Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll zur vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen werden die Abgeordneten Forkel und Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Evelt und von Puttkamer-Sorau (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Hagen in das Haus eingetreten und der I. Abtheilung durch das Loos zugewiesen worden.
Die Wahl einer Commission zur Vorberathung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, hat stattgefunden und es sind in dieselbe gewählt worden die Abgeordneten 1.
1 von Grävenitz (Grünberg), 2.
1 von Hennig, 3.
1 Weber (Stade), 4.
1 Freiherr von der Goltz, 5.
1 von Sänger, 6.
1 Duncker, 7.
1 Devens, 8.
1 von Thadden, 9.
1 Twesten, 10.
1 von Savigny, 11.
1 Freiherr von Münchhausen, 12.
1 Nebelthau, 13.
1 Freiherr von Moltke, 14.
1 Stavenhagen (Halle), 15.
1 Freiherr von Hoverbeck, 16.
1 Gras zu Stolberg, 17.
1 Freiherr von Dörnberg, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
1 von Bennigsen, 19.
1 Gras Kleist, 20.
1 Wachler, 21.
1 Müller (Stettin).
1 ''Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete Stavenhagen (Halle).
Er wird in dem Vorsitz vertreten durch den Abgeordneten von Savigny.
Das Schriftsteller-Amt versteht der Abgeordnete Gras Kleist und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Weber.
Zu Mitgliedern der V. Commission, die mit der Vorberathung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Nationalität der Kaussahrtei-Schifse rc.
betraut ist, sind gewählt die Abgeordneten 1.
1 von Oertzen, 2.
1 Meier (Bremen), 3.
1 Graf Hompesch, 4.
1 Lesse, 5.
1 Hosius, 6.
1 Stavenhagen, 7.
1 von Karstedt, 8.
1 von Thünen, 9.
1 von Denzin, 10.
1 Dr.
Plessing, 11.
1 Freiherr von Hüllessem, 12.
1 Roß, 13.
1 Keyser, 14.
1 Harkort.
Den Vorsitz in dieser Commission führt der Abgeordnete Meier (Bremen) und wird in dem Vorsitz durch den Abgeordneten von Denzin vertreten.
Das Schriftführer Amt hat der Abgeordnete Lesse überkommen.
Sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Stavenhagen (Randow).
Ich habe dem Wgeordneten Günther (Sachsen) wegen häuslicher Geschäfte, dem Abgeordneten von FrankenbergLudwigsdorf aus gleichem Grunde, dem Abgeordneten Baldamus wegen dringender Geschäfte auf drei Tage den Urlaub bewilligt, für den letzteren vom 30.
September ab.
Ein Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Gräve, der wegen wichtiger Familien-Angelegenheiten zu verreisen genöthigt ist und für drei Wochen beurlaubt sein will, unterliegt der Entscheidung des Hauses.
Ich werde das Gesuch für bewilligt ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird es ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Conrad entschuldigt.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Vorberathung im Plenum über den Etat des Norddeutschen Bundes.
Special-Debatte: 1.
Fordauernde Ausgaben.
Die Herren haben zwei gedruckte Anträge zu der uns heute beschäftigenden Discussion unter Nr.
28 und Nr.
30 in den Händen, der erstere aus Titel 1 soll heißen Capitel 1 das Bundeskanzler-Amt, der andere auf Capitel 4, die BundesConsulate, bezüglich.
Ich eröffne also die Discussion über das Capitel 1, Bundeskanzler-Amt, und ersuche den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, zunächst das Wort zu nehmen.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrückr Meine Herren, ich erlaube mir, die Berathung des ersten Titels der dauernden Ausgaben im Haushalts-Etat mit einigen erläuternden Worten einzuleiten.
Die Behörde, welche diesen Titel bildet, ist eine neue, und es wird.
deshalb erforderlich sein, in einigen allgemeinen Umrissen den Wirkungskreis zu bezeichnen, der ihr zugetheilt ist.
Sie soll in sich zusammenfassen diejenigen Zweige der Verwaltung, welche durch die Bundes-Versassung dem BundesPräsidium überwiesen sind.
Dahin gehört zuerst, wie der Herr Bundeskanzler gestern schon erwähnt hat, die Post-Verwaltung und Telegraphen-Verwaltung.
Diese beiden Verwaltungen werden in Zukunft, wenn ich mich so ausdrücken soll, Abtheilungen des Bundeskanzler-Amtes bilden.
Hier auf dem Etat des Bundeskanzler-Amtes erscheinen sie nicht, sie erscheinen, und zwar als Central-Verwaltung, in den besonderen Etats der Post und des Telegraphenwesens, sie werden aber in eine organische Verbindung mit dem Bundeskanzler-Amte gebracht werden, und ich hatte sie hier zu erwähnen, um den Wirkungskreis dieser Behörde von vorn herein zu bezeichnen.
Es wird sodann dieser Behörde zufallen die Consulat-Verwaltung, so weit sie sich aus die Bundes-Consulate bezieht, also je nachdem, den Bestimmun23 132 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 186 7. gen der Verfassung entsprechend, die Landes-Consulate in die Bundes-Consulate übergeführt werden.
In diesem Maße wird denn auch die Consulats Verwaltung, wie sie bisher bei dem Preußischen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten geführt worden ist, auf das Bundeskanzler-Amt übergehen, d. h. ehen in dem Matze, als die Preußischen Consuln, wie die Konsuln der übrigen Bundesstaaten in BUndes-Consuln verwandelt werden.
Der Behörde wird ferner diejenige Function zufallen, welche der Bund in Bezug auf die Zoll- und Steuer-Verwaltung auszuüben hat.
Es ist das lediglich eine aufsehende, und ich betone dieses Wort im Hinblick auf einige Bemerkungen, die in der gestrigen allgemeinen Debatte gerade über diesen Punkt gefallen sind.
Die eigentliche Verwaltung der Zölle und Steuern ist durch die Bundes-Verfassung bei den einzelnen Landes Verwaltungen geblieben.
Eine eigentliche Verwaltung der Zölle und Steuern steht dem Bunde nicht zu; das, was dem Bunde und dem Präsidium zusteht, ist die Aufsicht.
Diese Aussicht wird ausgeübt durch die in der Verfassung selbst bezeichneten Organe, durch aufsehende Beamte, die in dem Sprachgebrauch des Zollvereins Vereins-Bevollmächtigte und StationsControleure heißen.
Diese Beamten werden in Zukunft von dem Bundes-Präsidium und in Ausübung dieser Function von dem Bundeskanzler-Amt refsortiren.
Das Bundeskanzler-Amt hat ferner die Ausgabe, die legislativen Angelegenheiten des Bundes in lebendiger Wechselwirkung sowohl mit den Preußischen Ministerien, als mit den Central-Verwaltungsstellen der übrigen Bundesstaaten vorzubereiten und zu bearbeiten.
Es wird ihm ferner, je nach der weiteren Entwickelung der Verhältnisse, ein mehr oder weniger erheblicher Theil der handelspolitischen Angelegenheiten zufallen.
In bestimmterer Weise läßt sich nach dieser Seite hin der Rahmen nicht ziehen.
Es liegt überhaupt in der Natur der Sache, daß in einem neuen Institut für die Ausdehnung der Functionen einer Behörde, die mit der Wahrnehmung einer Thätigkeit beauftragt ist, welche nur in ihren allgemeinen Umrissen abgegrenzt ist, daß für die Wirksamkeit einer solchen Behörde ein ganz bestimmter Rahmen nach allen Seiten hin sich noch nicht ziehen läßt.
Es ist deshalb der Etat, der Ihnen hier vorgelegt ist, in ganz eminentem Sinne nur ein allgemeiner Voranschlag.
In wie weit einerseits die Fonds, die hier vorgesehen sind, wirklich werden verwendet werden, in wie weit sie aus der andern Seite ausreichen werden, das wird lediglich von der Entwickelung abhängen, die in ihren Einzelnheiten sich in diesem Augenblicke noch gar nicht übersehen läßt.
Dies habe ich zur allgemeinen Einleitung der Discusston bemerken wollen.
Präsident: In der Debatte über das Capitel 1 Bundeskanzler-Amt hat zuerst das Wort der Abgeordnete vr.
Waldeck.
Abgeordneter Or.
Waldeck r Meine Herren, das erste Capitel unseres Etats ist wohl dasjenige, welches uns am meisten vorführt, wie unfertig unsere Zustände noch sind.
Dieses Capitel umfaßt zugleich eine neue Behörde, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, eine neue Behörde, welcher, der Name Bundeskanzler-Amt gegeben ist, und es umfaßt den Etat des Bundesrathes; denn der folgende Titel verweist auf diesen.
Der Bundesrath existirt natürlich; der Bundresath ist ein verfassungsmäßiges Organ, welches theilweise gesetzgebende Initiative und theilweise Executive besitzt, und welches besteht aus denjenigen Mitgliedern, die nach dem angenommenen Stimmenverhältniß von den einzelnen Regierungen ernannt werden.
Der Vorsitzende dieses Bundesrathes ist der Bundeskanzler.
Es ist selbstredend, daß dieses Institut Kosten veranlassen wird, es ist selbstredend, daß diese Kosten zu unserem Etat gehören werden; aber die Motive, die sehr kurzen Motive des Etats in dieser Hinsicht, sagen es uns ausdrücklich, daß sich noch gar nichts habe auswerfen lassen.
Sie werfen deshalb mehrere Pauschquanta aus, 5000 Thlr.
20, 000 Thlr.
10, 000 Thlr.
Es stellt sich im Ganzen so, daß von den 70, 000 Thlr.
die dieser Titel auswirft, 35, 000 Thlr.
für fixe Besoldungen und 35, 500 Thlr.
für solche unbestimmte Pauschquanta gelten sollen.
Es ist namentlich gesagt, der Bundesrath, von dem überhaupt in diesem Titel nicht die Rede ist, sollte aus diesen Fonds mit erhalten werden.
Wir haben also mit einem Wort für das einzige verfassungsmäßige Institut, was wir bisher kannten, für den Bundesrath, dessen Präsident der Bundeskanzler ist, keinen festen Etat und die Motive sagen: wir können ihn nicht haben.
Damit kann man sich, wenn er uns nicht vorgelegt wird, vielleicht für einverstanden erklären, und es wäre dann Sache des Hauses, zu prüfen, ob die Quanta, die für einen Bundesrath von dieser ganzen Summe etwa gelten könnten, nothwendig seien, ob sie gerechtfertigt seien.
Zu allen solchen Prüfungen finde ich nun in der Vorlage und in den Motiven nicht den allermindesten Anhalt.
Bei diesem einzigen schon bestehenden Institut hätte sich doch der Anhalt sshr leicht finden lassen.
Man konnte doch vorsehen, welche Quanta ohngesähr nothwendig sein würden, und der Reichstag würde gewiß nicht den geringsten Anstand genommen haben, diese Quanta so reichlich, wie man sie bemessen mochte und konnte, auch zu bewilligen.
Das ist aber, wie gesagt, durchaus nicht geschehen, und da der Titel 1 davon vollständig Schweigen beobachtet, der Titel 2 aber auf den Titel 1 verweist, so werden wir nicht im Stande sein, irgend etwas Bestimmtes für den Bundesrath zu bewilligen, weder ein Pauschquantum, da es nicht gefordert ist, noch Besoldungen, da diese auch wahrscheinlich garnicht nöthig sein werden; denn der Bundesrath besteht ja aus den Bevollmächtigten der einzelnen Staaten, und für den Bundeskanzler, den Vorsitzer des Bundesraths, ist ausdrücklich in dem Etat kein Gehalt gefordert worden.
Es wäre also hier nur von Subaltern-Beamten vielleicht die Rede.
Die Vorlagen für den Bundesrath, die Anträge werden in den Preußischen Ministerien, vielleicht auch in Ministerien der Einzelstaaten, in sofern diese einen Antrag machen, zur Vorberathung kommen.
Die Ausschüsse des Bundes-Raths bestehen ja eben aus dem Bundesrath selbst und in dieser Beziehung könnte doch von bleibenden Anstellungen von Beamten durchaus nicht die Rede sein; denn der Bundesrath ist ein eorxus, was ganz ebenso wie wir nur zusammentritt, wenn es zusammen berufen ist.
Für den Bundesrath finde ich also hier keinen Anhalt zu einer etatmäßigen Festsetzung, sei sie, wie ich es zugeben will, jetzt auch nur möglich als ein Pauschquantum, sei sie eine fixe oder in bestimmten Positionen auftretende.
Statt dessen ist nun eine neue Behörde durch diesen Etat ins Leben gerufen unter dem Namen „Bundeskanzler Amt ''.
Was diese Behörde für eine Bedeutung hat, welche Functionen ihr zuzuschreiben sind, davon wissen wir bis zur Stunde nicht das Mindeste.
(Von der Rechten: Es ist ja eben gesagt worden.)
Wir haben gestern aus dem Munde des Herrn Bundeskanzler gehört, daß allerdings der Bundeskanzler der einzige verantwortliche Beamte der Bundesverwaltung sei; und das ist in sofern richtig, als bekanntlich im Gefolge eines Amendements einem Paragraphen der Reichsverfassung, den ich hier ja nicht vorzulesen brauche, und der die Gegenzeichnung des Bundeskanzlers für die Anordnungen des Bundesprästdii schon vorschrieb, hinzugefügt ist: wodurch er die Verantwortlichkeit übernimmt.
Das ist das Ganze, was die Verfassung darüber enthält.
Wenn jetzt der Herr Bundeskanzler gesagt hat, der Bundeskanzler also er selbst sei der einzige verantwortliche Beamte der.
Bundesverwaltung, so ist diese Erklärung, in sofern sie eine Verantwortlichkeit, den eigentlichen nsrvus eines verfassungsmäßigen Systems also, constituiren könnte, gewiß sehr anzuerkennen.
Allein sie stimmt mit der Lage der Sache und mit den Zuständen, wie sie nach unserer Verfassung sind, im Grunde doch äußerst wenig überein.
Wäre der Bundeskanzler der einzige verantwortliche Beamte des Norddeutschen Bundes ich will es einmal in dieser Ausdehnung auffassen —, ja dann müßte der Etat des Bundeskanzler-Amts wahrlich anders aussehen, wie so.
Dann müßte er viel größer und bedeutender sein!
Er ist allein verantwortlich, wie er gesagt hat; und gewiß ein anderer verantwortlicher Beamter als der Bundeskanzler existirt in der That nicht.
Nun fragen wir einmal: Welche Verwaltung hat denn eigentlich der Norddeutsche Bund
Das Ganze einmal aufgefaßt, wie es denn allerdings nicht ist; doch wenn man ein Budget und einen Etat vor sich hat, so muß man doch die Sache mehr im Großen und Ganzen betrachten.
Der Norddeutsche Bund hat das Militärwesen, das Marinewesen, das Post- und Telegraphenwesen, die Finanzen und Zölle, letztere aber nur in beschränktem Umfange.
Hier tritt sofort hervor, daß von den Functionen, die ich eben genannt habe, 133 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bei weitem die wichtigste das Militärwesen und das Marinewesen sind.
Nun ist bekanntlich durch die Beschlüsse des vorigen Reichstages das Militärwesen in seinen Einzelheiten gänzlich aus der Competenz des Reichstages gerückt, mit der einzigen Ausnahme, daß ihm so allenfalls Bemerkungen, Erinnerungen gegen den zur Erläuterung vorgelegten Militär-Etat zustehen, welche Bemerkungen und Erinnerungen irgend ein Recht auf Berücksichtigung, in sofern jene Summen, die der Etat auswirft, nicht überschritten sein sollte, aber keineswegs beanspruchen können.
So viel ist aber ganz gewiß, daß zum Bundeskanzler-Amt der Militär-Etat nicht gehören wird, und das entnehme ich auch aus den Mittheilungen, die wir eben von dem Herrn Vorredner erhalten haben.
Er soll und kann nach dem Etat nicht dazu gehören.
Wir finden auch in der Erläuterung des Militär-Etats (von 225 Thalern und 300, 000 Mann) den Kriegsminister ganz vollständig, wie er in unserem Preußischen Etat gestanden hat, aufgeführt.
Der Preußische Kriegsminister ist also derjenige Beamte, welcher die Militärgeschäste wahrzunehmen hat; er sollte dafür verantwortlich sein, wie er es in Preußen war, er ist es aber nicht nach dieser Verfassung, und daß das Bundeskanzler Amt eine Verantwortung nicht übernehmen kann für eine Verwaltung, die gänzlich außerhalb seiner Functionen liegen wird, scheint mir denn doch klar zu sein.
Ganz ebenso ist es mit dem Marine-Etat.
Auch in unserem Marine Etat, den wir nun zu bewilligen haben, und der zur vollen Cognition dieses Hauses gehört, 'finden Sie für die Centralbehörde vollständig ausgeworfene Quanta.
Der ganze Marine-Etat, der in dieser Beziehung das Wesentliche und Einzige ist, was dem Reichstag als selbstständig zu bewilligender Etat vorliegt, ist für sich.
Er wird aber eben so wenig zur Competenz des Bundeskanzler-Amts gehören; denn in der Verfassung ist ein Unterschied gemacht worden; meine Herren, die Verfassung hat es ist bekanntlich nicht meine Schuld und die meiner Freunde, daß dem so ist —, aber wir müssen es acceptiren, daß es so ist hat Seine Majestät den König in dreierlei Functionen ausgeführt.
Die erste Function ist diejenige eines Bundes-Präsidenten; die zweite Function ist diejenige, daß die Marine, wie es ausdrücklich heißt, dem Könige von -Preußen, dev Krone Preußen übergeben ist; die dritte Function ist die eines Bundesseldherrn.
Dies sind die drei Functionen, welche die Verfassung dem Könige von Preußen übertragen hat.
Zum Bundespräsidium hat man also, obgleich dergleichen Anträge versucht worden sind, das Militärwesen und das Marinewesen nicht gerechnet.
Wenn nun der Bundeskanzler also derjenige Beamte ist, welcher die Functionen des Bundespräsidii wahrzunehmen hat, dann gehören diese Functionen eben nicht zu seinem Ressort; dann stehen diese Functionen noch immer außer jeder Verantwortung.
Dann können sie aber auch unter dieses „Bundeskanzler-Amt ''unmöglich mit einbegriffen werden.
Es ist also ein Traum, wenn man vielleicht glauben wollte, dieses Bundeskanzler-Amt sei gewissermaßen ein organistrtes Staatsministerium, dessen von dem Herrn Bundeskanzler behauptete Verantwortlichkeit uns diejenige Verantwortlichkeit ersetzen könnte, welche bei Vereinigung mehrerer Staaten nur durch einen Bundesstaat und durch eine Centralgewalt richtig und wahr geschaffen werden kann.
Diesen Ersatz kann das Bundeskanzler-Amr durchaus nicht geben.
Es ist auch dies nicht die Absicht, wie es scheint.
Und ich kann es nicht tadeln, daß diese Absicht nicht vorlag, denn dies ist jetzt nicht mehr auszuführen.
Es konnte nicht die Absicht sein, das ganze Kriegsund Marinewesen hineinzuziehen.
Ich erinnere Sie, daß im vorigen Reichstage bei Gelegenheit der vielfach ventilirten Verantwortlichkeitsstage der jetzige Herr Bundeskanzler ausdrücklich sagte: „Der Bundeskanzler, der Vorsitzende des Bundesraths muffen sich natürlich nach den Instructionen richten, welche ich ihm als Minister des Auswärtigen geben werde, und dies wird nur dann nicht eintreten können, wenn ich als Minister des Auswärtigen die Functionen des Bundeskanzlers in mir vereinige, wie es jetzt wirklich eingetreten ist.
Wenn der Bundeskanzler hiernach von den Instructionen abhängig ist, welche ihm von dem auswärtigen Ministerium in Preußen gegeben werden, oder wenn er bloß deshalb nicht von jenen Instructionen abhängig ist, weil wegen der zufälligen Vereinigung der beiden Aemter in einer Person von solchen Instructionen nicht die Rede sein kann, wenn die Sache unzweifelhaft so steht, dann sehen wir doch im Bundeskanzler Amt und im Bundeskanzler nicht den Schatten eines Ersatzes eines wirklichen ver10.
Sitzung am 28.
September 1867. antwortlichen Ministeriums einer Centralgewalt.
Dies ist auch von vielen Seiten behauptet worden und in dieser Lage der Sache liegt der Grund dafür, daß wir unsererseits diese Ministerverantwortlichkeit, welche bloß im Gegenzeichnen besteht, für nicht sehr erheblich hielten.
Mag dem nun sein wie ihm wolle, so viel ist klar, daß das Bundeskanzler-Amt von wirklichen Functionen die folgenden hat: Erstlich diejenigen des Bundes-Prästdii, und zwar zunächst die Vertretung des Bundes nach außen hin (so wäre es, wenn der Bundeskanzler wirklich die Stelle des Bundes-Präsidii vertreten kann, und ihm der Auftrag hierzu ertheilt ist, was in der Verfassung freilich nirgends geschrieben steht).
Das wäre doch der ganze Etat des Auswärtigen.
Und wir haben in der That ziemlich allgemein vorausgesetzt, daß der Etat des auswärtigen Ministeriums mit zu unserem Ressort gehören würde.
Wir sehen aber, daß ist auch nicht einmal der Fall.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es würde das Bundeskanzler-Amt namentlich handelspolitische Beziehungen zu wahren haben und es würde auch die Consulate in seinen Bereich ziehen.
Das Letztere wäre, da die Consulate gewöhnlich Handelsbehörden sind, auch ganz gut möglich.
Was aber von handelspolitischen Beziehungen zu andern Reichen gesagt ist, so wird das nicht anders gehen, als durch das auswärtige Ministerum; dazu ist ein bloßes Bundeskanzler-Amt durchaus nicht geeignet.
Die Function, mit auswärtigen Mächten Verträge abzuschließen, würde, wenn dies vom Norddeutschen Bunde geschieht, nur stattfinden können, kraft eines zu dem Zwecke besonders abgeschickten Gesandten, was wieder entschieden zum auswärtigen Ministerium gehören würde.
Meine Herren!
Sie wissen ferner nicht, welche Functionen von den Preußischen Ministerien, die ja großenteils bleiben werden, auf das Bundeskanzler-Amt übergehen, und welche nicht.
Wir haben gehört, daß wahrscheinlich und es wird kaum anders sein können unser Handelsminister Post und Telegraphie wird abtreten müssen und daß sie durch das Bundeskanzler-Amt verwaltet werden sollen.
Ehe ich mich aber dazu entschließen kann, diese bleibenden Ausgaben, die mit 35, 000 Thalern aufgeführt sind, zu bewilligen, muß ich mit klaren Augen die Verhältnisse übersehen, muß ich wissen können, welche Posten z.
B. aus unserm Preußischen Budget etwa ausfallen, welches Bedürfniß vorhanden ist, gerade für diese Function bleibende Stellen zu construiren.
Es kann mir nicht genügen, daß diese Stellen überhaupt sundirt sind und im Etat stehen, sondern ich muß das Bedürfniß auch wirklich übersehen können, und so lange ich das nicht kann, bin ich nicht im Stande, bleibende 'Ausgaben dafür zu bewilligen.
Ich kann wohl zugeben, daß Ausgaben nothwendig sein werden, wenn aus dem Preußischen Handelsministerium die Post- und Telegraphen-Verwaltung ausscheiden und an das Bundeskanzler-Amt übergehen; ich kann aber durchaus nicht wissen, ob diese Ausgaben gerade aus den hier im Etat aufgeführten fixirten Stellen bestehen werden, da müßte ich das Preußische Budget mit dem BundesBudget.
verglichen.
Jedenfalls scheint mir geboten, da auch von dem Herrn Bundeskanzler für die einzelnen Etats noch bestimmte Auskunft in Aussicht gestellt ist, daß wir diese Etats bis zuletzt lassen, wenn wir es nicht vorziehen sollten, die Verhältnisse noch durch eine Commission näher prüfen zu lassen.
Ich könnte mich aus keinen Fall schon jetzt für informirt erklären, um diese bleibenden Ausgaben von sundirten Stellen, welche sich aus den Bundeskanzler beziehen, als Pauschquanta zu bewilligen.
Es ist nicht gleichgiltig, welche Stellung wir in dieser Hinsicht einnehmen.
Alle diejenigen, (und es war doch wohl die Majorität des vorigen Reichstages), die, wenn sie nicht der Frage des Augenblicks Rechnung getragen hätten, einem aus verantwortlichen Ministerien gegründeten Bundesstaate den Vorzug gegeben haben würden müssen jetzt und gerade bei diesem Punkte die Augen offen haben.
Denn, wenn auch die Verfassung leider wenige Keime der Entwickelung in sich trägt, so wäre hier wohl vielleicht ein Anknüpfungspullkt, um den Ansang zur Entwickelung einer Central-Gewalt zu gewinnen.
Das wird aber gewiß nicht geschehen, wenn wir in der Weise die Sache behandeln, daß wir diese Posten bewilligen, ohne zu wissen, wofür dies geschieht Bis jetzt wissen wir nur von den Ausgaben für Post und Telegraphie, es ist aber auch die Rede von den Finanzen gewesen.
Diese bestehen aus den indirecten Abgaben, deren Erhebung nach der Verfassung den Einzelstaaten obliegt.
Es ist also hier von einem eigentlichen Etat nicht die Rede und ein Etat 23 134 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird nie anders ausgestellt werden können, als er jetzt aufgestellt ist, nämlich indem man diejenigen Quanta, welche die einzelnen Staaten eingenommen haben, durch ihre Beamten repartirt zur Abführung an die Bundeskasse.
Diese Function der Berechnung ist nur eine Function für Calculatoren und nur die Prüfung, ob die Rechnung richtig angelegt ist, allenfalls eine Function für höhere Beamte.
Also das sind gar keine Functionen, welche es in irgend einer Weise rechtfertigen, ein großes Bundeskanzler-Amt herzustellen.
Der Preußische Finanzminister bleibt in dieser Beziehung ebenso intact, wie etwa der Sächsische oder der Altenburgische oder irgend ein anderer Finanzminister.
Die nehmen diese indirecten Steuern ein, und schicken sie hierher ab an die Bundeskafse, ebenso wie Preußen schon früher die erste und Vorsitzende Macht im Zollverein gewesen ist.
Diese Functionen rechtfertigen also durchaus nicht jene Positionen, die uns hier beim Bundeskanzler-Amt vorgeführt sind.
Nun will ich gerne zugeben, daß die gewiß sehr hohe Stelle des Herrn Bundeskanzlers auch noch mancherlei andre Arbeiten in gewissen speciellen Fällen nothwendig machen kann und machen wird.
Die Art und der Umfang dieser Arbeiten liegt uns aber jetzt nur erst durchaus unklar vor.
Hat der jetzige Bundeskanzler mit auswärtigen Mächten zu verhandeln, so wird er das thun das liegt in der Natur der Sache als Preußischer auswärtiger Minister.
Es ist zur Zeit noch kein einziger Gesandter des Norddeutschen Bundes ernannt worden.
Wenn nicht die ganze Preußische Gesandtschaft, der ganze Etat für das auswärtige Ministerium, was ich ganz und gar recht finden würde, übergeht in den Etat des Norddeutschen Bundes, und wenn nicht alsdann der ganze auswärtige Etat auch zu unserer Cognition mitgehören wird, dann sehe ich nicht ein, wie in dieser Beziehung eine große Arbeit für den Bundeskanzler als solchen entstehen könnte.
Mir scheint seine Function, welche die Verfassung ihm giebt, ist: Vorsitzender des Bundesraths zu sein und die Anordnungen des Bundespräsidii die sich, wohlgemerkt, in dieser Beziehung nicht auf Militär- und Marinewesen beziehen also nur die Anordnungen des Bundespräsidii rücksichtlich der Post und Telegraphie und der sonstigen Handelsbeziehungen, Ausführung der Gesetze u. s. w. gegenzuzeichnen, und allenfalls auch die Vorarbeiten für die Beschäftigung des Bundesraths in legislativer Beziehung zu liefern, welche wohl in der Regel aus der Initiative der Preußischen Ministerien hervorgehen werden.
Diese Functionen geben mir zur Zeit noch kein klares Bild von der Sache, setzen mich noch nicht in den Stand, zu beurtheilen, ob ich diese 70, 500 Thlr.
bewilligen kann oder nicht.
Ich möchte daher sehr wünschen, daß die Sache erst noch reiflicher erwogen und zu dem Ende dieser Etat heute noch nicht zur Berathung gezogen werde.
Sollte es dennoch geschehen, so muß ich in der That bekennen, für den gegenwärtigen Augenblick wenn nicht von Seiten des Herrn Bundeskanzlers oder sonst andre Aufklärungen mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Etat gegeben werden könnten oder sollten noch nicht im Stande zu sein, über diese Positionen schon jetzt ein entscheidendes Votum abzugeben.
(Bravo links).
Präsident: Ich verstehe, daß der Herr Redner zwei Anträge erhebt: Verweisung der Capitel 1 und 2 der fortdauernden Ausgaben zu einer Vorberathung durch die Commission, oder doch wenigstens Aussetzung der Discusston über diese beiden Capitel 1 und 2 der fortdauernden Ausgaben bis
Der tsrvaiuus uä Mona war nicht genau angegeben.
Abgeordneter Dr. Waldeck: 1 Bis an den Schluß der übrigen Ausgabe-Etats.
Präsident: Also bis an den Schluß der übrigen Ausgabe-Etats.
Ich glaube, diese Frage müßte vorab vom Hause entschieden werden, da dies auf den Gang der weiteren Berathung von Einfluß ist.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, wenigstens die General-Debatte über diesen Etat 10.
Sitzung am 28.
September 1867. noch fortgehen zu lassen, da über die Frage, ob die SpecialDebatte schon jetzt oder später erfolgen solle, erst durch die General-Debatte ein Urtheil sich gewinnen läßt.
Es könnten darin Gründe dafür und dagegen vorgebracht werden, welche auf die Entscheidung der von dem Herrn Abgeordneten Waldeck angeregten Frage ebenfalls Einfluß haben könnten.
Ich möchte also bitten, die General-Debatte über diese Capitel jetzt nicht zu unterbrechen.
Präsident: Darf ich annehmen, daß der Herr Antragsteller, der Abgeordnete Dr. Waldeck, mit dieser Interpretation seines Antrages einverstanden ist
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ja; sofortige Abstimmung verlange ich gar nicht.
Präsident: Und ebenso der Abgeordnete Duncker, der soeben den Antrag einreicht, die Berathung und Beschlußfassung über den Etat des Bundeskanzler-Amts auszusetzen bis nach Beendigung der Vorberathung über die anderen Etats.
—
(Zustimmung des Abgeordneten Duncker.)
Dann lasse ich also jetzt der Generaldebatte ihren Fortgang und gebe das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren: Aus der Rede des Herrn Abgeordneten, der vor mir hier gestanden hat, hebe ich zunächst einen sehr erfreulichen Punkt hervor: daß er nunmehr zugesteht, daß die Verfassung einige Keime der Entwickelung in sich trägt, was ihr bekanntlich ja in früheren Sessionen von Rednern derselben Seite gänzlich abgesprochen worden ist.
Demnach stehen wir allerdings aus dem positiven Boden und in derselben Arbeit, diese Keime, die ich als zahlreiche und der Herr Redner vor mir als einige bezeichnet, soviel wie möglich zu entwickeln, und ich gestehe zu, daß die Budgetberathung die allergeeignetste Gelegenheit dazu giebt.
Auch lregt in der Natur der Sache, daß gerade an die Posten, bei denen wir uns befinden, gewissermaßen formell die schwersten staatsrechtlichen Fragen angehängt werden, weil sowohl im Hause wie im Volke der Wunsch vorhanden ist, über die Frage der Verantwortlichkeit, über die Abzweigung der verschiedenen Verwaltungen, überhaupt über die Organisation einige Auskunft zu erhalten.
Aber wenn ein Staatswesen von der Bedeutung des Norddeutschen Bundesstaates eben sich zu entwickeln anfängt, wenn die Verhältnisse so außerordentlich schwierig sind, daß man noch nicht weiß, wie die einzelnen Zweige der Verwaltung von einander sich abgrenzen werden, wie stark die Centralisation sein wird, kurz und gut, wenn man noch nicht die volle Uebersicht hat, wie dieser Staat gegenüber den einzelnen Staaten wirken soll: so habe ich nicht die Neugierde, zu fragen, wie man sich Dies oder Jenes vorstelle, ich frage nicht, worauf in Wahrheit Niemand mir die Antwort geben kann.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso wenig, wie ich, kann meiner innigsten Ueberzeugung nach der Herr Bundeskanzler heute wissen, in welcher Weise die vollständige Auseinandersetzung mit seinen Preußischen College«, mit den Ministern der anderen Bundesstaaten geschehen wird, wie die einzelnen Verwaltungszweige gegen einander sich abgrenzen lassen.
Und es hat seinen guten Grund.
So wenig es möglich war, daß wir durch das geschriebene Wort der Verfassung einen vollendeten, in allen Punkten fertigen Staat herstellten, weil Staaten überhaupt werden und nicht decretirt werden (sehr wahr!
rechts), so wenig dies in der Verfassung möglich war, so wenig ist es heut nach sechs Monaten thunlich, ein Gesammtbild dieses fertigen Staates zu geben, von dem wir ja selbst gestehen, daß er noch ein Torso ist, daß ihm der Hinzutritt der Südstaaten noch fehlt, um ein ganzer Staat zu sein.
In den sechs Monaten wird Einiges geläutert sein, und ich glaube, dieses Einige hat in dem technischen Vortrage des Herrn Vorstehers des Bundeskanzler-Amts einigermaßen seinen Ausdruck gesunden; wir haben erfahren, womit das Bundeskanzler-Amt sich zu beschäftigen beginnen wird.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
135 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Principiell ist mir die Frage von der Verantwortlichkeit und wie das staatsrechtliche Verhältniß zwischen den einzelnen Ministern des Bundesraths und dem Bundeskanzler sich ordnet, durchaus nicht schwierig, weil ich meine, daß die Verfassung genügenden Anhalt nach allen Seiten hin gibt, und daß man bloß zum Theil die Worte der Verfassung zum Theil die Natur der Dinge ins Auge zu fasten braucht, um die Frage von der principiellen Seite angemessen zu beantworten.
Richtig ist, daß dem Könige von Preußen dreierlei Functionen beigelegt sind: die Functionen des Bundesfeldherrn, und die Functionen des Bundes-Präsidiums, und zugleich sind ihm gewisse Wahrnehmungen in seiner Eigenschaft als König von Preußen übertragen.
Äber ein Satz steht mir fest: nichts kann im Namen der Executive geschehen, ohne daß der That gewissermaßen wie ihr Schatten die Verantwortlichkeit folge.
Es ist bloß festzustellen, in welchen Personen die Verantwortlichkeit ruht, und auch hierfür ist der Leitfaden zu finden.
In Betracht kommen im Ganzen der Bundesrath, der Bundeskanzler und die Minister der einzelnen Staaten.
Der Bundesrath ist zum Theil ein legislativer, zum Theil ein exekutiver Factor.
Soweit ermit der Gesetzgebung sich zu beschäftigen hat, in seiner Eigenschaft also als legislativer Factor, würde es jedem Herkommen widersprechen, ihn der Verantwortlichkeit zu unterwerfen.
Man kann einem gesetzgebenden Factor eine bloß bedingte Mitwirkung zuertheilen, sagen, wenn von einem andern gesetzgebenden Factor ein Gesetz zwei oder mehrere Mal angenommen sei, dann stehe ihm eine Mitwirkung nicht mehr zu.
Man hat dies mißverständlich ein bedingtes Veto genannt.
Man kann umgekehrt, wie es in monarchischen Staaten zu sein Pflegt, feststellen: es müssen unter allen Umständen die berufenen Factoren übereinstimmen und so lange diese Uebereinstimmung nicht herbeigeführt ist, ist kein Gesetz zu Stande gekommen.
Man hat dies in der Schulsprache mißverständlich ein absolutes Veto genannt.
Giltig aber bleibt stets die Regel: Wo die freie Mitwirkung eines gesetzgebenden Körpers gefordert wird, da kann die Verantwortlichkeit nicht statthaben.
In diesem Zweige seiner Thätigkeit ist also der Bundesrath eben so unverantwortlich wie jeder Souverän im Bunde.
Selbst ein Ministerium kann sich zwar mehr oder minder populär machen, indem es gute Gesetze verschafft oder verhindert, aber von einer dirccten Verantwortlichkeit wird es nicht getroffen, weil es in Beziehung auf die Legislative sich so oder anders verhalten hat.
Andere Grundsätze paffen für den executiven Theil des Bundesraths und ich meine, daß mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete für Reichenbach, ein wenig zu eng die executive Thätigkeit des Bundesrathes auffaßt, wenn er sie lediglich in den Gegenständen sucht und in der Weise zuläßt, wie sie wörtlich in der Verfassung vorgetragen sind.
Es war nicht möglich, den Antheil der Executive mit den Buchstaben des Gesetzes genau zu begrenzen; auch hierin wird die Praxis nachholen müssen, erst im Laufe der Zeit wird sich herausstellen, wie weit die Körperschaft geeignet ist, daß ihr ein Antheil an der Executive anvertraut werde, ob sie die ihr zugedachte Aufgabe vollständig erfüllen kann, ohne die Aufgaben des Bundesstaates zu hindern, und worin sie förderlich sein möchte.
Ich will nur als ein Beispiel erwähnen, daß jetzt schon dem Bundesrathe ein Antrag unterbreitet ist, eine Commission für den Entwurf einer Civilproceßordnung einzuberufen, unzweifelhaft ein Act der Executive, nicht zu finden in der Verfassung, und doch wird Niemand tadeln, daß dieser Antrag im Bundesrathe verhandelt und entschieden wird.
Wenn demnach ein größerer oder geringerer Antheil an der Executive, sei es im Bundesrathe, sei es in den Ausschüssen, anzutreffen ist, so muß man ins Klare kommen, wer sür den Act dieser Executive verantwortlich ist; und auch diese Frage beantwortet sich leicht.
Alle Mitglieder des Bundesrathes empfangen Instructionen von ihren Regierungen, und die mehrfachen Vertreter desselben Staates dürfen nur einheitlich ihre Stimmen abgeben.
Die Verfassung ordnet an, daß eine Abstimmung im Bundesrathe durch den Mangel einer Instruction nicht ausgehalten wird, aber als r68 Interim ist es unzweifelhaft, daß die Mitglieder des Bundesraths ihre Instructionen von den Ministern ihres Landes erhalten, und daß sämmtliche Mitglieder desselben Staates in dem Sinne stimmen müssen, in welchem sie instruirt werden.
Da ist es denn kein Zweifel, daß für solche Abstimmung die Minister der Einzelstaaten verantwortlich sind; sie sind die Potenzen, sie sind die maßgebenden Personen, welche die Abstimmung und den Beschluß herbeiführen, folglich bleiben und sind sie verantwortlich.
Der Bundeskanzler hat nicht den Einfluß aus die einzelnen Mitglieder des Bundesraths, daß er ihre Stimmen dirigiren könnte, solglich kann er die Verantwortlichkeit auch nicht tragen.
Nun haben Einige dagegen eingewendet, es sei mit einer solchen Abstimmung, da sowohl die Ausschüsse, wie der Bundesrath eine Mehrheit von Personen bilden und nach Stimmenmehrheit entscheiden, eine Verantwortlichkeit nicht wohl vereinbar.
Dieser Satz ist nicht richtig und widerspricht den täglichen Erfahrungen.
Das Staatsministerium ist für seine Beschlüsse gleichfalls als eine Gesammtheit verantwortlich und entscheidet doch durch Stimmenmehrheit; diese Art der Verantwortlichkeit geht durch alle Collegien, niedere und höhere.
Jeder, der an den Arbeiten des Collegiums Theil nimmt, ist verantwortlich, so lange bis er dargethan hat, daß er der Verantwortlichkeit sich entledigt habe, und es geschieht dies im politischen Leben, indem er sein Amt niederlegt, im streng juristischen Sinne, indem er nachweist, daß er seinerseits gegen den Beschluß gestimmt und genügend gewirkt habe.
Nun komme ich aber zur Stellung des Bundeskanzlers.
Unter welchem Namen der König von Preußen seine Functionen ausübt, sobald er nur im Namen des Bundes irgend eine Verordnung erläßt oder irgend einen Act vollzieht, ist der Regel nach der Bundeskanzler verantwortlich.
Einzig und allein wo dem König von Preußen als solchem gewisse Functionen ausgetragen sind, in sofern er hierbei einen seiner Minister sür diesen Theil seiner Thätigkeit als verantwortliche Person hingestellt hat, bleibt die Verantwortlichkeit bei dem betreffenden Preußischen Minister.
Wenn also in unserm Etat für das Militär-Departement der Kriegsminister aufgeführt und mit seinem Gehalte bedacht ist, so ersehe ich daraus, daß der Bundesfeldherr verantliche Acte durch diesen Minister vollziehen läßt, und so weit er dies thut, bleibt dieser Minister verantwortlich.
Dagegen für alle übrigen Acte ist der Bundeskanzler verantwortlich, gleichviel, welche Hilfsperson er sich nimmt, um die technischen Theile seiner Geschäfte ausführen zu lassen.
Nach alledem wird in der Theorie ganz leicht die Verantwortlichkeit sich vertheilen lassen, in der Praxis aber wird sich eine bestimmte Antwort daraus, welche einzelnen Functionen diesem oder jenem Departement untergestellt sind, aus den Erfahrungen der wenigen Monate noch nicht ertheilen lassen, sondern es werden die im Allgemeinen gegebenen Andeutungen sür heute genügen und wir werden uns gedulden müssen bis zu dem Zeitpunkte, in welchem auch thatsächlich die Auseinandersetzung der Departements stattgefunden haben wird.
Das Princip aber ist vollständig gewahrt, und es ist nicht möglich, daß irgend ein Regierungs-Act zu Stande komme, sür welchen nicht die Verantwortlichkeit zugleich gegeben wäre.
Nun muß ich freilich gestehen, indem ich mir den Etat ansehe, daß mir die Organisation der Controlbehörde gleichfalls nicht zusagt.
Unter dem Bundeskanzler ist eine untergeordnete Behörde errichtet, welche ich als die Abtheilung seines Ministeriums bezeichnen möchte.
Mir ist nämlich die Frage, was der Vorsteher des Bundeskanzler-Amtes bedeute, nicht zweifelhaft; Sie können ihn Ministeral-Director, Staats-Seeretär, oder wie Sie sonst wollen, nennen, er gehört zu der Kategorie der höheren Ministerialbeamten, hat dem Willen des Bundeskanzlers zu folgen, dessen Aufträge zu vollziehen, und in technischer Beziehung alle Geschäfte vorzubereiten, welche dann vor ihrer Vollendung durch die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers gehen.
Meine Freunde und ich haben, als die Verfassung berathen wurde, dahin gestrebt, daß diese Unifikation des Bundesministeriums nicht stattfinde, daß sie mindestens kein starrer Versassungssatz werde, und ich bin auch heute nicht ausgesöhnt mit dem Gedanken, daß, wenn auch nur im technischen Sinne, im Bunde solche Geschäfte den Geheimen Räthen anvertraut sind, welche im Preußischen Staate von den Ministern selbst auch technisch beaufsichtigt und geführt zu werden pflegen.
Nichts desto weniger meine ich, daß formell die vorgelegten Posten durchaus keine Veranlassung geben, sie um deswillen gänzlich oder sür heute zurückzuweisen.
Man kann heute noch sagen: Mir gefällt die Verfassung nicht, mir genügt der Bundeskanzler nicht, und ich will keine Regierung, in welcher nur ein Bundeskanzler vorhanden ist und dann sofort die untergeordneten Beamten ansangen, welche nicht verantwortlich sind, und weil ich aus dem Budget ersehe, daß nach dieser Methode Verfahren wird, deswegen will ich das Budget nicht bewilligen.
Das kann man sagen, daß ist conse« 1361Reichstag des Norddeutschen Bundes.
quent; ob zulässig oder nicht, habe ich nicht zu untersuchen, das unterliegt der Verantwortlichkeit jedes einzelnen Abgeordneten.
Aber, meine Herren, mir wenigstens will diese Methode nicht zusagen.
Nachdem die Verfassung eben nur den einen Bundeskanzler bestellt hat, und da die Natur der Dinge nothwendig zwingt, daß andere Beamte unter ihm die technischen Sachen erledigen, daß Schreiber bestellt werden, um abzuschreiben, was concipirt ist, daß Papier vorhanden sei, um darauf zu schreiben, und da man für alle diese Dinge Geld ausgeben muß, so ist es klar, daß solche Geldposten im Budget vorkommen muffen.
Dann kann man erinnern, und das ist eine ganz gewöhnliche Budgetsrage, es sei zuviel ausgesetzt und man Wolle den Ansatz verringern.
Es kann ein Anderer sagen: Weil mir die Hilfsmittel noch nicht gegeben find, zu übersehen, wofür, d. h. für welche Werthobjecte ich Geld geben soll, so spreche ich milff nicht darüber aus, d. h. ich verneine bis zum besseren Nachweis.
Nun sind aber die Besoldungen specialisirt, und jeder einzelne Posten bezeichnet genau, für welche Arbeitskraft oder für welches geldwerthe Object er ausgegeben werden soll, es kann ja Jeder nach den Grundsätzen eines gewöhnlichen Taxators schätzen, wie viel ein vortragender Rath werth ist.
(Heiterkeit.)
Ausgeworfen ist er mit 3000—2200 Thlr.
das entspricht dem Preis, wofür diese Herren gewöhnlich zu haben sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Indem ich die einzelnen Posten des vorliegenden Etats durchgehe, finde ich keinen, der zu hoch bemessen wäre, an dem ich sei es bei den Subaltern-Beamten, sei es bei den vortragenden Räthen oder anderswo, etwas abziehen könnte; am Gehalt des Bundeskanzlers natürlich nichts, weil nichts da ist.
(Heiterkeit.)
Von anderer Seite ist sogar geäußert worden, es würde dem Wesen des Bundesstaates mehr entsprechen, wenn bei der Nummer 1 (Bundeskanzler) statt „ohne Gehalt ''eine Post von vielleicht „10, 000 Thlr.
oder ein ähnliches Gehalt verzeichnet stände; es ist selbstverständlich, daß wir eine solche Anregung nicht geben werden, dazu sind wir viel zu gute Parlamenter.
(Heiterkeit.)
So sachlich prüfend finde ich, daß ich an den einzelnen Posten nicht mäkeln kann, und ich muß deswegen bewilligen.
Principiell steht mir die angeregte Frage der Verantwortlichkeit nicht im Wege, denn ich habe bis jetzt nicht gehört, daß diese auf irgend einer Seite geläugnet worden wäre.
Wie das Princip sich aber im praktischen Leben bewähren werde, dafür kann ich heute keine Garantie gewinnen, sondern es muß eben durch die Praxis selbst gewonnen werden, durch die Praxis, welche Staaten befestigt, Verfassungen schafft und gestaltet.
Von diesem Gesichtspunkte aus weise ich auch die Vorwürfe zurück, welche sowohl gestern wie heute wegen fehlender Posten gemacht worden sind, die Vorwürfe, daß keine Bundesgesandten in dem Etat siguriren.
Meine Herren, auch ich wünsche, daß die Gesandtschaften so schnell als möglich aus den Bundes- Etat übernommen werden, aber ich fürchte nicht, daß wegen des Fehlens dieser Gesandtschaften die Vertretung des Bundes nach dem Auslande hin Nachtheil erleidet.
1 (Sehr richtig.)
Die Preußischen Gesandten sind verpflichtet, den Bund zu vertreten, und wenn heute eine gemeinsame Angelegenheit des Bundes im Auslande wahrzunehmen ist, so muß dies durch das Organ der Preußischen Gesandten geschehen.
Andererseits mache ich aufmerksam, daß der Bund bis jetzt noch von sehr wenig Staaten anerkannt ist; er ist von Italien anerkannt und außerdem hat Oesterreich im Prager Friedens-Vertrag sich zur Anerkennung verpflichtet.
Ich halte im Ganzen die Anerkennung für eine Feierlichkeit untergeordneter Art, aber ich glaube trotzdem, daß die förmliche Ernennung der Bundes-Gesandten wahrscheinlich bis zum Austausch der betreffenden Correspondenzen Wird warten müssen.
Bis dahin lebe ich in der Sicherheit, daß 10.
Sitzung am 28.
September 1867.
11 der Bund materiell schon gegenwärtig durch Preußen vertreten wird.
Es ist deshalb für mich keine Frage des Staatslebens oder des Verfassungs-Rechtes, daß die Gesandtschaften im Budget fehlen, sondern es handelt sich lediglich um eine finanzielle Abrechnung zwischen Preußen und zwischen dem Bunde, ob Preußen nicht heute schon berechtigt ist, einen Theil dieser Lasten an den Bund abzugeben.
Ich würde es ganz natürlich finden, wenn im Preußischen Abgeordnetenhause etwa der Posten für die Gesandten monirt werden möchte mit Hinweisung darauf, daß eigentlich ein Theil dieser Lasten aus den Bund übergehen müssen.
Aber ich lasse diese Frage dahingestellt.
Der Reichstag mag immerhin damit zufrieden sein, daß er nicht mit mehr Geld belastet worden ist; dem Staatsleben und dem VerfassungsRechte ist dadurch keine Beschädigung zugefügt.
So lange mir nun nicht andere Gründe vorgebracht werden, aus denen ich ersehe, daß der eine oder der andere Posten zu hoch veranschlagt ist, werde ich nicht in der Lage sein, von dem durchweg so knapp zugeschnittenen Etat für das Bundeskanzler-Amt irgend einen Pfennig abzusetzen und ich befürworte ihn deswegen Ihrer Annahme.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident r Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich kann mich in allem Wesentlichen den Deductionen des Herrn Vorredners anschließen und constatire dies mit Genugthuung.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, im Anschluß an die Rede des vorletzten Herrn Redners hier zurückzugreffen auf die Discussion des verfassunggebenden Reichstags, auf die Frage, ob die Dinge so, wie sie eingerichtet sind, gerade das Beste getroffen haben.
Es genügt, daß diese Fragen damals einstweilen entschieden sind: wir müssen uns nach dem richten, was bisher in der Verfassung steht.
Dem Antrage gegenüber, der vorher gestellt worden ist, die Discussion über das Bundeskanzler-Amt auszusetzen, resp.
die Frage an einen Ausschuß zurückzuweisen; dem gegenüber kann ich nur die andere Frage aufstellen: ist das Bundeskanzler-Amt überhaupt eine nöthige Institution für den Geschäftsbetrieb oder nicht
Darauf scheint es mir hier allein anzukommen, nicht darauf, ob die Verfassung in ihren Grundsätzen mit den Wünschen der Herren übereinstimmt, die gegen dieselbe gestimmt haben.
(Bewegung.)
Wenn ich auf die Nothwendigkeit des Bundeskanzler Amtes komme, so erkläre ich, daß mir jede Fortsetzung des Geschäftsbetriebes unmöglich wird, wenn nicht das Bundeskanzler-Amt mit einer Auswahl reicher und ausgezeichneter Arbeitskräfte dotirt wäre.
Es ist der unentbehrlichste Maschinentheil, um die ganze Maschine, wie sie augenblicklich construirt ist, in Gang zu halten.
Wenn der erste Herr Redner darüber einen näheren Nachweis verlangt, so beziehe ich mich auf das, was der letzte Herr Vorredner sagte: daß wir noch nicht in der Lage sind, in allen diesen Fragen die Punkte so genau über das I zu setzen, wie sie vielleicht in zwei oder drei Jahren von selbst auch dem ersten Herm Redner ins Auge springen werden; solche Dinge werden eben, wie der letzte Herr Redner richtig bemerkt hat, nicht von Hause aus nach theoretischer Berechnung geschaffen, sondern sie werden und wachsen.
(Sehr richtig!)
Aber auch in seiner von mir gerühmten Ausstattung würde das Bundeskanzler-Amt schon jetzt den Anforderungen an seine Arbeitskräfte nicht genügen können, wenn nicht die Arbeitskraft der Preußischen Ministerien und der Ministerien der verbündeten Regierungen, soweit sie im Bundesrathe zur Wirksamkeit kommt, dabei zu Hilfe gezogen wird.
Sie Alle werden aus den Zeitungen und auch aus eigener näherer Prüfung der Dinge die ungewöhnlich bedeutsamen und fleißigen Leistungen der Mitglieder des Bundesrathes ich kann das ohne Selbstruhm sagen erkannt haben; ihnen vorhergegangen sind ähnliche Arbeiten in den entsprechenden Fachministerien der verbündeten Staaten, bei denen ich natürlicherweise meinerseits hier local nur in näherer Verbindung mit dem Preußischen Fachminffterium gestanden habe.
Ich glaube, daß ein Widerstreben gegen die Bewilligung unbekannter Organe zugleich gestützt ist von einer gewiß erklärlichen 137 10.
Sitzung am 28.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und berechtigten Neugier, näher zu wissen, wie die Sachen eigentlich gemacht werden.
(Heiterkeit und Ruf: Sehr wahr!)
Ich glaube, auf diese Frage einiges Licht wenigstens zu Wersen, wenn ich Ihnen sage, daß ich als Kanzler keine irgendwie principiell wichtige Sache in den Bundesrath einbringe, ohne mich vorher mit meinen Preußischen Herren Collegen darüber verständigt zu haben.
Ebenso setze ich voraus, daß meine Collegen im Bundesrathe, soweit sie selbst Staatsminister sind, ihrerseits ihr Votum nicht abgeben und zu den eingebrachten Sachen nicht Stellung nehmen, und daß sie keine Anträge einbringen werden, über welche sie nicht mit ihren zu Hause die Verantwortlichkeit tragenden Collegen einig sind.
Ich habe schon in den Discusstonen des verfassunggebenden Reichstags erwähnt, es werde die Aufgabe des Bundeskanzlers sein, mit seinen Preußischen Collegen Fühlung zu halten.
Diese Fühlung wird dadurch genommen und bewahrt, daß ich für Preußen keine Vorlage in den Bundesrath einbringe und keine wesentliche und durchschlagende Erklärung abgebe, ohne mich vorher des Einverständnisses der übrigen Preußischen Collegen versichert zu haben.
Jede Preußische Vorlage, die in den Bundesrath gebracht werden soll, erscheint vorher aus dem amtlichen Vortragsregister des Preußischen Staatsministeriums und wird dort discutirt, gerade als ob sie in den Preußischen Landtag eingebracht werden sollte, und der Unterschied ist äußersten Falles der, daß, wenn beispielsweise der Ministerpräsident mit dem Votum eines seiner Collegen in Bezug aus eine rein Preußische Sache kein Einverständniß erlangen könnte, er genöthigt sein würde, Sr. Majestät dem Könige zu sagen: mit diesen Collegen kann ich gemeinschaftlich das Geschäft nicht fortsetzen, Einer muß ausscheiden.
In den Bundes-Angelegenheiten dagegen ist der Bundeskanzler und Ministerpräsident in der günstigeren Stellung, daß er, auch wenn seine Collegen nicht einverstanden wären, immer formell berechtigt bleiben würde, mit den Anträgen im Bundesrathe dennoch vorzugehen; er muß aber dann die Verlegenheit gewärtigen, daß seine Collegen die Initiative Lei Sr. Majestät dem Könige ergreifen und daß diese dann sagen: diesen Bundeskanzler können wir als Collegen, als Vorsitzenden nicht weiter brauchen, wir wollen mit ihm nicht weiter gehen.
(Heiterkeit.)
Dann würde die Sache aus irgend eine Weise regulirt werden, um dem neuen, allerdings complicirten System von Verantwortlichkeit zu entsprechen.
Diese Verantwortlichkeit hat, ich gebe das zu, einen Januskops, aber die Gesichter sind nach beiden Seiten hin vollständig dieselben, wenn auch das eine dem Preußischen Landtage und das andere dem Reichstage gezeigt wird, und mir scheint es sehr wohl denkbar, daß eben so gut, wie die Verantwortung in rein Preußischen Sachen eine achtfache ist, sie sehr Wohl in Bundessachen eine zweifache sein kann, einmal dem Reichstage gegenüber die von dem Bundeskanzler getragene, und zweitens dem Preußischen Landtage resp.
dem Sächsischen gegenüber die von dem betreffenden Ressort-Minister getragene.
Beide müssen eben einig werden, wenn die Maschine sunktioniren soll.
So wie sie nicht einig bleiben, so wird der eine oder der andere aus seiner Stellung auszuscheiden das Bedürfniß haben.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Vorredner vollkommen Recht hatte, wenn er sagte, daß die Verantwortung sür Alles, was in dem Staatsleben des Bundes, wie in dem Staatsleben der verbündeten Staaten vorkommen kann (wie auch ich mir schon vor Monaten auf dieser Stelle zu bemerken erlaubte), vollständig ebenso gedeckt bleibt wie sie srüher war.
Es giebt keine Handlung, für die Niemand verantwortlich wäre.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
ich habe nur noch wenige Worte (Bravo rechts) für die Generaldebatte hinzuzufügen.
Der letzte Herr Redner, der von diesem Platze gesprochen hat, hat uns vor neugierigen Fragen gewarnt, und auch der Herr Bundeskanzler hat das gebilligt, und umgekehrt hat er uns eine ziemlich ausführliche Darstellung von der rechtlichen Natur des Bundesrathes gegeben.
Ich möchte meine Aufgabe bei der gegenwärtigen Vorlage sür eine umgekehrte ansehen.
Ich glaube, daß wir allerdings eine Neugierde geltend machen können, und berechtigt sind, mancherlei Fragen in dieser Beziehung zu stellen, dagegen möchte ich ihm in der rechtlichen Deduction nicht so ausführlich folgen, und insbesondere nicht in dem kitzlichen Beweis, daß der Bundesrath dadurch, daß er eine Proceßordnung vorläufig berathen soll, zu einer Executiv-Behörde werde, und auch nicht darin, daß die Minister der einzelnen Staaten sür die Beschlüsse des Bundesrathes jedenfalls verantwortlich bleiben, auch dann, wenn sie von ihrer Seite ihren Eommissarius angewiesen haben, im entgegengesetzten Sinne zu stimmen.
Ich lasse aber diesen Punkt bei Seite, und indem ich mich aus die Sache selbst wende, erkenne ich vollkommen an, daß nach der Bundes-Verfafsung dem Präsidium des Bundes eine Verwaltung zusteht, sei sie nun groß oder klein, nnd ich gebe auch zu, daß in dieser Beziehung eine Behörde geschaffen werden kann, die eben im Namen des Präsidiums und unter Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers diese Verwaltung zu führen hat.
Allein, meine Herren, wenn man eine solche Behörde einführen will, so ist doch vor Allem nothwendig, daß auch diese Geschäfte schon übernommen sind, und in dieser Beziehung giebt der Etat gerade die erheblichsten Bedenken, und es ist auch von Seiten des ersten Herm Redners, der heute gesprochen hat, anerkannt worden, daß zur Zeit die wichtigen Branchen des Post- und Telegraphenwesens noch nicht dem Bundeskanzler-Amt überwiesen sind, daß ebenso das Consulatwesen erst geordnet werden soll und daß also im Ganzen jetzt nur allgemeine legislatorische Geschäfte und Communicationen mit dem Kundesrathe vorliegen.
Ich glaube nun, daß dies Alles nicht zureicht, um uns gegenwärtig schon das Recht zu geben, eine definitive Behörde zu bestellen, wo das ganze Verhältniß noch schwankend ist.
Ich glaube, daß wir nicht mehr Recht haben, als bloß im Allgemeinen dem Herrn Bundeskanzler einen Dispositionsfonds zu bewilligen, aus dem er vorläufig die Kräfte remuneriren kann, die er gegenwärtig bedarf.
So wie die Sache jetzt liegt, erkenne ich gerne an, daß wegen der Sitzungen des Reichstages und des Bundesrathes die Geschäfte gegenwärtig sehr bedeutend sein mögen.
Allein, meine Herren, für die Zukunft, wenn der Reichstag geschlossen ist, kann ich nicht ersehen, wo die Geschäfte des Bundeskanzler-Amts so bedeutend sein sollten.
Die Sache würde ganz anders sich verhalten, wenn wirklich die Geschäfte, die nach der Verfassung dem Bunde zustehen, schon von demselben übernommen wären.
So liegt aber die Sache noch nicht, und um dies deutlicher zu machen, möchte ich mir noch einige Fragen an den Herm Bundeskanzler, der allerdings jetzt nicht gegenwärtig ist (Heiterkeit), aber wahrscheinlich seine Vertreter haben wird, erlauben, die darauf hinausgehen: ob Wirschon gegenwärtig eine feste Behörde begründen und genehmigen können, die gewissermaßen die ganze Verwaltung des Bundes in sich saßt.
Meine Fragen gehen zunächst dahin, ob das Kriegs- und Marinewesen wirklich als eine Verwaltung des Bundes gelten soll oder nicht; ob also insbesondere der Chef dieser beiden Branchen, der Preußische Kriegs- und Marineminister, bereits als ein Bundesminister gelten soll oder nicht, und ob also folgeweise derselbe zum Bundeskanzler-Amt als Beamter desselben gehört, ob nicht; mindestens der Herr Bundeskanzler befugt ist, auf diese beiden wichtigen Branchen der Bundesverwaltung den Einfluß auszuüben, der ihm als allein verantwortlichem Chef der Verwaltung gebührt.
Die andere Frage ist die, ob der Herr Kriegs- und Marineminister, wenn er als ein solcher Bundesminister angesehen werden muß, nicht von den Berathungen des Preußischen Gesammt-Ministerii ausgeschieden ist, oder ob er hier nach wie vor functionirt sind sowohl aus die Thätigkeit der übrigen Minister Einfluß hat, wie umgekehrt jene aus seine Thätigkeit.
Meine Herren, die Frage kann vielleicht ein wenig spitzfindig klingen, wenn wir aber den Etat selbst ansehen, so finden wir, daß die ganze Verwaltung des Kriegswesens, die ganze Verwaltung des Marinewesens in dem Etat uns hier zur Beschlußnahme und bei dem Kriegs-Etat zur Erklärung vorgelegt worden ist.
Daraus folgt meines Erachtens, daß diese beiden 138 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867. wichtigen Etats aus den Special-Etats der Einzelländer und insbesondere Preußens heraustreten, daß von diesen beiden Etats nichts mehr darin vorkommen wird, und wenn diese Etats nicht mehr darin vorkommen, so gehört auch die Verwaltung derselben nicht mehr zur Preußischen Verwaltung, und wenn die Verwaltung nicht dazu gehört, so gehört auch der Minister nicht dazu; er ist also effektiv nicht mehr Preußischer Minister, sondern er ist Bundesminister.
Es ist ganz unzweifelhaft, wenn wir diese beiden Etats in der Weise, wie sie vorliegen, berathen und resp.
Erklärungen darüber abgeben und genehmigen, daß dann die Vertretungen der einzelnen Länder und insbesondere auch der Landtag in Preußen kein Recht mehr haben, über diese beiden Branchen eine Auskunft zu verlangen; daß der Landtag dann nicht mehr befugt ist, den Kriegs- und Marineminister in dieser Beziehung zu interpelliren oder zur Verantwortung 'zu ziehen.
Wer soll nun in diesen Branchen, die möglicher Weise jährlich eine Ausgabe von 80 Millionen Thaler reprasentiren, diesen Herrn zur Verantwortung ziehen und controliren
Wenn es der Preußische Landtag nicht ist, so kann es nur der Reichstag sein.
Damit er aber dieses kann, so müssen wir wissen, daß er entweder selbst dem Reichstage gegenüber verantwortlich ist, oder daß er unter dem Bundeskanzler steht und daß sich dessen verantwortlicher Einfluß darauf geltend macht, d. h. daß der Kriegsminister entweder zu dem Bundeskanzler-Amt gehört, oder daß der Bundeskanzler wenigstens der Chef dieser beiden Verwaltungen ist.
Darüber ist uns aber noch keine Auskunft gegeben, und wenn in dieser Beziehung nicht entschieden die Erklärung erfolgt, daß der Kriegs-und Marineminister nicht mehr Preußischer Minister ist, so glaube ich, daß gerade die wichtigsten Geschäfte der Bundes-Verwaltung gar nicht von dem Bundeskanzler-Amt umfaßt werden und daß wir also für dasselbe zur Zeit nichts weiter übrig behalten, als die Vorbereitungen zu den legislativen Vorschlägen für den Reichstag.
Nun sehe ich aber, meine Herren, wenn die großen Branchen, wie das Kriegs- und Marinewesen, durch besondere Chefs nach wie vor verwaltet werden, keinen Grund, weshalb wir für die unbedeutenderen und geringeren Geschäfte jetzt schon eine so bedeutende Behörde mit bedeutenden Persönlichkeiten und Gehältern definitiv genehmigen sollen.
Ich halte es für vollkommen zweckmäßig, daß wir in dieser Beziehung nur Dispositionsfonds bewilligen und erst ruhig abwarten, wie die Sache sich gestalten wird.
Gerade das, was der Herr Bundeskanzler geltend macht, daß man zur Zeit die Geschäfte nicht übersehen könne, ist ein Grund dafür, daß wir nicht berechtigt sind, eine solche Behörde mit bestimmten Stellen schon definitiv zu genehmigen.
Ist die ganze Sache noch im Fluß, sollen wir nicht so neugierig uns in die einzelnen Dinge einmischen, so folgt daraus, daß auch von Seiten des Bundeskanzlers nicht gefordert werden kann, daß wir definitive Behörden schon constituiren, sondern wir sagen von unsrer Seite: auch wir wollen ruhig warten und sehen, wie die Dinge fließen, die Sachen sich entwickeln und dann werden wir im Stande sein, definitive Genehmigung zu ertheilen über Behörden, die dann zu bilden sind.
Erst dann wird die Frage zum Austrag kommen müssen, ob die bedeutenden Branchen, welche wenigstens factisch jetzt von der Preußischen Verwaltung abgelöst und dem Bunde untergestellt sind, das Kriegs- und Marinewesen in dieses Bundeskanzler-Amt eingefügt werden müssen oder nicht.
Dann wird sich auch herausstellen, daß man mit der bloßen Verantwortlichkeit eines einzigen Beamten nicht auskommen kann und ich hoffe, daß dann von Seiten des Präsidii des Bundesrathes als des Reichstags anerkannt werden wird, daß das Princip der Verantwortlichkeit, was so zur Zeit noch ganz mangelhaft, wie wir Alle wissen, entwickelt ist, in bestimmterer Weise ausgebildet werde, und in die Verfassung durch Nachträge gebracht werde.
Nur aus diese Weise können die großen Beschwerden im Lande, das große Mißtrauen, was in dieser Beziehung besteht, beseitigt werden.
Also, meine Herren, ich glaube, wir brauchen uns wirklich mit der Feststellung eines definitiven Amtes noch nicht zu übereilen.
Wollen wir ein Amt bewilligen, so thun wir es erst dann, wenn eben der Bundesrath und das Präsidium von ihrer Seite gezeigt haben, daß sie bereit sind, diejenige Verwaltung wirklich dem Bunde zu übergeben, welche nach den Worten und dem Geiste der Bundesverfassung ihm gebührt, wohin der Kriegs-und Marine-Etat, der Post-, Zeitungs-, Telegraphen-Etat und auch der ganze Etat des Handels- und des auswärtigen Ministeriums ohne Zweifel nach Sinn und Geist der Bundes-Verfaffung gehören.
Der Bund hat darin die Verwaltung zu führen und erst, wenn dies durch den Etat, der uns vorgelegt werden wird, als eine thatsächlich durchgeführte Belichtung dargelegt wird, dann ist es Zeit, meine Herren, diese Behörde definitiv zu constituiren, die diese Verwaltung übernehmen soll.
Aber vorher ist es offenbar bedenklich.
Jedenfalls möchte ich Sie aber bitten, die Beschlußfassung über diese Capitel doch so lange auszusetzen, bis Sie aus der Berathung der übrigen Capitel ersehen haben werden, was denn eigentlich jetzt für eine thatsächliche Verwaltung im Bundeskanzler-Amt stattfindet, ob es nicht bloß die ist, daß sie die Gesetze vorbereitet haben, und während der Sitzungen des Bundesraths in irgend einer Weife mit Auskunft hinzutritt, alles Dinge, die vorübergehend sind und nur während der Function des Bundesraths große Arbeit machen, dann aber wieder abnehmen.
Wenn jene bedeutenden Ministerien, zur Zeit mit Unrecht, jetzt aus der Verwaltung des Präsidii fern gehalten werden, so können die obigen jetzigen Geschäfte des Bundeskanzler-Amtes recht gut auch von Beamten des Justiz-Ministeriums und Handelsministeriums eben so wohl einstweilen besorgt werden, wie es von den Beamten des Kriegsund Marine-Ministeriums für deren Ressort geschieht.
Präsident: Der Abgeordneter Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Meine Herren!
Daß der Etat des Bundeskanzler-Amts zunächst nur ein provisorischer ist, ist unzweiseshast.
Daraus folgt aber nicht, daß wir irgend ein Interesse haben, Einwendungen dagegen zu machen; die politisch und principielle allein bedeutungsvolle Frage bei dieser Sache ist diejenige der Stellung des Bundeskanzlers.
Die Erklärungen, welche in dieser Beziehung gestern und heute vom Herrn Bundeskanzler hier abgegeben sind, sind meines Erachtens vollkommen befriedigend und entsprechen ganz derjenigen Auffassung der Verfassung, welche allein im Interesse des Hauses liegt.
Der Bundeskanzler ist das allein verantwortliche Organ, durch welches das Bundes-Prästdium seine Rechte ausübt.
Der Bundeskanzler allein trägt darnach also die Verantwortlichkeit für die äußere Politik des Bundes; denn dem Bundes-Prästdium liegt die Vertretung des Bundes nach außen ob.
Der Bundeskanzler allein trägt die Verantwortlichkeit für alle Militär-Angelegenheiten, für das Landheer, für die Marine, für Zoll-Angelegenheiten, für Eisenbahn-Angelegenheiten und die Post- und Telegraphen-Verwaltung, so weit diese Sachen durch die Verfassung der Krone Preußen und dem Bundes-Prästdium überwiesen worden sind.
Er trägt überhaupt die Verantwortlichkeit für alle die Sachen, rücksichtlich deren dem Bunde und zunächst dem Bundes-Prästdium die Aussicht zusteht.
In ihm finden wir, wenn ich so sagen soll, also ein ganzes Ministerium concentrirt.
Ich glaube, meine Herren, daß wir Grund haben, diese Auffassung immer recht klar festzuhalten.
Sie wird der Leitfaden sein, welcher uns durch die allerdings oft unklaren und verwickelten Bestimmungen der Verfassung hindurchfühlt.
Dieser Auffassung der Stellung des Bundeskanzlers entspricht nun allerdings die Organisation der Behörden, wie sie nach diesem Bundes-Etat vorliegt, noch sehr wenig.
Dies hat seinen Grund zum Theil in der Neuheit der ganzen Einrichtung, zum Theil in den vom Herrn Bundeskanzler gestern angegebenen Schwierigkeiten.
Für uns aber, meine Herren, glaube ich, liegt kein Grund vor, voreilig in diese Organisation einzugreifen; sondern wir müffen es zunächst dem Herrn Bundeskanzler überlassen, einen Versuch zu machen, wie er nach den gemachten Erfahrungen die Sache praktisch einrichten und demnächst uns eine weitere Organisation vorschlagen will.
Von diesem Gesichtspunkte aus halle ich die jetzt geforderte Summe für das Bundeskanzler-Amt für ganz unerläßlich.
Daß nach den Angaben, welche der Herr Bundeskanzler bereits über die Geschäfte des Bundeskanzler-Amts gemacht hat, die Zahl der Kräfte, welche dem Bundeskanzler-Amte überwiesen sind, ausreichen werden, glaube ich allerdings nicht.
Ich glaube nicht, daß ihm zu viel Kräfte zugewiesrn find, sondern zu wenig.
Denn ihm wird die ganze Vermittelung der Aufsicht obliegen, welche feitens des Bundeskanzlers über die gesammte Bundesangelegenheiten ausgeübt werden wird.
Indeß wir werden zunächst auch in dieser Beziehung die Erfahrung gbzuwarsen haben.
Daß aber diese Kräfte, die jetzt in Anspruch zenommen sind, jetzt bewilligt werden müssen, scheint mir völlig aweifellos.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
zur Motivirung meines Antrages, die Berathung auszusetzen bis zum Schluß der Be139 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rathung über die anderen Ausgabe-Etats will ich nur aus einige Bewertungen der Herren Vorredner näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Laster hat es gewissermassen als eine strafbare Neugierde bezeichnet, wenn wir in die innere Organisation der Bundesbehörden in dem Augenblicke, wo wir dafür Geld bewilligen sollen, eindringen wollen.
Ich halte das einfach für unsre Pflicht, nicht für Neugier.
(Bravo links.)
Es handelt sich auch nicht, wie der Herr Vorredner bemerkte, um eine rein provisorische Organisation, sondern diese Stellen werden hier als etatsmißige Stellen zum ersten Male von uns gefordert und ich erinnere daran, daß, wenn im Preußischen Abgeordnetenhause es vorgekommen ist, daß irgend eine Rathsstelle neu creirt werden sollte, bogenlange Promemoria über die Ressortverhältnisse und die Geschäfte der Behörde gegeben worden sind, ehe uns angemuthet wurde, die Stelle im Etat zu bewilligen.
Ich denke, wir hätten hier viel größere und dringendere Veranlassung, uns die Art der Organisation der Bund'esbehörden klar zu vergegenwärtigen, bevor wir etatsmäßige Stellen bewilligen können.
Der Abgeordnete Lasker hat ferner bemerkt: ja Staaten werden nicht decretirt, sondern sie wachsen!
Meine Hrrren, ich glaube nicht, daß cs einer modernen parlamentarischen Vertretung ansteht, sich mit solchen mystischen Phrasen einschränken und davon abhalten zu lassen, die Dinge gründlich zu prüfen.
Es ist die Sache der modernen Wissenschaft, sogar die Gesetze alles Wachsthums zu ergründen, und das drängen aller modernen Völker ist daraus gerichtet, dem Ausbau ihres Staates nicht unthätig zuzusehen, sondern selbstthätig, selbstbestimmend mit einzugreifen.
Somit ist es die Pflicht der Vertretung jedes Volkes, sich solche entscheidende Fragen, auf denen sich eben sein Staatswesen ausbaut, völlig klar zu machen, um mit Bewußtsein diesen Ausbau zu vollziehen.
Dies aber vermögen wir in diesem Augenblicke, auch nach den Erklärungen, wie sie uns bisher geworden sind, durchaus nicht!
Denn, meine Herren, diese Erklärungen, selbst der Freunde, die für diese Sache sprechen, stehen mit sich selbst in Widerspruch.
Der Abgeordnete Lasker hat bemerkt: ja, der Kriegsminister bleibt für die Anordnungen und für die Ausgaben, die er in dem Bundeskriegs-Departement macht, verantwortlich!
Er hat uns aber nicht nachgewiesen, wem er verantwortlich bleibt.
Daß er uns nicht verantwortlich zu sein braucht, geht einmal aus der Verfassung hervor und sodann aus den Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers, welcher gestern und heut ausdrücklich betont hat, daß er der einzige verantwortliche Beamte des Bundes sei.
Daß aber der Kriegsminister dem Preußischen Abgeordnetenhause noch ferner verantwortlich sein könne, wie der Herr Bundeskanzler anzudeuten schien, ist eben so wenig anzunehmen; denn wenn der ganze Etat des Bundeskriegswesens aus dem Preußischen Etat hinwegschwindet, so fehlt dem Preußischen Abgeordnetenhause die Gelegenheit, Fragen und Interpellationen an den Kriegsminister zu stellen, und es tritt die Möglichkeit ein, daß er dort gar nicht mehr erscheint oder die Fragenden einfach an den Reichstag verweist.
Meine Herren, diesem Hin- und Herschieben der Verantwortlichkeit muß ein Ende gemacht, wir müssen klar werden, wo die Verantwortlichkeit verfolgt werden kann.
Der Abgeordnete Lasker suchte die Verantwortlichkeit beim Kriegsministerium, der Abgeordnete Planck Leim Bunoeskanzler, indem er sagte: der Bundeskanzler ist der einzige Bundesbeamte, der verantwortlich ist, folglich ist er auch verantwortlich für die Verwaltung des Heer- und Marinewesens im Bundesstaate!
Meine Herren, diese Folgerung kann ich nicht anerkennen.
Weil er der einzige verantwortliche Beamte ist, darum ist er so lange noch nicht verantwortlich für das Bundes-, Kriegs- und Marinewesen, ehe er nicht darüber eine ausdrückliche Erklärung hier vor uns abgiebt.
Wenn er sie abgiebt und wenn in dieser Weise die Organisation der Behörden eingeleitet wird, daß das Bundeskriegs- und Marinewesen ebenfalls unter das Bundeskanzler-Amt gestellt wird, dann allerdings würden wir der Frage näher zu treten geneigt und im Stande sein, die hier geforderten etatsmäßigen Stellen zu bewilligen; denn dann würden die Keime des Bundes-Ministeriums in der That vorhanden sein.
Ich meine daher, meine Herren, daß, ehe nicht im weiteren Verlause der Debatte diese Dinge klar gestellt sind, es uns wirklich vollständig an der Sachkenntniß fehlt, um über diese Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
Behörde so zu urtheilen, daß wir sie als eine dauernde, als eine etatsmäßige feststellen können.
Ich meine aber, es spricht noch ein anderer Grund dafür, daß wir die Berathung bis dahin aussetzen.
Ich habe gestern schon ausgeführt, daß wir in sofern allerdings gewiß uns ganz entschieden auf den Boden der Verfassung stellen, gegen die wir gestimmt haben, als wir diejenigen Qualificationen und diejenigen Befugnisse des Bundespräsidiums, deren es bedarf zur Erfüllung seiner nationalen Aufgabe, nicht bemängeln werden, wir aber als Correlat dafür beanspruchen eine Achtung und Erweiterung und Anerkennung unsrer Rechte.
Meine Herren (zur Fraktion der National-Liberalen), Sie haben uns bei der Berathung der Verfassung immerwährend aus die Budgetberathung hingewiesen; Sie haben gesagt: der Reichstag habe ein ausreichenderes Budgetrecht, als selbst das Preußische Abgeordnetenhaus.
Ich will abwarten, meine Herren, ob im Lause dieser Budgetberathung, sich das als eine Wahrheit herausstellen wird.
Es sind nach der Verfassung uns ja nur wenige, und noch dazu geringe Summen übrig geblieben, bei denen wir eine entscheidende Mitwirkung haben.
Ich Litte Sie, meine Herren, wenigstens bei diesen wenigen und geringen Summen mit aller Entschiedenheit, mit aller Arche und mit aller Umsicht zu Werke zu gehen.
Wenn wir bei der Berathung dieser Fragen ich weise damit auch namentlich auf die Bemerkungen hin, die gestern der Abgeordnete von Kirchmann in Bezug auf das Post- und Telegraphenwesen gemacht hat wenn wir bei allen diesen Fragen durchdringen, und wenn wir dabei sehen, daß die Rechte des Reichstages sicher gestellt sind, indem man wirklich anerkennt, daß der Reichstag über das Budget des Bundes eine wirksame und umfassende Controle üben kann, dann erst, meine Herren, werden wir in der Lage sein, beschließen zu können, ob auch die Spitze der Bundesbehörde eine ausreichend oder zu hoch dotirte sei.
Ich bitte deshalb, erst die Berathung jener Fragen abzuwarten, ehe wir uns über die hier zur Discusston stehenden Ausgabeposten schlüssig machen.
Präsident r Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf Bismarck-Tchönhansen: Ich gebe hiermit die von dem Herrn Vorredner vermißte Erklärung ab, daß ich den Bundeskanzler auch für die Kriegs- und MarineVerwaltung des Bundes dem Reichstage wie dem Bunde gegenüber für verantwortlich ansehe, so lange die jetzige Bundesverfassung besteht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bernhard!
hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bernhardt: Es ist Ihnen wohl allerseits bekannt, meine Herren, daß die Fortsetzung des Deutschen Nationalwerkes, welches der Freiherr von Stein im Jahre 1815 ins Leben gerufen hat ich meine die Herausgabe der „Nonumsutu Oornmnieu ''durch den hochverdienten Dr. Hertz daß diese Fortsetzung in den letzten Zeiten nur dadurch ermöglicht worden ist, daß der vorhinnige Deutsche Bundestag einen jährlichen Zuschuß von 4000 Thlrn.
bewilligt hat.
Sie werden wohl darin mit mir übereinstimmen, daß dieses für die Deutsche Geschichtsforschung so überaus wichtige Unternehmen durch Auslösung des Deutschen Bundes nicht darf in Frage gestellt werden.
In Abwesenheit des Herrn Dr. Stephani, der es sich zur Ausgabe gemacht hatte, diese Sache heute hier zur Sprache zu bringen, erlaube ich mir daher, an den Herrn Bundeskanzler die einfache Frage zu richten, ob wohl der Bundesrath geneigt sein würde, in dem nächsten Etat des Bundes durch Ausnahme einer entsprechenden jährlichen Summe die Vollendung dieses bedeutenden Werkes sicher zu stellen, auf welches Deutschland mit Stolz zu sehen berechtigt ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck- S chönhansen: Ich glaube die Bereitwilligkeit jedenfalls von Seiten des Präsidiums, die Frage im Bundesrathe vorzulegen, in Aussicht stellen zu können und bin auch überzeugt, daß im Bundesrathe dis Frage 34 140 ' Reichstag des-Norddeutschen Bundes.
jedenfalls eine wohlwollende, und wie ich hoffe, eingehende Erörterung finden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. L we hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: 1 Meine Herren!
Die Debatte hat jetzt einen größeren Umfang oder, wie Wan jetzt sich auszudrücken liebt, einen höheren Schwung genommen, als man wohl bei dem Eintreten in diesen Gegenstand hätte erwarten können.
Besonders bemerkenswertst und ich muß ihre Aufmerksamkeit daraus richten, weil ich glaube, daß ein bestimmtes Zeichen aller uns bevorstehenden Debatten darin zu finden ist ist die Lebhaftigkeit von der einen Seite und die Empfindlichkeit von der anderen, mit der immer auf den Punkt von der Verantwortlichkeit in unserm neuen Staatswesen zurückgekommen wird.
Ohne Zweifel ist eben dieser Punkt das prmotrmi saiisns, von dem aus der neue Staat sich weiter bilden soll, und es ist wohl nur das richtige Gefühl, daß gerade von diesem Punkte aus nicht bloß die innere Ordnung und die innere richtige Gestaltung, sondern auch die wettere Ausdehnung des Bundes über das ganze Deuschland erlangt werden soll.
Wenn ich nun aber sagen soll, daß ich trotz der sehr präcisen Erklärung, die wir soeben das Glück gehabt haben, von dem Herrn Bundeskanzler zu vernehmen ganz klar in der Sache geworden wäre, so thut es mir leid, gestehen zu müssen, daß ich es nicht geworden bin.
Denn 'wenn ich auch gehört habe, daß der Herr Bundeskanzler die Verantwortlichkeit von dem Herrn Kriegsminister u. s. w. abgenommen hat, so ist mir doch nicht klar geworden, wenn ich die Verfassung in die Hand nehme, ob er auch damit die ganze Verantwortlichkeit von dem Bundesfeldherrn mit übernommen hat, ob Alles, was der Bundesseldherr thut, von der Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers gedeckt wird.
(Zurufe aus der Versammlung.)
Ich verstehe nicht, was die Herren sagen.
Präsident: Ich bitte, nicht auf dies Einreden zu hören.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Die Debatte hat, wie ich gesagt habe, einen viel größeren Umfang angenommen, und ich möchte nicht, daß wir uns dadurch von den bestimmten Fragen und den besonderen Verhältnissen abbringen ließen, um die es sich hier eigentlich handelt.
Es handelt sich darum, daß hier ein Bundeskanzler-Amt eingerichtet ist mit Präsidenten und Räthen, und wir wünschen zu wissen, da wir nun einmal das Geld dafür bewilligen sollen, wie denn die GeschäftsVerhältnisse bezeichnet, wenn auch nur mü großen Linien umschrieben zu sehen.
Da hören wir von einem der Herren Vorredner, von Herrn Lasker, die Auseinandersetzung über die Verantwortlichkeit im Allgemeinen und dann auf den besonderen Punkt der Geldbewilligung übergehend, ferner, daß zu jeder Verwaltung Geld gehöre, daß hier aber unzweifelhaft eine Verwaltung existire, und daß deshalb das Geld bewilligt werden müsse.
Ich muß gestehen, daß diese Betrachtung zu viel beweist.
Wenn er damit diese BOvilligung decken will, weil er überzeugt ist, daß zu allen Verwaltungen Geld gehört: dann glaube ich, hätten wir gar nicht anzufangen brauchen, über diesen Punkt hier zu verhandeln.
Daß zu der Verwaltung Geld gehört, versteht sich ja von selbst.
Und glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß wir, d. h. meine Freunde und ich, mit einem Gefühl der Voreingenommenheit an diesen Titel herangetteten sind, hervorgehend aus der Stellung, welche wir zu den Verfassungs-Bestimmungen eingenommen haben.
Im Gegentheil, wenn uns irgend etwas mit diesem Titel hätte versöhnen können, so ist es die Persönlichkeit des neuen Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, von der ich glaube, daß sie der Herr Bundeskanzler durchaus nicht bloß aus Höflichst«, sondern aus der besten Erkenntniß der Leistungen heraus so rühmend erwähnt hat.
In der That, wenn irgend eine Persönlichkeit Vertrauen genießt von unserer Seite, so ist es eben der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, der sich, das glaube ich, wohlbegründeten Rufes erfreut, die volle Erbschaft der besten Preußischen Tradittonen der Handels-Politik und des Verkehrs angetreten und geltend gemacht zu haben, und der die guten Maximen der Preußischen Verwaltung immer vertreten hat.
Also, meine Herren, darüber ist hier gar kein Streit.
Nichts desto weniger, glaube ich, gerade als ein Tribut der Hoch10.
Sitzung am 28.
September 1867. achtung für den Charakter dieses Mannes, sind wir verpflichtet, ihm eine klare Stellung in seinem neuen Amte zu schaffen, ihm eine bestimmt definirte Ausgabe zu geben, die er in seinem Departement zu erfüllen hat.
Ich muß gestehen, wenn Herr Lasker zu viel bewiesen hat in der Budgetstage, so, fürchte ich, hat der Herr Bundeskanzler auch zu viel bewiesen, als er uns von den Geschäften gesprochen hat.
Während wir fragen, was hat nun in diesem Bundeskanzler-Amt zu geschehen, hat er die Freundlichkeit, uns zu sagen, wie die Geschäfte zwischen ihm und den übrigen Ministern in der Vorbereitung der Vorlagen an den Bundesrath vor sich gehen.
Ich bin ja sehr erstellt über die Erklärung und zweifle durchaus nicht, daß die Herren mir gegenüber (auf die National-Liberalen deutend) die Freude Mit mir theilen, wenn sie hören, wie innig verbunden und gleichgesinnt Eine Seele und Ein Gedanke das ganze Ministerium ist, und daß eben in dieser vollen Einheit, in dieser vollen Innigkeit, die Geschäfte geradeso weiter gehen werden, wie sie bisher gegangen sind.
Trotz dieser tiefen ''Gemüthsbewegung, die ich theile, komme ich doch immer auf diesen einen kleinen Punkt zurück, aus den Punkt nämlich: was hat nun der Bundeskanzler eigentlich vorzunehmen
Nicht daß ich dort noch ein Mal nachfrage wegen der Verantwortlichkeit; das steht aus einem andern Blatte.
Nein, ich wünsche, wie gesagt, nur eben genau zu wissen, wofür das Geld denn gegeben wird.
Ich zweifle ja auch gar nicht, daß tüchtige Arbeiten dort vollzogen werden.
Der Mann, der das Bundeskanzler-Amts-Präsidium versieht, ist viel zu bedeutend, als daß man glauben sollte, er ließe sich als Strohmann verwenden: Eine solche Arbeitskraft vollzieht wirkliche und tüchtige Arbeit.
Nichts desto weniger aber komme ich immer wieder darauf zurück: wenn das Geld für eine neue Stelle bewilligt werden soll, so wollen wir doch wenigstens in bestimmten Umrissen den Kreis von Geschäften vot uns sehen, die in dieser Stelle vollzogen werden sollen.
Gerade der Grund der von Herrn Lasker angeführt worden ist, daß ja das Alles noch im Werden sei, daß man ja einen Staat nicht decretiren könne, daß ja ein Staat wachse, ja gerade dieser Grund bestimmt uns zu dieser Forderung.
Das neue Staatsgebäude wird langsam anwachsen, wird aber immer durch seinen Anfang, durch den Grund, wie er einmal gelegt ist, bestimmt werden, deshalb eben müssen Sie bei jedem einzelnen Baustein, den Sie hinzutragen, genau untersuchen, ob er gut ist und wie er zu den andern paßt und in das Vorhandene sich einfügt; Sie sollen jetzt gerade auf das Einzelne Ihre Augen richten, nachdem die Verfassung ein Mal da ist.
Aber das Einzelne cavallierement behandeln, darüber leicht hinweggehen und sich dann mit allgemeinen Bettachtungen über Verantwortlichkeit trösten, das ist nicht die rechte Weise.
Die Verhandlungen über die Verantwortlichkeit erinnern in der That an das bekannte Becherspiel; wie dort die Erbse, so ist hier die Verantwortlichkeit nie da, wo man sie erwarten sollte und wo man sie sucht.
Sie sagen: „Der ist verantwortlich, der es gethan hat!
Nein, meine Herren, da ist eben die Verantwortlichkeit hier niemals, wo etwas gethan wird, sondern sie wird getragen von einem Manne, von dem Bundeskanzler, der in der That nicht im Stande ist, Alles zu kennen, auch nur Alles unter seinen Augen geschehen zu lassen, für das er die Verantwortung tragen soll.
Trösten wir uns also nicht mit dem allgemeinen Charakter der Verantwortlichkeit, sondern fragen wir immer darnach, wer hat denn nun bei dieser besondern Stelle, die geschaffen werden soll, die Arbeit zu thun, und welche Arbeit ist es, welches Programm, welche Instruction für diese Stelle liegt vor; warum muß diese Stelle so geschaffen werden, mit so viel Kräften, um die Geschäfte zu bewältigen
1'Ich habe noch einen andern Punkt Ihnen vorzulegen.
Ich gestehe, daß der Theil unsres Budgets ftir das diplomatische Corps meinem Ideal ganz entspricht, welches ich immer von einer Budgetvorlage in Bezug aus das diplomatische Corps gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Ich würde auch ganz zufrieden damit sein, und gewiß nicht remonstriren, wenn ich nicht eben wüßte, daß das diplomatische Corps sich nun doch noch in dem Preußischen und den Budgets der andern Bundesstaaten wiederfände.
Aber da ich eben weiß, daß es doch da ist, und da heute hier davon die Rede gewesen ist, daß ja dem Bunde niemals die Vertretung fehlen könne, daß die Preußischen Gesandten ohne Zweifel verpflichtet seien, so gut wie der Preußische Herr Minister der 141 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auswärtigen Angelegenheiten auch verpflichtet ist, den Bund zu vertreten, weil er zugleich Bundeskanzler ist, so muß ich Ihnen doch gestehen, daß dieses weiße Blatt, diese Fehler in unserm Etat für mich in Bezug aus die Gestaltung des neuen Staates, auf seine Stärke und auf die großen Ausgaben, die er in der Situation, in welcher wir uns gerade befinden, zu erfüllen hat, durchaus nicht beruhigend ist.
Herr Lasker hat ja die Gründe schon angedeutet, weshalb vielleicht noch keine Bundesgesandten ernannt sind.
Aber das läßt sich doch nicht verkennen, daß wir, wenn wir eine Stellung in Europa einnehmen auf Grund des neuen Bundes, wir hiernach uns auch die Ueberzeugung verschaffen müssen, daß er nicht etwa nur auf Kündigung gebildet ist, daß wir damit nicht etwa nur ein Experiment machen, daß wir überhaupt nicht mehr in einem provisorischen Zustande sind.
Um Liese Ueberzeugung zu verbreiten, müssen wir sie aber zuerst selbst bekommen und demnach handeln und uns einrichten.
Wir müssen es selbst aussprechen, dem Andern in das Angesicht: „Wir sind die neue Großmacht.
Und so lange es überhaupt noch für nothwendig befunden wird, daß die Großmächte sich durch ein diplomatisches Corps regelmäßig vertreten lassen, so glaube ich, werden wir erst dann in Europa die Anerkennung für unsre neue Machtstellung erhalten, wenn in der That nicht mehr Preußische Gesandte den Bund vertreten, sondern wenn es eben Bundes-Gesandte sind, und wenn die Gesandten fremder Mächte nicht mehr bei dem König von Preußen allein beglaubigt sind, sondern wenn sie bei dem Präsidenten des Norddeutschen Bundes beglaubigt sind.
Meine Herren, das ist eine Sache von großer Wichtigkeit.
Ich habe durchaus nicht das Interesse, daraus zu dringen, daß nun die Gesandten, wie sie da sind, alle von dem Preußischen Budget in das Deutschs übernommen werden; denn wenn ich auch weiß, daß meine ketzerische Meinung über den Werth der ständigen Diplomatie eine praktische Geltung für lange Zeit nicht gewinnen wird, daß ich also keine Hoffnung habe, die Geschäfte anders als durch ständige Gesandte betrieben zu sehen, so gebe ich mich wenigstens doch der Hoffnung hin, daß man hier bei der Bildung eines neuen Geschäftes sich in jedem speciellen Falle die Frage vorlegen wird, ist eine stehende Gesandtschaft dort nothwendig, oder kann diese Angelegenheit in anderer Weise, schriftlich oder auf dem Wege einer besonderen Mission geregelt werden.
Ich hoffe, daß die Antwort häufig gegen die Nothwendigkeit der stehenden Gesandtschaft ausfallen wird.
Wenn wir bei Neubildung uns bei jeder besonderen Gelegenheit die Frage vorlegen, in welcher Weise die Sache am besten zu machen ist, werden wir, wie ich hoffe, zu einer bedeutenden Verminderung unseres diplomatischen Corps und dadurch auch zu einer bedeutenden Verminderung der Geldausgaben kommen.
Ich gestehe Ihnen aber offen, daß auch in diesem Falle die Geldfrage nicht für mich die erste Frage ist, sondern daß ich es für sehr Vortheilhaft für alle Theile halte, wenn die Thätigkeit des diplomatischen Corps überhaupt eingeschränkt würde.
Ich erwarte nicht, daß der Herr Bundeskanzler auch nur im Entferntesten eine Andeutung von Zustimmung zu dieser Meinung geben wird, aber nichts desto weniger möchte ich ihn doch fragen, nicht welche Vortheile er von seinen Gesandten bei seinen wirklich großen Unternehmungen gehabt hat, sondern welche Freude ihm der Verkehr hier mit'den andern.
Gesandten gewährt, welche Vortheile er für die betreffenden Länder darin erkannt, und ob er in der That glaubt, daß der persönliche Verkehr, den er hier mit den Herren genießen muß, dem wahren Wohle der Nationen so zuträglich ist, wie man das nach den Kosten, die dafür aufgewandt werden, erwarten sollte.
Ich komme aber auf den Punkt zurück, von dem ich ausgegangen bin, nämlich darauf: Lassen Sie sich durch die Ausführungen ins Große, zu denen ich mich im letzten Augenblick auch habe hinreißen lassen ich bitte Sie deshalb um Verzeihung lassen Sie sich dadurch nicht bestimmen, von dem speciellen Punkte abzusehen, um den es sich handelt, nämlich von dem Punkte, daß wir wenigstens in großen Umrissen die Geschäftsthätigkeit dieses Bundeskanzler-Amtes erfahren, um zu wissen, wofür wir denn eigentlich das Geld bewilligen.
Wir haben heute schon einzelne Aufklärungen bekommen, wer weiß, vielleicht bekommen wir bei anderer Gelegenheit noch mehr.
Sagen Sie deshalb, wir wollen am Ende des Budgels darüber beschließen, wenn wir den ganzen Etat durchgenommen haben, oder wenn Sie glauben, daß wir im Plenum die Aufklärungen nicht so leicht erhalten, so erlaube ich mir, meinen eventuellen Antrag zu empfehlen, daß dieser Titel an eine Commission gehen soll.
(Bravo!
links.)
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich sehe nicht den mindesten Grund, die Beschlußfassung über den Etat des Bundeskanzler-Annes heute auszusetzen, denn ich finde die Positionen vollkommen gerechtfertigt.
Wenn die Beamten, welche für das Bundeskanzler-Amt in Ansicht genommen sind, nur dazu bestimmt wären, an der Gesetzgebung des Bundesraths vorbereitend Theil zu nehmen und zwischen dem Bundesrath und dem Preußischen Ministerium die nöthige Communication zu besorgen, so würde ich schon dann einen'Etat von einem UnterstaatsSecretär denn so würde ich den Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes wohl bezeichnen dürfen und drei vortragenden Räthen vollkommen gerechtfertigt, in keiner Weise zu hoch gegriffen finden.
Herr von Kirchmann wollte ebenfalls die geforderten Summen als einen Dispositionsfonds bewilligen.
Ich habe mich darüber um so mehr gewundert, weil wenn ich mich recht erinnere gestern gerade Herr von Kirchmann sich beschwerte, daß zu viele Pauschquanta im Etat vorhanden wären.
Meines Erachtens müssen Beamte, die unzweifelhaft unter allen Umständen eine dauernde Stellung zu versehen haben, nicht diätarisch angestellt werden, sondern fest.
Herr Duncker schien als ein Correlat des Budgetrechts das Streichen für nothwendig zu erachten.
Meine Herren, ich denke, wir haben nur dann zu streichen, wenn wir eine Etatposition nicht für gerechtfertigt halten, keineswegs aber etwa eine Probe unserer Macht zu streichen da geben zu wollen, wo wir Etatspositionen als vollkommen gerechtfertigt anerkennen müssen.
Herr Dr. Löwe, wie vorhin Herr Dr. Waldeck, vermißte noch jetzt eine Erläuterung der Bedeutung des Bundeskanzler-Amtes; Herr Dr. Löwe fragte nach den Geschäften des Bundeskanzler-Amtes, Herr Dr. Waldeck meinte, wir sollten nicht blind bewilligen.
Meine Herren, ich verstehe das nicht.
Nach den Erläuterungen, die uns heute zum Ansang der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gegeben hat, nach diesen ausdrücklichen Erklärungen hat nunmehr das Bundeskanzler-Amt nicht bloß die Bedeutung einer für die Gesetzgebung vorbereitenden Behörde, sondern die der höchsten Verwaltungs-Behörde im Bunde.
In jedem größeren Staat, vor Allem in unserem Preußischen Staat, wissen wir doch, daß jeder Minister zur Geschäftsführung einen Kreis von DepartementsChefs und vortragenden Räthen um sich haben muß.
Die Zahl von vier Höhern Beamten im Bundeskanzler-Amt, denen, eine so große Verwaltung zugewiesen wird, wie es nach den Erläuterungen der Fall ist, scheint mir in der That eine äußerst gering bemessene Zahl zu sein, und wie der Herr Bundeskanzler vorhin bemerkte, ist diese geringe Zahl nur dadurch erklärlich, daß Preußische Beamte aus andern Ressorts zur Hilfe herangezogen werden können und herbeigezogen werden; und das findet nach dem uns vorliegenden Etat unzweifelhaft für die einzelnen Verwaltungen statt.
Der Herr Bundeskanzler erwähnte gestern nur das Uebergehen der Post- und Telegraphen-Verwaltung an das Bundeskanzler-Amt oder an die Verwaltung des Bundes; heute sagte der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, daß ebenso die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern, soweit sie Bundessache geworden, und die Verwaltung der Handelsfachen an das Bundeskanzler-Amt übergehe und dort ihre höchste Spitze finde.
Nun wissen wir ja auch, wenn es auch hier nicht officiell zur Kenntniß gebracht ist, so doch aus osficieller Bekanntmachung, daß der Präsident des Bundeskanzler-Amtes zugleich Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrathes für Handel und Verkehr ist.
Wir wissen jetzt also, daß und welche Verwaltungs-Zweige aus den Preußischen Ministerien gelöst und definitiv an den Herrn Bundeskanzler als Verwaltungs-Chef übergegangen sind.
Es sind das die sämmtlichen VerwaltungsZweige, welche in dem Etat des Bundes-Haushaltes stehen, nämlich die Post- und Telegraphen-Verwaltung, die Consulate, die Verwaltungen der indirekten Zölle und Verbrauchs-Steuern und der Handels- und Verkehrs-Verhältnisse; es ist das bis zu einem gewissen Grade auch die Militär- und Marine-Verwaltung, nur ist hier der Unterfchied, daß wir für die Militär- und Marine-Verwaltung einen Minister neben dem Herrn Bundeskanzler in dem Budget finden, während wir für die andern Verwaltungs-Zweige keine besondern Minister haben.
Ich meine der Unterschied ist ziemlich klar: der Preußische Kriegs- und'Marine-Minister verwaltet vermöge seiner Stellung zu dem Bundes-Feldherrn auch die Militär- und Marine-Angelegenheiten des Bundes; so fasse ich seine Stellung auf.
Der Herr 24 1421Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundeskanzler hat gesagt, daß er allerdings auch für diese Verwaltung verantwortlich sei, soweit die Geschäfte direct in die Bundes-Verwaltung fallen, soweit also die Verantwortlichkeit in der Verfassung besinnt ist, daß nämlich der Bundeskanzler für die Anordnungen und Ausführungs-Verordnungen verantwortlich ist, die von ihm gegengezeichnet werden.
Für die anderen Verwaltungs-Zweige hat der Herr Bundeskanzler aber keine juristische und m oralische Verantwortlichkeit gleichberechtigter College« neben sich.
Meine Herren, in der Verfassung war das offenbar eine offene Frage; aus wiederholte Anfragen, die bei Berathung der Verfassung gestellt wurden, erfolgten keine Antworten, die so präcise das Verhältniß darlegten, wie es Heute geschehen ist.
Es Neb nach der Verfassung offen, entweder den einen Weg einzuschlagen, daß die Verwaltung in den bisherigen Preußischen Ministerien bliebe und daß die Preußischen Minister als solche auch die Verwaltung für den Bund führten, oder der andere Weg, daß wirklich die Bundesverwaltungs-Ressorts aus den Preußischen Ministerien gelöst und dem Bundeskanzler-Amt ausschließ »sich untergeordnet wurden.
Jetzt wissen wir, daß das Letztere geschehen ist.
Wenn bei der Berathung der Verfassung der Herr Bundeskanzler sagte: die Preußischen Minister blieben verantwortlich für Alles, was im Bunde geschehe, so ist dies allerdings durch die jetzige Einrichtung meines Erachtens abgeändert worden; die Preußischen Minister können nicht verantwortlich bleiben für dasjenige, was von ihren Ressorts gelöst wird und direct der Verwaltung des Herrn Bundeskanzlers unterstellt ist.
Ich finde dagegen durchaus nichts zu erinnern, daß dieser zweite Weg eingeschlagen ist.
Ich freue mich vielmehr, daß durch die Verhandlungen, die gestern und heute stattgefunden haben, diese Sache vollständig klar gestellt ist; doch glaube ich freilich, wird Mit dieser jetzigen Einrichtung nicht das letzte Wort in der Organisation der Bundes-Verwaltung gesprochen sein.
Es scheint mir undenkbar, daß wirklich aus die Länge ein Beamter die wirkliche Verantwortlichkeit für so verschiedene Verwaltungszweige tragen könne, namentlich wenn der höchste Beamte zugleich das Preußische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten versieht.
Der Herr Bundeskanzler hat darauf aufmerksam gemacht, daß das Preußische Ministerium vollständig homogen sei und daß deshalb eine Verschiedenheit zwischen den Maßregeln des Bundeskanzlers und der übrigen Preußischen Minister nicht zu erwarten sei.
Meine Herren, ich zweifle nicht im Mindesten an dieser Homogenität des Preußischen Ministeriums.
Aber es ist gewiß ein sehr großer Unterschied zwischen dem, wofür ein ganzes Ministerium verantwortlich rst und dem, wofür ein einzelner ausführender Minister die Verantwortlichkeit zu tragen hat.
Ueber die großen Maßregeln der Gesetzgebung und über die HauptGesichtspunkte der Verwaltung werden ohne Zweifel die Mitglieder des Ministeriums sich verständigen, für das Detail der Verwaltung ist das aber völlig unmöglich und unausführbar, und ich denke, der Herr Bundeskanzler würde nicht wünschen, daß ihm überall für seine Detailmaßregeln seiner verschiedenen Collegen die persönliche Verantwortlichkeit zugeschoben würde.
Eben so wenig wird er wirklich die persönliche Verantwortlichkeit für jede Detailmaßregel der Verwaltung seiner eigenen Ressort-Chefs tragen können, wenn er allein der verantwortliche Chef aller Verwaltungszweige des Bundes bleibt; und ich glaube daher, daß die Entwickelung, welche jetzt eingeschlagen ist, mit Nothwendigkeit über kurz oder lang dahin führen wird, daß wir das erreichen, was bei der Derfassungs-Berathung von verschiedenen Seiten gewünscht wurde: ein wirkliches Bundes-Ministerium, nicht nur aus einer Person bestehend, sondern ans wirklichen Chefs für die verschiedenen Verwaltungszweige zusammengesetzt.
Gegen die eine Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Lasker kundgab, glaube ich noch einmal mich verwahren zu müssen, nämlich gegen die Meinung, daß man immer wieder und wieder dem Bundesrathe als solchem einen Antheil an der Executive vindiciren will.
Ich halte das nicht für eine Doctorfrage, sondern vielmehr für eine sehr praktische Frage.
Ich Halte es für sehr wenig wünschenswerth, daß eine Art kollegial-Verfassung für die Verwaltung eingeführt werde, wie es der Fall sein würde, wenn man wirklich dem Bundesrathe über die bestimmten Vorschriften der Bundes-Verfafsung hinaus irgend eine Theilnahme an der Verwaltung zumessen wollte.
Das lähmt nicht bloß die Verantwortlichkeit, sondern auch die Kraft der Verwaltung, und das Beispiel, welches Herr Lasker für seine Meinung angeführt hat, scheint mir in keiner Weise zutreffend.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
Eine gewisse Anregung Kr die Executive können auch diejenigen geben, die durchaus keinen Antheil an der Executive haben, wie die gesetzgebenden Körperschaften.
Wir sowohl, als der Preußische Landtag haben wiederholt auf Maßregeln der Executive durch Anträge hingewirkt oder uns über einzelne Maßregeln der Executive ausgesprochen, darum kann es uns nicht einfallen, einen Theil an der Executive in Anspruch zu nehmen, und wenn es sich um die Niedersetzung einer Commission für Ausarbeitung einer Proceß-Ordnung handelt, so kann hier meines Erachtens um so weniger von einer Theilnahme an der Executive die Rede sein, weil das lediglich die Vorbereitung für einen Act der Gesetzgebung betrifft.
Im klebrigen also, meine Herren, meine ich, daß wir vollkommen in der Lage sind, die Geschäfte und den ganzen Kreis der Ausgaben zu übersehen, welche nach den gestern und heute gegebenen Erläuterungen dem Bundeskanzler-Amte zufallen, und darnach halte ich die Ausstellung der Etatspositionen für eine vollkommen gerechtfertigte, und ich glaube daher, daß wir durchaus in der Lage sind, schon jetzt Kr die Bewilligung dieser Positionen zu stimmen.
Wegen der weiteren Entwickelung der Verhältnisse werden wir uns noch gedulden müssen.
Ich erinnere daran, daß die Nordamerikanischen Freistaaten nach der Beendigung ihres Unabhängigkeitskrieges noch die ganze Zeit von 1783 bis 1788 gebrauchten, ehe ihre Verfassung wirklich theoretisch und praktisch geordnet war, ehe aus Grund der Verfassung der erste Präsident sein Amt antreten konnte.
Meine Herren, ich hoffe, wir werden nicht so lange Zeit brauchen; 'aber einige Zeit der Entwickelung werden wir uns gefallen lassen müssen, ehe wir alle unsere Wünsche erfüllt, ehe wir unsere Anschauungen in wirklichen Verfassungs-Artikeln zum Ausdruck kommen sehen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Thadden.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste stehen nur noch eingetragen, und zwar auf der Seite „gegen '': die Abgeordneten Schulze und Wigard.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldebatte über Capitel 1 der fortdauernden Ausgaben (Bundeskanzler-Amt) jetzt eintreten lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Ich habe in der Generaldebatte natürlich nicht zweimal das Wort nehmen können oder nehmen wollen; ich sehe mich aber genöthigt, wegen einzelner Citate, die meiner Meinung nach nicht richtig wiedergegeben sind, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Ich thue dies in Folge der Erfahrung jWcktz sonst schlecht wiedergegebene Aeußerungen ins Weite gehen und dem Citirten zur Last gelegt werden, ohne daß dieser Gelegenheit findet, sie zu widerlegen.
Der Eine der Herren Vorredner, Herr von Kirchmann, hat gesagt, ich hätte gewarnt vor „neugierigen Fragen ''.
Mir ist ein solches Wort nicht in den Mund gekommen; ich habe nur gesagt, daß ich nicht die Neugierde habe, nach Dingen zu fragen, die mir Niemand beantworten kann; ich habe im Laufe der Rede hinzugesetzt, wenn bei einzelnen Posten das Bedürfniß nicht nachgewiesen wird, dann sei Grund zum Streichen vorhanden.
Herr Duncker hat das Citat noch gesteigert und läßt mich von einer „strafbaren ''Neugierde sprechen.
Mich wundert, daß nicht ein Dritter bis zur „verbrecherischen ''Neugierde gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Sodann habe ich nicht gesagt, wie Herr von Kirchmann mir in den Mund gelegt hat, der Bundesrath habe Executive, weil er eine Proceß-Ordnung vorbereite, sondern ich habe gesagt, der Antrag, daß eine Commission zur Vorbereitung einer Proceß-Ordnung eingesetzt werde, sei dem Bundesrathe vorgelegt, und das diene mir als Beispiel, daß der Bundesrath an einzelnen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
14Z Acten der Executive theilnimmt.
Herr Duncker hat ferner einen Theil meiner Rede als Phrasen bezeichnet; ich bin natürlich nicht in der Lage, Herrn Duncker gegenüber den Beweis zu führen, daß ich mich in Phrasen nicht zu bewegen pflege.
Sodann hat Herr Dr. Löwe folgenden Satz als von mir herrührend citirt: Es gehöre zu allen Dingen Geld, und deshalb müßten wir die geforderten Posten bewilligen.
Das wäre natürlich, wenn ich das gesagt hätte meinerseits ein Unsinn gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber gesagt, diese Dinge sind nothwendig und sind nicht anders zu haben, als gegen Geld, deshalb müssen wir die Forderungen bewilligen, so lange nicht nachgewiesen sei, daß zu viel gefordert werde.
Ich glaube, in allen diesen Punkten waren die für den Sinn meiner Worte entscheidenden MittelSätze weggelassen.
(Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung, Abgeordneter von Kirchmann: Was die angeblichen Mißverständnisse anbelangt, welche ich mir in Bezug aus die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker habe zu Schulden kommen lassen, so will ich in dieser Beziehung nur als Leidensgefährten seinen Freund Herrn Twesten anführen, der die Aeußerung ebenso dahin verstanden hat, daß er gesagt habe, der Antrag aus eine Commission zur Vorbereitung einer Proceß-Ordnung beweise die Executive des Bundes-Raths (Wiederspruch); dann habe ich noch ein Paar Worte gegen Herrn Twesten zu bemerken.
Er hat gesagt, ich hätte gestern gegen die PauschQuanta und gegen Dispositionsfonds gesprochen, heute dafür.
Ich kann mich nicht entsinnen, daß ich dies gestern gethan habe, indeß, wenn es auch geschehen sein sollte, so hatte es jedenfalls Bezug auf Behörden, die bereits seit lange bestehen, deren Wirkungskreis genau übersehen werden kann, und wo Dispositionsfonds eben nur da sind, um die zeitweiligen kleinen Veränderungen zu decken.
Etwas ganz Anderes ist es mit einer Behörde, die erst geschaffen werden soll.
(Unruhe.
Ruf!
Persönliche Bemerkung.)
Präsident: Der Herr Redner rechtfertigt seine früheren Ausführungen, und das steht ihm im Wege einer persönlichen Bemerkung nicht zu.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich bin gleich fertig.
Etwas ganz Anderes ist es, einen Dispositionsfonds zu beantragen für eine Behörde, von der alle Theile des Hauses einverstanden sind, einschließlich des Vertreters des Bundes-Präsidii, daß sie erst im Werden ist, und daß ihr Geschäftskreis nicht übersehen werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich kann mich nicht genau erinnern, ob ich in meiner Aeußerung zuerst den Ausdruck gebraucht habe: Herr Lasker habe von einer strafbaren Neugierde gesprochen.
(Stimmen im Centrum: Ja!)
Ich glaube, der stenographische Bericht wird ausweisen, daß ich mit einer gewissen Einschränkung gesagt habe, er hätte es gewissermaßen als strafbare Neugierde bezeichnet, und die Reproduktion seiner eigenen Worte, die er jetzt gegeben hat, giebt mindestens den Beweis, daß er es als eine vorwitzige Neugierde betrachtet, nach Dingen zu fragen, die man beantworten rann.
Ich glaube, es giebt Dinge, deren Beantwortung wir fordern können.
Präsident: Ich beklage, daß der Streit über die persönichen Bemerkungen, den wir seit dem Frühjahr vergessen hatten, in einer der ersten Debatten auch wieder seinen Ansang nimmt, ich kann aber persönliche Bemerkungen von meinem Standpunkt in keinem andern Sinne zulassen, als der ist, über den ich mich schon so oft ausgesprochen habe, daß es mir fast widerwärtig ist, meine Gedanken auch noch heute zu wiederholen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Antrag, über den wir abzustimmen haben, ist der des Abgeordneten Duncker: Die Berathung und Beschlußfassung über den Etat des Bundeskanzler-Amtes auszusetzen bis nach Beendigung der Vorberathung über die andern Ausgabe-Etats.
Ich mache dem Abgeordneten Duncker bemerklich, daß ich das Wort „Ausgabe ''zugeschrieben habe, weil es in seinen Worten vorkam und mir nur durch einen Schreibfehler ausgelassen zu sein schien.
(Zustimmung des Abgeordneten Duncker.)
Würde der Antrag angenommen, so wäre der zweite, der eventuell der von dem Abgeordneten Dr. Löwe gestellte, erledigt, die Vorberathung der Capitel 1 und 2 des Etats in eine Commission zu verweisen.
Ich bringe also den ersten Antrag, den des Abgeordneten Duncker zur Abstimmung: Die Berathung und Beschlußfassung über den Etat des Bundeskanzler-Amts auszusetzen bis nach Beendigung der Vorberathung über die andern Ausgabe-Etats.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der eventuelle Antrag des Abgeordnete Dr. Löwe geht dahin: Die Vorberathung der Capitel 1 und 2 des Etats in eine Commission zu verweisen.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag hat nicht die Zustimmung des Hauses.
Wir kommen jetzt also an die Anlage I. Nr.
1 und 2.
Die einzelnen Titel und Nummern derselben stelle ich nun zur Discussion.
Wenn sich Niemand zum Worte meldet oder eine Abstimmung fordert, so gehen wir zu der folgenden Nummer.
Titel I. Besoldungen Nr.
1: der Bundeskanzler, Nr.
2: der Präsident des Bundeskanzler-Amtes.
Dazu hat der Abgeordnete von Bockum-Dolsss das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
Ich habe zwar gegen das ausgeworfene Gehalt von 6000 Thlr.
für den Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nichts einzuwenden: dagegen muß ich mir gegen den Zusatz: „außerdem freie Wohnung ''— eine Bemerkung erlauben.
Daß eine neue Wohnung erst gebaut werden solle, ist in dem Extraordinarium des Etats nirgends angegeben; ich muß deshalb annehmen, daß sich eine solche Dienstwohnung und zwar hier in Berlin bereits gesunden hat.
Ob dieselbe von dem Bunde gekauft oder demselben leihweise von Preußen überlassen oder geschenkt werden soll, auch davon ist nirgends etwas in dem Etat zu sehen.
Ich bedauere deshalb, daß nicht unter dem Titel 3: „sächliche Ausgabe ''dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes für Miethsentschädigung eine angemessene Summe ausgeworfen ist.
Denn, meine Herren, da, wo Dienstwohnungen, die nicht ganz unerläßlich nothwendig sind, gestattet werden, erwächst dem bestehenden Staate eine unermeßliche Last.
Er muß wegen derselben ein ganzes Heer von Baubeamten, eine sonstige umfangreiche Verwaltung unterhalten, alle Baumaterialien theurer als jeder Andere bezahlen und die Kosten für Reparaturen, Neubauten und Revisionen übersteigen bei Weitem diejenigen, die eine angemessene Miethsentschädigung je hervorrufen würde.
Doppelt aber ist dies Alles der Fall, wenn der Bund so verfahren und auch ohne ein dringendes Bedürfniß Amtswohnungen gewähren will.
Ich bescheide mich, daß die Sache, da der Etat nur den Charakter eines vorläufigen hat, hier nicht zum Austrag gebracht werden kann, habe jedoch für erforderlich 144 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867. erachtet, auf die Wichtigkeit dieses Umstandes hinzuweisen, damit bei der demnächstigen Etats-Aufftellung auf meine Bemerkung Rücksicht genommen werden möge.
Präsident: Wir sind mit der Discussion über Nr.
2 Titel 1 zu Ende; ich werde, wenn eine Abstimmung gefordert wird, sie nunmehr über diese Nummer veranlassen.
Wird sie gefördert
(Rufe: Nein!
andere: Ja wohl!)
Die Position lautet: dem Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes 6000 Thaler.
Außerdem freie Wohnung.
Diejenigen Herren, die diesen Posten bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ist mit sehr großer Majorität angenommen.
Zu den Positionen 3 und 4, hat der Abgeordnete Forkel das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, ich ergreife nur die Gelegenheit, mit ganz wenigen Worten und ich werde Wort halten einen Gegenstand zu berühren und anzuregen, den ich-für Wichtig genug halte, um gleich beim Anbeginn des inneren Ausbaues der neuen staatlichen Schöpfung ins Auge gefaßt zu werden.
Ich meine nämlich die Errichtung eines statistischen Büreaus für den gesammten Bund.
Meine Herren, ich brauche das nicht weiter auseinanderzusetzen: die Statistik ist eine der wesentlichsten Unterlagen für eine gedeihliche, umsichtige Verwaltung und ebenso für eine gediegene Gesetzgebung.
Die Statistik wird auch dem Reichstage bei seinen Arbeiten häufig ein unentbehrliches Hilfsmittel sein.
In Preußen befindet sich, wie ich sehr wohl weiß, die Statistik in guter Pflege, aber eben nur für das Königreich Preußen.
Das genügt nicht.
Die übrigen Bundesstaaten haben gerechten Anspruch darauf, daß ihre sachlichen und überhaupt rhre statistischen Verhältnisse ebenfalls berücksichtigt werden.
Diesem Anspruch kann nur Genüge gechehen, wenn von Bundeswegen, in Verbindung mit dem Bundeskanzler-Amte ein gemeinsames statistisches Büreau für das ganze Bundesgebiet eingerichtet und unter einheitlicher Leitung unterhalten wird.
Ich glaube, es genügt diese bloße Anregung.
Einen Antrag zu stellen, enthalte ich mich zur Zeit, indem ich daraus rechne, daß von Seiten des Bundeskanzler-Amtes eine Erklärung erfolgt, welche einen Antrag überflüssig macht.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Dr. Gras von Bismarck-Schönhausen: Ich We diese Erklärung in die Bitte, aus derThatsache, daß sich für die Zwecke der Statistik in dem diesjährigen Budget nichts ausgeworfen findet, nicht den Schluß zu ziehen, daß dies etwa auf einem priücipiellen Ausschluß der Sache für die Zukunft beruhe.
Der Herr Vorredner hat keinen Antrag gestellt; ich glaube auch nicht, daß wir uns in dem diesjährigen Budget damit befaßen können; es wird dies meines Erachtens eine der Fragen sein, die in der nächsten Sitzung des Bundesrathes und in der nächsten, voraussichtlich vor dem 1.
Juli erfolgenden Sitzung dieses Reichstages uns wird beschäftigen können.
Präsident: Ich bitte den Abgeordneten Freiherrn von Hagke bei dieser Gelegenheit seinen Antrag (Nr.
28 der Drucksachen) zur Sprache zu bringen.
Abgeordneter Freiherr von Hlagke: Meine Herren, indem ich um die Erlaubniß bitte, den von mir gestellten Antrag betreffs der Archive kurz begründen zu dürfen, sehe ich mich hierin bestärkt durch den Antrag, den das geehrte Mitglied für Kassel, Hetr Dr. Bernhardt, hinsichtlich der mvrnrwtznta, Darnmnins oiÄiSrios.
von Pertz, sowie durch den Antrag, den das geehrte Mitglied für Koburg, Herr Forkel, wegen Sammlung statistischer Nachrichten, im Umfange der Staaten des Norddeutschen Bundes soeben gestellt hat.
Was vor Allem die mcmnwWts, von Pertz betrifft, so ist dies ein so unschätzbares nationales Werk, daß es Mit Recht die volle Sympathie der Deutschen Nation hat, und höcherfreülich ist daher auch die Erklärung, die der Herr Bundeskanzler betreffs der ferneren Subventioniruug dieses Werkes zu gehen die Geneigtheit gehabt hat.
Mich zu dem von mir gestellten Antrage wendend, habe ich die Ehre, Folgendes zu bemerken.
Wer, meine Herren, jemals Veranlassung gehabt hat, wissenschaftlicher Studien halber Recherchen kn unseren Deuichen Archiven anzustellen und in dieser Lage werden sich gewiß viele der geehrten Mitglieder dieses Hohen Hauses befunden haben der wird Mir beipflichten, daß es in vielen unserer Archive nicht leicht, daß es oft eine höchst mühevolle Aufgabe ist dasjenige zu finden, was man sucht.
Man wird in vielen Fällen sogar vergeblich suchen und nutzlose Opfer an Zeit und Kosten bringen.
Es mag dieses zum Theil in der hier und da noch mangelhaften Einrichtung vieler Archive, es mag in der durch beschränkte Localitäten bedingten unzweckmäßigen Unterbringung der Archivalien und in dem fast überall unzureichenden Beamtenpersonal der Archive liegen.
In Betreff des letzten Punktes will ich sogleich bemerken, daß ungeachtet der bekannten, ich möchte fast sagen sprichwörtlich gewordenen Gefälligkeit und Zuvorkommenheit und Willfährigkeit der Archivbeamten es ihnen doch vielfach ganz unmöglich ist, trotz der liebenswürdigen Neigung ihres Herzens den Wünschen des Publikums zu entsprechen, da ihre Berufspflichten und ihre eigenen Studien nicht gestatten, die Besucher der Archive in einer Weise zu unterstützen wie sie dies wohl möchten.
Neben diesen Gründen wird die Ursache der von mir beregten Uebelstände hauptsächlich in dem Umstande zu suchen sein, daß noch immer nicht überall vollständige Urkunden- und Aetenverzeichnifse ausgenommen sind, und daß selbst da, wo dies der Fall ist, diese Urkunden- und Actenverzeichnisse nicht in der Vollständigkeit vorhanden sind, daß sie für die Forschung genügen.
Wer also gegenwärtig in der Lage ist, zu wissenschaftlichen Forschungen Quellenstudien zu machen, wer diese Quellen in unseren Archiven aussuchen muß, der ist genöthigt, förmliche Entdeckungsreisen zu unternehmen von Archiv zu Archiv zu gehen und nutzlose Opfer an Zeit und Kosten zu bringen.
Dieser Grund allein würde ausreichen, meinen Antrag zu begründen.
Ich bitte indeß um die Erlaubniß, noch einige andere Argumente anzuführen, welche dazu dienen werden, den Antrag Ihrer Annahme zu empfehlen.
Neben der Rücksichtnahme auf die wissenschaftlichen Kreise der Nation, auf die vielen Männer, welche ihrer Studien halber genöthigt sind, die Quellen zu suchen, welche die Archive bieten und Zeit und Geld zu opfern, was sie oft nicht im Ueberschnß besitzen, neben dem Interesse, auch für weitere als wissenschaftliche Kreise, die reichen archivarischen Quellen zu erschließen, welche unsere Archive bergen und leider noch vielfach verbergen, neben der Hoffung, der Aussicht, durch das Bekanntgeben eines so reichen historischen Materials den Sinn für vaterländische Geschichte zu heben und dazu anzuregen, daß das noch so vernachlässigte Gebiet der Specialgeschichte fleißiger bearbeitet werde, ist es geradezu eine Nothwendigkeit, daß die Urkunden unserer Archive entweder (und dies würde ich für das Wünschenswerthere, wenngleich für das weniger Erreichbare halten) copirt und durch den Druck vervielfältigt werden oder, daß die Urkunden und das ist wohl das für jetzt Erreichbare in ausführlichen Extracten, sogenannten Regesten, vervielfältigt und durch den Druck allgemein bekannt und zugänglich gemacht werden.
Es ist dies eine Nothwendigkeit, wer!
schon die kostbarsten Urkunden im Lause der Zeit verloren gegangen sind, weil die Urkunden der früheren Jahrhunderte zu modern beginnen, mehr und mehr unleserlich und so dem Verderben preisgegeben werden, und well Ereignisse, z.
B. Feuersbrünste, eintreten können, welche die Archive vernichten.
Meine Herren!
Sie haben in der Adresse die sorgfältige Pflege der geistigen und sittlichen Güter der'Nation betont und haben dadurch die ernste Pflicht übernommen, auch für diese höheren Güter der Deutschen Nation einzutreten.
Die sorgsältige Pflege der geistigen Güter schließt aber ein die pietätvolle Erhaltung der Quellen seiner Geschichte, einer Geschichte, welche das Volk ruhmreich und groß gemacht hat.
Erhalten Sie darum, meine Herren, dem Deutschen Volke diese Quellen, und wäre es auch nur, damit ferne Generationen, gleich uns, daraus die Erkenntniß schöpfen, daß Deutschlands Größe und Macht wurzelt in seiner Einheit!
Ich empfehle den von mir gestellten Antrag Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Das Bundeskanzler-Amt wird auch von diesem Wunsche Act Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
145 nehmen und in demselben eine dankenswerthe Anregung finden, den Gegenstand im Schooße des Bundesraths zur Sprache zu bringen, eine Anregung, deren Gewicht allerdings erheblich verstärkt werden wird, wenn der Reichstag sich den Wunsch des Herrn Antragstellers aneignet.
Was den gegenwärtigen Zustand der Archive, wenigstens in Preußen betrifft, so kann ich leider nur die Klage des Vorredners aus eigener Erfahrung bestätigen; die Archive befinden sich, trotz der ausgezeichneten Arbeitskräfte, die daraus verwandt werden, nicht überall in dem gewünschten Zustande, wegen der Dürftigkeit der Mittel, die dafür zur Disposition stehen.
Wenn der Reichstag diesem Zweige der Verwaltung zur Hülse zu kommen in Zukunft in der Lage ist, so kann ich dies auch als Chef der Preußischen Archive in der That nur dankend anerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Zur Rabenau: 1 Meine Herren!
Erlauben Sie mir, Ihrer Beachtung und Unterstützung eine Angelegenheit aus dem Süden Deutschlands zu empfehlen: Es betrifft das Germanische Museum in Nürnberg.
Ich glaube, es bedarf nur der Erwähnung dieser Deutschen Angelegenheit, und den Herrn Bundeskanzler daraus aufmerksam gemacht zu haben, um den angedeuteten Zweck zu erreichen.
Ich werde mich deshalb der Stellung eines besonderen Antrages aus Geldunterstützung enthalten.
Es ist eine Deutsche Sache, die wird der Reichstag und Bundeskanzler nicht fallen lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
3 und 4 der Titel 1.
Die Nr.
3 lautet: Drei vortragende Räthe mit 3000 Thlr.
bis 2200 Thlr.
im Durchschnitt 2800 Thlr.

7800 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Positionen bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dies dieselbe Majorität, die Nr.
2 bewilligt hat.
Es würde das Geschäft erleichtern, wenn ich, sobald von der Forderung einer besonderen Abstimmung Abstand genommen wird, ausspreche, daß die Position mit derselben Majorität, welche für die bisher bewilligten Positionen gestimmt hat, bewilligt werde.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu Nr.
4: Zwei ständige Hilfsarbeiter ü 1800 und 1600 Thlr. 3400 Thlr.
(Pause.)
Ich erachte diese Position mit derselben Majorität wie Nr.
1 bis 3 bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hagke hat hierzu den besonderen Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: „Den Bundeskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die archivarischen Schätze der Norddeutschen Staaten, dieses wissenschaftliche Gemeingut der Deutschen Nation, derselben zugängiger als seither dadurch gemacht werden, daß die Aufnahme vollständiger Urkunden- und Actenverzeichnisse der öffentlichen Archive der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, sowie die Vervielfältigung und die Veröffentlichung dieser Verzeichnisse durch den Druck erfolge.
Zu diesem Behufe würde jährlich eine entsprechende Summe aus den Etat des Bundeskanzler-Amtes zu bringen sein.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich auch diesen Antrag für angenommen an.
(Ruf: Abstimmung.)
El wird Abstimmung verlangt; ich Litte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist fast einstimmig angenommen worden.
Wir kommen zu Nr.
5, 6 und 7, „Subalternbeamte ''.
Da das Wort nicht verlangt wird, werde ich die Positionen, und zwar Nr.
5 mit 1600 Thlr.
Nr.
6 mit 9600 Thlr.
und Nr.
7 mit 2400 Thlr.
für bewilligt erklären.
Ebenso die Nr.
8: Ein Botenmeister.

1500 Thlr.
Nr.
9: Sechs Boten.



2400 Nr.
10: Ein Portier.


1350 Nr.
11: Ein Hausdiener.

13001Wir kommen zu Nr.
12, Bundeskasse: Ein Buchhalter bei der General-Staatskasse.

1200 Thlr.
Ich ertheile dem Abgeordneten Planck das Wort.
Abgeordneter Planck: Es geht aus dieser Position hervor, daß das Kastenwesen des Bundes bisher bei der Preußischen General Staatskasse verwaltet ist.
Ich glaube, daß dies ganz zweckmäßig gewesen sein wird, da die bisherigen Einnahmen und Ausgaben des Bundes keinesfalls so bedeutend gewesen sind, daß die Einrichtung einer besonderen Bundeskasse für empfehlenswerth hätte erachtet werden können.
Ich glaube indessen kaum, daß diese Einrichtung aus die Dauer sich halten lassen wird.
Ich glaube, daß es weder finanziell für die Ordnung der Finanzen von Interesse ist, noch daß es politisch in unserem Interesse und in dem des Bundes überhaupt liegt, die Finanzen des Bundes vereint mit der Preußischen GeneralStaatskasse verwaltet zu sehen.
Ich enthalte mich in dieser Beziehung, einen Antrag Zu stellen, möchte indessen die Frage an den Herrn Bundeskanzler richten, ob bereits ein bestimmter Plan darüber gefaßt ist, die Bundes-Finanzen entweder dauernd mit der Preußischen General-Staatskasse vereinigt verwaltet zu sehen, oder demnächst die Errichtung einer besonderen Bundeskasse und eines besonderen Bundeskassen Rechnungswesens in Aussicht zu nehmen.
Ich möchte Lei dieser Gelegenheit zugleich noch zur Sprache bringen, daß Lei diesen Beamten wie bei allen anderen in dem Etat besondere Pensionsbeiträge in Rechnung gebracht sind.
Es ist mir nicht ganz klar, welche Bedeutung diese Pensionsbeiträge haben.
Ich nehme an, daß sie abgezogen werden von dem Gehalte, um daraus einen Fonds für die demnächstige Penstonirung zu bilden.
Nun steht aber den Bundesbeamten, so lange kein Bundes-Penstonsgesetz existirt, und so lange auch eine besondere Bewilligung des Reichstages nicht vorliegt, em bestimmtes formelles Recht aus Penstonirung aus der Bundeskaffe meines Erachtens nicht zu.
Es sprechen dagegen ganz dieselben Gründe, welche nach dem gestrigen Beschlusse, der Anstellung eines Beamten, ohne daß das Gehalt desselben vorher in den Etat aufgenommen ist, entgegenstehen.
Ich weiß daher nicht, was mit diesen Abzügen der Beamten gemacht wird, so lange nicht ein solches bestimmtes formelles Recht derselben anerkannt ist.
Da ich indessen gehört habe, daß die Absicht des Bundespräsidii dahin geht, bereits in der nächsten Session des Reichstages ein Bundes-Pensionsgesetz einzubringen, so glaube ich, daß auch in dieser Beziehung ein Antrag nicht nöthig ist.
Ich glaube nur constatiren zu müssen, daß den Bundesbeamten so lange ein bestimmtes Recht auf Pension nicht zusteht, als ein Bundesgesetz nicht zu Stande gekommen ist, oder nicht eine besondere Bewilligung seitens des Reichstages vorliegt.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath Günther: Ich erlaube mir dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß eine Bundeskasse bis jetzt noch nicht besteht; es wird erst beabsichtigt, mit dem Anfange des nächsten Jahres eine BundesCentralkaffe einzurichten, und da für diese Bundes-Centralkaffe, wenn sie in Verbindung mit der Preußischen General-Staatskasse gebracht wird, nur ein Buchhalter erforderlich ist, so-ist auch nur das Gehalt eines Buchhalters auf den Etat übernommen worden.
Die Errichtung einer besonderen Bundes-Centralkaffe würde mit bedeutenden Kosten verbunden sein.
Wan Hat es daher für empfehlenswerth gehalten, vorläufig in der angegebenen Weise vorzugehen.
Sollte die Nothwendigkeit sich noch herausstellen, eine besondere Bundes-Centralkaffe einzurichten, so wird daraus später Bedacht genommen werden.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
1461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Präsident: In Ermangelung der Forderung einer besonderen, Abstimmung erkläre ich auch die Nummer 12 für beiwlligt.
Dann sind in Summa diejenigen 35, 550 Thlr.
bewilligt, welche den Titel 1 des ersten Capitels aus Seite 2 des HauptEtats bilden.
Wir gehen zu dem zweiten Titel: Andere persönliche Ausgaben, Nr.
1.
Dispositions-Fonds zur Annahme von Hilfsarbeitern 2500 Thlr.
Nr.
2.
Desgleichen zur Annahme von KanzleiDiätarien und zu Copialien 1500 Thlr.
Nr.
3.
Zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen für Subalterne und Unterbeamte 1000 Thlr.
Das Wort ist nicht verlangt; ich mache dieselbe Voraussetzung wie bei den früheren Nummern.
(Stimme links: Abstimmen!)
Es wird eine Abstimmung gefordert
(Abgeordneter von Hoverbeck: Ja wohl, ich bitte darum!)
Also, meine Herren, Nummer 1 des Titel 2 mit 2500 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren sich »zu erheben, die diese Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Es ist eine noch größere Majorität, als die bei den ersten Positionen war.
Die zweite Nummer, Dispositions-Fonds, zur Annahme von Kanzlei-Diätarien und Copialien mit 1500 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die diese 1500 Thlr.
bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, wie bei den ersten Nummern.
Drittens extraodinäre Remunerationen rc.
1000 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir kommen zu dem dritten Titel: Sachliche Ausgaben.
Das Wort ist weder zu Nummer 1, noch zu Nummer 2 gefordert.
Wird Abstimmung gefordert
(Wird verneint.)
Ich sehe dann die beiden Positionen für mit den bisherigen Majoritäten bewilligt an.
Ich komme endlich auf Nr.
4, Dispositions Fonds des Bundeskanzlers zu allen unvorhergesehenen Ausgaben, 10, 000 Thlr.
Ich mache dieselbe Voraussetzung, wie bei den vorigen Nummern.
Damit sind auch die Titel 2, 3 und 4 des ersten Capitels, das heißt zusammen 70, 550 Thlr.
Seite 2 des Haupt-Etats bewilligt.
Zu Capitel 2 ist natürlich von keiner weiteren Discussion die Rede.
Wir kommen also zu Capitel 3, Reichstag.
Ich eröffne darüber die General-Discussion.
(Pause.)
Es hat sich Niemand zu dieser General-Discussion gemeldet; wir werden also nach Anleitung der Anlage II.
und der Erläuterungen Seite 10 den Etat einzeln durchberathen.
Abschnitt I., Bureau: Nr.
1.
Büreaudirector, 2. erster Registrator und Rendant, 3. zweiter Registrator und Protokollführer, 4.
Botenmeister, 5.
Kastellan, 6.
Portier, 7.
Hausdiener, 8.
Diäten für daselbst näher bezeichnete Personen, 9. desgleichen, 10. desgleichen, 11. desgleichen; Summa des ersten Capitels 3640 Thlr.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, so sehe ich diese Posten für mit her bisherigen Majorität bewilligt an.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Einstimmig.)
Präsident: Einstimmig; desto besser.
(Heiterkeit.)
Zweiter Titel: Außerordentliche Remunerationen und Unterstützungen, 400 Thlr.
Dritter Titel: Zu Bureaubedürfnissen: Drucksachen, Schreibmaterialien, Heizungsmateriälien, Beleuchtungsmaterialien, Buchbinderarbeiten, Ankauf von Büchern, Zeitungen Und Zeitschriften, Ankauf der Stenographischen Berichte; zusammen 10, 700 Thlr.
(Pause.)
Sie sind ebenmäßig bewilligt.
Vierter Titel: Unterhaltung und Ergänzung des Gesammtmobiliars und der Utensilien.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolsss hat das Wort.
Abgeordneter von Böckum-Dolffs: Ich bitte, den Herrn Präsidenten um Theilung der Frage, um die Worte „des Herrenhauses ''in Wegfall zu bringen.
Abgesehen davon, daß das Herrenhaus der Akustik nicht günstig ist, ist dasselbe jedenfalls für diese Versammlung zu klein; es wäre deshalb schlimm, wenn die Beibehaltung dieser Worte der künftigen anderweitigen Unterbringung des Reichstages irgendwie hinderlich wäre.
Möchte das nicht der Fall sein sollen und einer der Herren Bundes-Commissarien darüber eine beruhigende Erklärung abgeben, so würde es der Abstimmung nicht bedürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Wenn ich auch die Motive sehr gern anerkenne, die der Herr Vorredner gehabt hat, indem er seinen Antrag gestellt hat, daß nämlich hier der Raum für uns sehr beschränkt ist, so muß ich ihn dock daraus aufmerksam machen, daß wir das Geld, was in diesem Posten bewilligt wird, speciell nur für unsern Aufenthalt hier bewilligen, und daß, wenn wir später einen anderen Aufenthaltsott bekommen, wir natürlich auch andere Bewilligungen machen müssen.
Also damit, daß er hier das Wort „Herrenhaus ''ausläßt, bleibt die Bewilligung, die wir in dem Posten machen, doch immer nur gerade für diese Localitäten.
Also ohne seinen Motiven zu widersprechen, ja mich ihnen anschließend, bitte ich ihn doch, seine Forderung zurück zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolsss hat das Wort.
Abgeordneter von Böckum-Dolffs: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Dann sehe ich auch diese 200 Thlr.
mit den bekannten Majoritäten für bewilligt an.
Ebenso Titel 5.
Bewachung, Heizung und Reinigung der Localien 800 Thlr.
Titel 6 zu unvorhergesehenen Ausgaben 1000 Thlr.
d. h. zusammen die 16, 740 Thlr.
die den ersten Titel des 3.
Capitels auf Seite 2 des Haupt-Etats bilden.
Ich gehe zu dem Abschnitt für die Stenographie über.
Nr.
1.
Remuneration des Vorstehers, Nr.
2.
Diäten für 12 Stenographen, Nr.
3.
Diäten für 12 Stenographenschreiber; in Summa 3318 Thlr.
2.
Titel des 3.
Capitels aus Seite 2 des Haupt-Etats.
Auch dieser ist bewilligt.
Abschnitt III.
Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Drei Nummern von 100, 100 und 200 Thalern, zusammen 400 Thlr.
den 3.
Titel des 3.
Capitels aus Seite 2 des Haupt-Etats bildend, sind in derselben Weise bewilligt, wie die früheren Summen.
Wir kommen zu Capitel 4.
Bundesconsulate.
Ich eröffne darüber die allgemeine Discussion und gebe dem Abgeordneten Kann g ieß er das Wort.
(Der Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück erhebt sich.)
147 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
1147 Der Herr Abgeordnete wird vorläufig auf das Wort verraten und die Einleitung des Capitels durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gestatten, um die ich nur vergessen hatte zu bitten.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren 'Die Einleitungsbemerkungen zu dem Etat für die Bundes-Eonsulate gestatten Sie mir wohl zu beginnen mit der Anführung einer Wahrnehmung, die mir in den letzten Tagen wiederholt entgegengetreten ist, nämlich, daß dieser Etat in ziemsich weiten Kreisen eine Enttäuschung hervorgerufen hat.
Nachdem Frankreich zuerst und nach seinem Vorbilde mit vielen Hefitationen.
England und später auch Italien dazu übergegangen sind, mit einem allerdings sehr großen Kostenanfwande ein Netz vollständig organisirter besoldeter Consulate über den größeren Theil der civrlistrten Md uncivilistrten Erde auszudehnen, nachdem in Deutschland selbst von verschiedenen Seiten her und seit längerer Zeit der Wunsch lebhaft Vertretung gefunden hat, daß der Deutsche Handel, der in Ausdehnung und Wichtigkeit ebenbürtig dem Handel, der vorhin genannten Völker zur Seite steht, eine gleichmäßig organisirte vollständige Vertretung finden möge; nach allen diesen Vorgängen säge ich, hat es vielfach unangenehm überrascht, einen so magern Etat der Bundes-Consulate zu finden, wie er hier vorliegt.
Diese Enttäuschung ist zum Theil berechtigt, zum Theil nicht berechtigt.
Sie würde berechtigt sein, wenn in dem Etat, wie er hier vorliegt, der Ausdruck zu finden wäre eines abgeschlossenen und fertigen Organismus.
Wäre dies der Fall, so würde dieser Mat allerdings mit Recht erheblichen Angriffen ausgesetzt sein, dies ist nicht ''gerechtftMgt, wenn in Erwägung gezogen wird, welche Materialien nothwendig sind, um übet eine umfassende oder auch nur um über eine einleitende Organisation der Bundescottsülate einen wirklich begründeten Entschluß zu fassen und dafür einen reifen Etat auszustellen.
Man kann bei dieser Frage keineswegs sich daraus beschränken, etwa bloß dem Vorgänge änderet Nationen zu folgen, es gehört dazu eine eingehende Erörterung der concreten Verhältnisse und zwar concreter Verhältnisse; die sich erst jetzt ganz neu gebildet haben.
Würde es sich Mein gehandelt haben um eine Organisation Preußischer Consulate, so würde in den bisher gemachten Erfahrungen ein einigermaßen ausreichendes Material vielleicht vorgelegen haben; da es sich aber hier darum handelt, nicht Preußische Consulate zu organisircn, sondern Consulate für den ganzen Bund, so gehör« zu einer erschöpfenden Beantwortung der hier vorlieMden Fragen thaffächliche Feststellungen, die in der kurzen Zeit zwischen dem Abschlüsse des Versassungswerkes und der Aufstellung des Etats ganz unmöglich vorgenommen werden kornüen.
Man weiß hier Wohl, in welchem Maße an einem bestimmten Platz die Wirksamkeit des Preußischen Consüls durch die ihm bisher anvertraut gewesenen Interessen des Preußischen Handels und der Preußischen Unterthanen in Anspruch genommen Wüd; man weiß eben so gut in den übrigen verbündeten Staaten, in welchem Maße die Kräfte ihrer Consuln- für ihre Angehörigen in Anspruch genommen werden; aber es handelt sich dabei um Größen; die durch eine einfache Addition nicht ihren Ausdruck finden können.
Es kommt daher, wenn man zu dev Aufstellung des Organisations-Plans für die Consulate übergehen will, daraus an, nunmehr durch die vorhandenen Organe feststellen zu laffen den Geschästs-UMfang nütz die Bedeutung der JnterMen, dir in jedem einzelnen Platz obwalten, und welche die gtößere oder geringere Dringlichkeit der Errichtung eines besoldeten Consulates an solchem Platze motiviren können.
Daher kommt es, daß der Ctat, so wie er vorliegt, sich darauf beschränkt hat, von den bestehenden besoweten Preußischen Konsulaten nicht sämmtliche, sondern nur einen Theil zu übernehme«, und im klebrigen nur die Anknüpfung für eine künftige Organisation in einem Dispositions-Fonds zu finden.
Diese Organisation selbst wird dem Reichstags aus einer andern Veranlassung Gelegenheit zu einer Erörterung geben.
Ich bin bereits gestern rw der Lage gewesen, mitzutheilen, daß dem Bundesrath der Entwurf eines Gesetzes über die Organisation der BundesConsulate Und über die Rechte und Pflichten der BundesEonsuln vorliegt Ich möchte daran aber eine Bemerkung Mkpsen, dre dazu dienen mag, auch in Bezug auf dieses Gesetz Erwartungen; die etwa davon gehegt werden möchten, zu enttausch«.
-Es ist nicht die Ausgabe dieses Gesetzes, einen Orgsmlsatlons-Plan vorzulegen, sondern nur, wenn ich so sagen M, drei Grundkmen für eine künftige Organisation.
Es ist die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Absicht dieses Gesetzes und ich glaube das bei dem jetzigen Stadium seiner Vorbereitung im Bundesrath ohne Indiskretion sagen zu können auszusprechen, daß für das Erste wenigstens ein sogenanntes gemischtes System bestehen soll, daß man also einmal Berufs-Consuln und andererseits Wahl-Consuln beibehalten will; es ist die Absicht dieses Gesetzes, für die BerufsConsuln einen bestimmten Bildungsgang vorzuschreiben und auf diese Weise Wünschen entgegen zu kommen, die nach dieser Richtung hin auch vielfach geäußert worden sind.
Einen wirklichen Organisations-Plan in dem Sinne, daß Auskunft gegeben wird, in welchem Maße, im Verlause welcher Zeit es die Absicht ist, die unbesoldeten, die Wahl Consulate in Berufs Consulate zu verwandeln, ein solcher Organisations-Plan wird überhaupt erst Gegenstand der Berathung in der nächsten Session des Reichstages sein können.
Bis dahin werden die Vorstudien gemacht werden können und gemacht werden, die nöthig sind, um einen solchen Plan aufzustellen, und bis dahin wird es möglich sein, auch die Summen zu übersehen, die1für1die1Ausführung eines solchen Planes in Anspruch zu nehmen sind, und sich darüber klar zu machen, in1wie1weit1es zulässig ist, rascher mit der Ausführung des Planes vorzugehen, oder in wieweit die Verhältnisse es bedingen, langsamer zu verfahren.
Was den hier vorliegenden Etat betrifft, 'so beschränkt er sich, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, daraus, einen Theil der bestehenden besoldeten Preußischen Consulate als Bundes-Consulate zu bezeichnen.
Es ist, wie gesagt, nur ein Theil hier in den Etat übernommen.
Bei denjenigen Consulaten, die auf dem Preußischen Etat geblieben sind, ist der Gesichtspunkt leitend gewesen, die Consulate, die aus zum Theil äußern Rücksichten mit einem diplomatischen Charakter versehen sind, vorläufig aus den Bundes-Etat noch nicht zu übernehmen.
Es gehört dahin vor allem das General-Consulat in China.
Der Agent, welcher in China diese Functionen wahrnimmt, ist in der That und in Wirklichkeit eben ein GeneralEonsul, er muß aber, um eine gedeihliche Wirksamkeit in China zu haben, nach den einmal hergebrachten Begriffen in China, den Charakter eines Gesandten haben.
Aus ähnlichen Gründen ist den beiden Generäl-Consulaten in Südamerika, dem für die La Plata-Staaten, und dem in Chile; der diplomatische Charakter beigelegt.
Dieser wesentlich äußere Grund hat es veranlaßt, daß diese Consulate zur Zeit auf den Bundes-Etat noch nicht übernommen sind.
Es wird eine natürliche Eonsequenz des von mir in Aussicht gestellten Organisations-Planes sein, die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob aus den nächsten Etat, d. h. ans den für das Jahr 1869, diese Consulate zu übernehmen sein würden.
Was zweitens den Dispositionsfonds betrifft, der in dem vorliegenden Etat für die Errichtung neuer Consulate ausgeworfen ist, so habe ich zunächst zu erläutern, daß es bei Ausbringung dieses Fonds durchaus nicht in der Absicht gelegen hät, deßnitivs Dispositionen aus den in Anspruch genommenen Mitteln zu treffen, mit andern Worten, etatsmäßige Stellen daraus zu creiren.
Es ist dabei die Absicht eine dreifache gewesen: einmal liegt es aus der Hand, daß für einzelne von den in den Etat aufgenommenen Cvnsnlaten, wenn sie zu BundesConfulaten gemacht werden, eine Geschäfts-VeMehrung eintreten wird, die es unvermeidlich macht, ihnen Hilfskräfte beizugeben, auch nicht durch Errichtung etatsmäßiger Stellen, sondern auf andere Weise.
Sodann soll dieser Fonds zugleich ein Mittel gewähren, um ein System versuchsweise einzuführen, das, wenn auch in kleinerem Maßstabe, in Preußen bereits besteht und das neuerlich von verschiedenen beachtenswerthen Seiten empfohlen ist, nämlich.
kaufmännischen Consuln an bedeutenden Orten besoldete Kanzler beizugeben, also Beamte, die zu der ConsulatsLaufbahn an sich qualisieirt sind und für die eine solche Stellung als Kanzler bei einem unbesoldeten Consulat zugleich hie beste Vorschule für eine künftige selbstständige Consulats-Stellung Hilden Wird.
Auch hierbei hat es nicht in der Absicht gelegen, solche Stellen jetzt etatsmäßig zu errichten, sondern es hat in der Absicht gelegen, an solchen Plätzen den Versuch zn machen, und ich denke, namenÄch in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo durch das Zusammenfassen der verschiedenen Landes-Consulate in Bundes-Eonsulate, die Geschäfte derselben ungemein wachsen werden Md in dem Maße wachsen werden, daß sie von einem kaufmännischen Consul nicht wahrgenommen werden können, an solchen Plätzen dem Consul einen Mann beizugeben, der die Kanzlergeschäste Hesorgt, d. h. der namentlich 25 148 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
diejenigen Geschäfte besorgt, zu denen geschäftliche Fachbildung erforderlich ist.
Der Dispositionsfonds wird Gelegenheit geben, mit diesem System Versuche anzustellen und es wird der Versuch demnächst dahin führen, die betreffenden Stellen künftig aus den Etat zu bringen.
Es kann endlich noch der Dispositionsfonds dazu benutzt werden, auch sonst an geeigneten Punkten versuchsweise einen besoldeten Beamten als Consul sunqiren zu lassen.
Präsident: In der allgemeinen Discussion über Capitel 4.
Ausgaben der Bundesconsulate hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Kanngießer.
Abgeordneter Kanngießer: Der Präsident des Bundeskanzler-Amts hat sehr treffend bemerkt, daß die Regulirung des Bundesconsulat-Etats namentlich auch in Handelskreisen gewisse Enttäuschungen hervorgerufen.
Das Preußische Consulatswesen hat allerdings dies wird auch von den Handelsstädten der Provinz, der ich angehöre anerkannt in der letzten Zeit erfreuliche Fortschritte gemacht.
Inzwischen sind eine Reihe von Wünschen des Handelsstandes unerfüllt geblieben, eine Reihe von Klagen in Preußen noch keineswegs verstummt.
Man vermißt noch immer, namentlich im Schwarzen und Mittelmeere, an einer Reihe von Orten Consulate; man beklagt sich, daß ein Theil der Handelsconsuln die Interessen des Schiffsvolks nicht ausreichend wahrnimmt, daß dieselben sich daraus beschränken, „lediglich die Gebühren einzustreichen ''.
Man beklagt sich, daß überhaupt gesetzliche Organisationen fehlen, und daß selbst unter den besoldeten Consuln einzelne Persönlichkeiten bedeutende Stellungen einnehmen, denen sie nicht gewachsen sind.
Die Abhülfe dieser Klagen erwartete man von dem Bundesconsulatswesen und von dessen Inangriffnahme durch das Bundeskanzler-Amt im ersten gesetzgebenden Reichstage.
Man hoffte aus eine gesetzliche Organisation, und wir haben in dieser Beziehung eine wenn auch beschränkte Organisation zu erwarten.
Man hofft im Lande vor allen Dingen auf die Einrichtung einer tüchtigen Consulatschule, wie sie Frankreich, Sardinien, Belgien, wie sie namentlich auch England in seinen Consulatstudenten besitzt.
Man erwartet, daß alsdann besoldete Consulatposten lediglich an solche Männer vergeben werden, welche diese Schule durchgemacht haben und ist im Uebrigen allerdings zu einer reicheren Dotirung bereit.
Der Etat, der im Ganzen 9 Consulate und die neu zu errichtenden Consulate im Ganzen mit 127, 000 Thlrn.
dotirt, ist freilich nicht eingerichtet, um diesen Hoffnungen gerecht zu werden.
Meine Herren, als ich den Consulats Etat in die Hand nahm, konnte ich mich des Bedenkens nicht entschlagen, wie schwierig es sei, Gelder zu bewilligen, um Bundesconsulate damit einzurichten, bevor wir ein Organisationsgesetz haben, bevor ein fester Organisationsplan uns vorgelegt worden ist.
Aber ich mußte das Bedenken als beseitigt ansehen, wenn ich mir sagte, daß doch in erster Linie für den Reichstag der Gesichtspunkt stehen muffe, unter allen Umständen die Organisationen des Bundesconsulatwesens sofort in Angriff zu nehmen und dadurch die Existenz und Einheit des Norddeutschen Staatswesens in der Ferne, wenigstens in so vielen Ländern zur Erscheinung und zur Geltung zu bringen, wie es eben der Etat zuließ.
Ich dürste die Bedenken aber auch um so mehr als beseitigt ansehen wenn ich die Consulate, die als Bundesconsulate übernommen werden sollen, näher durchginge.
Es befinden sich darunter allein 7, wo der Consul die Gerichtsbarkeit ausübt, wo also ein besoldeter Fachconsul unumgänglich nöthig ist.
Unter den beiden andern Consulaten erwähne ich erstens das Consulat in NewYork.
In Betreff dessen muß Jeder, der nur an die Auswanderung nach Amerika denkt, sich sagen, daß ein dortiger einflußreicher Handelsherr überall außer Stande ist, wenn er nicht eben sein Geschäft niederlegen will, allen den Anforderungen, die die Deutschen Auswanderer an das Consulat in New-York stellen können und zu stellen berechtigt sind, zu entsprechen.
Dieses Consulat rst neuerdings begründet und das Geld dafür von Seiten des Abgeordnetenhauses ohne Widerspruch bewilligt worden.
Auch das Consulat in Moskau, wenngleich es, als die Gelder dafür vom Abgeordnetenhause gefordert worden, in erster Lmre als politisches Consulat bezeichnet wurde, hat wichtige Handelsinteressen zu vertreten, was sich evident herausstellt, wenn man bedenkt, daß der Abschluß eines Zollvertrages mit Rußland der lebhafte Wunsch und das dringende Bedürfniß für dre Entwickelung des Deutschen Handels nacb Rußland 10.
Sitzung am 28.
September 1867. ist.
Aus diesen Gründen habe ich das Bedenken fallen lassen, daß mir für die diesjährige Budgetberathung ein Organlsationsgesetz und Organisationsplan fehlt; aber andererseits mußte ich mir doch sagen, daß für die fiebere und gewissenhafte Budgetberathung, zumal auf einem Gebiete, das einer ganz neuen Ordnung bedarf, ein Organisationsplan für die Zukunst em unentbehrliches Bedürfniß sei.
Ich durfte mir dies um so weniger verhehlen, als nach Len zum Bundeshaushalt gegebenen Erläuterungen die „Handelsinteressen ''für die diesmalige AusWahl der Consulate, die als Bundes-Cynsulate übernommen werden sollten, den leitenden Grundsatz abgegeben haben.
Ich fand nun in dem Budget mehrere Consulate und zwar erinnere ich besonders an das Consulat in Bosnien und an das in Jerusalem wo doch diese Interessen von untergeordneter Bedeutung waren.
Andererseits aber vermißte ich in dem Budget jene Südamerikanischen und Chinesischen Consulate, die, wenn man nur einen Blick in die Verträge thut, welche damals von Seiten der Preußischen Regierung mit jenen Staaten abgeschlossen wurden, und wenn man die Sachverständigen darüber hört, doch in erster Linie Handelsinteressen vertreten.
Heute nun hat uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gesagt, es seien im Wesentlichen diejenigen von dem Preußischen Bundes-Consulate ausgeschieden, welche diplomatische Interessen vertreten.
Ich möchte nun glauben, daß doch die Südamerikanischen Consulate hervorragend Handelsinteressen vertreten, und daß bei den Chinesischen Consulaten von diplomatischen Interessen nur die Rede sein kann in Shangai und nicht in Kanton und Tient-in.
Ich wiederhole, daß ein vollständiger Organisationsplan ein unentbehrliches Bedürfniß ist, ich meine aber auch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes dahin verstanden zu haben, daß mit dem Budget vor 1869 unter allen Umständen ein derartiger Organisationsplan für das gesammte Consulatswesen dem Reichstage unterbreitet werden wird.
Hätte ich seine Erklärung dahin richtig aufgefaßt, so würde ich meinerseits bereit sein, den Antrag Nr.
1 nä Nr.
7 n. zurückzuziehen.
Ich würde es auch mit dem Antrag Nr.
6. thun, da ich wenigstens aus der Bereitwilligkeit des Herrn Bundeskanzlers entnommen zu haben glaube, gerade auch die dort erwähnten Consulate, auf die von den sachverständigen Mitgliedern des Reichstages das hauptsächlichste Gewicht gelegt wird, auf den künftigen Bundeshaushalt zu übernehmen.
Was den Dispositionsfonds von 50, 000 für die Errichtung neuer Consulate angeht, über den ich mich wohl gleich äußern darf, da der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ihn angeregt hat, so kann ich auch hier nicht läugnen, daß der Mangel jeder Spectalistrung in den Motiven des Etats, und jeder bestimmteren Erklärung über die in Angriff zu nehmenden Consulate in der Antwort, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck ertheilt hat, es bedenklich erscheinen lassen können, den Dispositionsfonds zu bewilligen.
Inzwischen muß ich sagen, daß die heutige Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes über die Art und Weise, wie die künftige Organisation der neu zu errichtenden Bundes-Consulate in Angriff zu nehmen, mehr aber auch noch die etwas ausführlichere Erklärung in der Antwort auf die Anstage der Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen mich bestimmt hat, gegen die Bewilligung des Dispositionsfonds keinerlei Einwendungen zu erheben.
Wenn der Herr Präsident des Reichstages es mir gestattet, so will ich die hauptsächliche Stelle aus der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes auf die Anstage des Abgeordneten von Forckenbeck verlesen.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Das Haus wird damit einverstanden sein.
Abgeordneter Kanngießer (liest): Es heißt: „Es dürfte aber nicht außer Acht gelassen werden, daß von verschiedenen berechtigten Seiten besoldete Bundes-Consulate auch für Orte als nothwendig erachtet worden sind, an welchen Preußen zur Zeit keine besoldeten Consulate hat, und es drängte sich ferner die Frage auf, ob es an anderen Orten, nach dem Vorgänge Preußens und Schwedens unter Beibehaltung von unbesoldeten Consuln, in der Art für eine wirksamere und sichere Handhabung 149 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867. der Geschäfte Sorge zu tragen sei, daß besoldete Kanzler und fixirte Bureaukosten-Entschädigungen bewilligt werden.
Eine solche Einrichtung, welche eine gute Schule für die Consulats-Lausbahn darbieten würde, empfiehlt sich, von anderen Gründen abgesehen, dadurch, daß sie versuchsweise eingeführt werden kann; wo sie sich bewährt, definitiv festgestellt; wo sie sich nicht bewährt, aufgegeben zu werden, und daß sie eben deshalb es gestattet, dem hervortretenden Bedürfniß an weit zahlreicheren Punkten zu genügen, als solches, durch eigentlich besoldete Consulate möglich ist.
Meine Herren!
Ich halte gerade diese Art der Organisafton der Consulate, welche hier von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in Anregung gebracht ist, für eine überaus glückliche.
Sie wird nicht allein für die Zukunft im Verhältniß zu der Anstellung besoldeter Fachconsuln eine wesentliche Erleichterung fortdauernd gewähren, sondern sie schasst meines Erachtens eine Combination des juristisch-administrativen mit dem kaufmännisch-technischen Element, wie sie besser für die gedeihliche Lösung der Consulat-Organisation nicht gedacht werden kann.
Weil ich nun ferner in diesem Organisations-Versuche, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ihn selbst mir bezeichnet, den letzteren nicht beschränken will, so bin ich meinerseits zur Bewilligung des Dispositionsfonds von 50, 000 Thlrn.
bereit.
Mce-Präsident Herzog von Iljest: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so zieht er seinen Antrag unter u und d zurück.
(Zustimmung des Abgeordneten Kanngießer.)
Es bleibt also nur noch der zweite Antrag bestehen.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Die dankenswerthen Aufklärungen, welche uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes heut gegeben hat, dürsten alle Bedenken beseitigt haben, welche vielleicht der Eine oder Andere von uns noch gegen den uns vorgelegten Bundes-Consulats-Etat hatte.
Ich halte es nach diesen Aufklärungen für überflüssig aus die allgemeinen Fragen einzugehen.
Ich glaube, das zu erwartende Organisations-Gesetz 'und namentlich die dem künftigen Reichstag zu machenden Etats-Vorlagen werden uns hinlänglich Stoff bieten, dann allenfalls Einzelheiten hervorzuheben, welche sich sonst heute aufdrängen würden.
Präsident Dr. Simson (unterbrechend): Ich bitte den Herrn Redner lauter zu sprechen.
Er wird hier nicht vollständig vernommen.
Abgeordneter Dr. Schleiden (begiebt sich auf die Tribüne und fährt fort): Unter voller Anerkennung der großen Thätigkeit, welche der Bundesrath bis jetzt bewiesen hat, glaube ich jedoch kein Bedenken tragen zu dürfen, noch zwei Punkte hier in Anregung zu bringen, welche, wenn das Bundes Cousularwesen gut organisirt perden soll, meiner Ansicht nach unentbehrlich sind.
Ich- rege sie an in der Hoffnung, daß dieselben wahrend des nächsten halben Jahres, also bis zum Zusammentritt des nächsten Reichstags, in Erwägung gezogen und dann m Uebereinstimmung damit Vorlagen dem künftigen Reichstage werden gemacht werden.
Der eine Punkt betrifft ''die Nothwendrgkeft eines Bundes-Consular-Jurisdictions-Gesetzes, der andere me Nothwendigkeit eines gemeinschaftlichen Consular Tarifs.
Äuf den ersten Punkt bin ich dadurch aufmerksam geworden, ur dem uns vorgelegten Budget eine Anzahl Consulate ausgeführt sind, die nur deshalb schon jetzt auf den Bundes« ''''ommen werden müssen, weil die Konsuln an den vetreffenden Orten Jurisdictions-Befugnisse haben.
Es liegt in Sache, daß kaufmännische Consuln solche Befugmffe nicht rn der gehörigen Art auszuüben wissen.
Nun existisb ''1 llanze Anzahl von Jurisdictions-Gesetzen für ConNss!
AEßm selbst hat das neueste von 1865.
Ich habe mir aber von Sachkennern sagen lassen, die die Verhältnisse an Ort und Stelle, d. h. in den betreffenden Ländern zu prüfen Gelegenheit gehabt hatten, daß dieses Gesetz nicht immer die speciellen Verhältnisse jener Länder hinlänglich in Betracht zieht, daß verschiedene Bestimmungen desselben mehr für eine Preußische Kreisstadt paffen, als für diese fremden Orte.
Es existirt außerdem ein vortreffliches Belgisches Gesetz von 1851, ein Oesterreichisches von 1855, das für die Levante besonders geeignet ist und viele praktisch brauchbare Dinge enthält, ein Amerikanisches von 1860 für China, Persien u. s. w. Darin liegt schon ein reiches Material.
Die größte Schwierigkeit besteht aber allerdings darin, daß wir leider bis dahin kein gemeinmeinsames Deutsches Civilrecht, kein gemeinsames Criminalund Proceß-Recht besitzen, sondern nur das Deutsche HandelsGesetzbuch.
Nun ist freilich vollkommen richtig, daß wirkliche Criminalfälle außerordentlich selten bei den Consulaten zur Sprache kommen, indem, wo sie vorkommen, der Consul sich doch immer auf eine Voruntersuchung beschränken und das Hauptversahren an die Heimathsbehörde zurückgewiesen wird.
Auch Civil-Streitigkeiten, bei denen es auf eine genaue Kunde des heimischen Rechts ankommt, sind sehr selten.
In den meisten Fällen ist der Fremde, der unter die Consular-Jurisdiction fällt, der Beklagte, und der Consul fungirt nur als Schiedsrichter nach dem partikularen Gewohnheitsrecht des betreffenden Orts.
Im wirklich handelsaerichtlichen Falle wird das allgemeine Deutsche Handels-Gesetzbuch zur Richtschnur dienen.
Schwieriger sind allerdings Fälle, bei denen persönliche Rechtsverhältnisse m Frage kommen.
Aber auch solche Fälle sind außerordentlich selten, denn die meisten Deutschen, welche nach jenen fernen Ländern gehen, sind unverheirathet, und es ist unter ihnen eine allgemeine Gewohnheit, daß sie Testamente machen.
Dadurch fällt schon eine Menge von Fragen fort.
Bestimmungen, die absolut nothwendig sind, -sind eigentlich nur die folgenden: über die freiwillige Gerichtsbarkeit, über das Verfahren, über die Competenz der Consuln, resp.
als Einzelrichter und unter Zuziehung von Beisitzern, über den Jnstanzenzug, über die Verweisung einzelner Sachen an die Heimaths Gerichtsbehörde, und vor Allem über die Aufrechthaltung der Autorität der Consuln, namentlich den eigenen Landsleuten gegenüber.
Ich habe diese Punkte nur andeuten wollen, um dadurch, wie gesagt, anzuregen, womöglich dem nächsten Reichstage ein solches Gesetz vorzulegen.
Der zweite Punkt ist aber für uns, die wir uns in diesem Augenblick mit Finanzfragen zu beschäftigen haben, von unmittelbarer Wichtigkeit.
So viele Deutsche Staaten Consuln haben, so viele Consülats-Tarife existiren auch.
Wenn aber das Consulatswesen Bundessache wird, wenn die zu besoldenden Bundes-Consuln aus der Bundeskasse bezahlt werden, so müssen naturgemäß auch die Gebühren, welche die Consuln erheben, nicht länger wie bisher den Consuln, sondern auch der Bundeskasse zufallen.
Das geschieht auch jetzt schon überall, wo salarirte Consuln bestehen, wenngleich einzelne Englische Consuln, die in früheren Zeiten angestellt sind, noch einen Theil an diesen Gebühren haben mögen.
Diese Tarife nun sind unendlich verschieden, so ist z.
B. nach der Annexion Hannovers an Preußen Preußen der einzige Deutsche Staat, welcher von Schiffen, die in einem Consular District landen oder löschen, eine Abgabe, allerdings nur eine außerordentlich geringe, nach der Trächtigkeit, der Lastenzahl dieser Schiffe erhebt während die meisten anderen Ansätze des Preußischen Tarifs für einzelne Amtshandlungen viel niedriger bemessen sind, als die Tarife in anderen Deutschen Staaten.
Ich glaube, Gleichförmigkeit in dieser Beziehung herbeizuführen, ist in hohem Grade wünschenswerth; denn sonst würde die Bundeskasse von dem einen oder dem andern Staate unwillkürlich beeinträchtigt werden.
Ich will alles Andere, was ich noch über diese Fragen sagen möchte unterdrücken, um Ihre Geduld nicht länger in Anspruch zu nehmen, und bitte nur zu wiederholen, daß ich keinen Vorwurf deshalb habe vordringen wollen, daß die angeregten Gesetze nicht schon jetzt vorgelegt sind.
Ich verkenne nicht, daß das unthunlich war.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Auch ich meinerseits habe Angesichts des Budgets dies allerdings dürftig gefunden, um den nothwendigen Bedürfnissen für das Consulatswesen zu entsprechen.
Ich habe mir aber fosort gesagt, daß bei unserem entstehenden 25 1501Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundesverhältniß dies Wohl nicht anders möglich war, daß es bei diesem Entstehen auch gerade so ungefähr wie dieses Budget aufgestellt worden ist, aufgestellt werden mußte und wohl nicht gut anders ausgestellt werden konnte.
Nun habe ich mit aufrichtiger Befriedigung die Bemerkung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört, daß man beabsichtigt, das gemischte System der Consulate einzuführen, wofür sich auch der Handelsstand durch seine Organe im September 1865 auf meinen Antrag einstimmig erklärt hat.
Dieses gemrschte System ist nicht allein finanziell viel günstiger, also billiger, sondern es ist auch zweckmäßiger in anderer Beziehung, weil es auf eine angemessene Weise die kaufmännischen Kenntnisse mit den anderen Kenntnissen und Erfahrungen verbindet.
Wir werden, wenn wir in dieser Richtung im Norddeutschen Bunde vorgehen, ein eben so wirksames und nützliches und wahrscheinlich weit billigeres ConsulatsPersonal haben.
Daß dieses System aber einen längeren Uebergang erfordert, bis wir vollkommen dahin gelangen, wird Jeder, der sich irgendwie damit beschäftigt, einsehen.
Ich brauche für diejenigen, welche diese Verhältnisse nicht genauer kennen, nur zu erwähnen, daß eine Menge Deutscher Staaten Consuln in überseeischen Ländern haben.
In New-Aork befinden sich ungefähr 15 bis 20 Deutsche Consuln und.
wenn man auch die Süddeutschen Staaten und Oesterreich (wenn ich diesen Staat auch noch als einen Deutschen Staat ansehen kann) abrechnet, so bleiben doch noch eine Menge Consulate übrig, welche vereinigt werden müssen.
Daß ein allmählicher Uebergang stattfinden kann, werden auch diejenigen Herren, welche sich nicht speciell mit diesem Gegenstände beschäftigt haben, einsehen.
Ich werde also den in dieser Beziehung gestellten Antrag (sub 1) zurückziehen, da von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes dies in Aussicht gestellt worden ist.
Habe ich aber richtig verstanden, so war eigentlich eine Ablehnung des von uns Sud 2 Beantragten darin enthalten, daß nämlich die Consuln in Süd-Amerika und China zu Bundes-Consuln gemacht werden sollen.
Hätte ich dieses mißverstanden, so würde ich natürlich mit der Absicht des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts einverstanden sein und den Antrag zurückziehen.
Im anderen Falle würde ich den Antrag anstecht erhalten.
Ich habe nämlich so verstanden: Man könne diese Consuln nicht in Bundes-Consuln verwandeln, weil sie zugleich einen diplomatischen Charakter hätten, vielleicht als Geschäftsträger.
Ist dies der Fall, so würde ich doch bitten, daß wir diese Resolution ausrecht erhalten, da es doch zu überlegen sein wird, ob sich dies nicht auf die eine oder auf die andere Weise ausführen läßt.
Diese Resolution hat ja offenbar keine unbedingt bindende Kraft; es ist ja nur ein Wunsch, den wir aussprechen und ich glaube, hinsichtlich der Handels-Interessen kann ich nur dringend wünschen, daß diese Consulate in Süd-Amerika und China Bundes-Consuln werden.
Sobald sie Bundes-Consuln sind, werden sie ja selbstverständlich auf den Bundes-Etat übernommen werden müssen.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, einestheils diesen snb Nr.
2 gestellten Antrag ausrecht zu erhalten und dieses etwas zu urgiren, weil ich eben Nicht-Preuße bin.
Aus diesem Grunde muß ich einestheils das Bedürfniß dringend hervorheben und kann auch andererseits es nicht mehr für gerechtfertigt halten, daß dieser Posten in dem Preußischen Budget bleibe, anstatt, daß er auf das Bundesbudget komme.
Dies sind die Gründe, welche ich habe, um den Antrag sud Nr.
2 aufrecht zu erhalten, falls nicht von Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes eine Erklärung in dem angegebenen Sinne gegeben würde, worauf ich dann sofort meinen Antrag zurückziehen würde; im Nebligen kann ich nur wiederholen, daß ich es als ein großes Glück bestachte, daß man dieses gemischte System in Aussicht genommen hat.
Wird man besondere Kanzler den kaufmännischen Consuln beigeben, so werden diese Kanzler sich wahrscheinlich zu ganz vortrefflichen Consuln ausbilden, wozu sie sonst in keiner Weise Gelegenheit hätten.
In dieser Hinsicht empfiehlt sich, das in Aussicht genommene System der Bundes-Regierung.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Der Herr Vorredner hat meine vorige Bemerkung, wie ich glaube, nicht ganz richtig aufgefaßt.
Ich habe auf die Motive hingewiesen, die es veranlaßt haben, daß die von ihm hervorgehobenen Consulate nicht schon jetzt aus dem Etat stehen.
Ich glaube aber 10.
Sitzung am 28.
September 1867. bei meinen späteren Bemerkungen ausdrücklich daraus hingewiesen zu habe », daß Lei Ausstellung des von mir bezeichneten Organisationsplanes naturgemäß die Frage mit zur Entscheidung kommen wird, ob nicht die von dem Vorredner erwähnten Consulate auf den Bundes-Etat zu übernehmen seien.
Etwas Mehreres kann ich schon aus dem Grunde nicht saaen, weil die Entschließung darüber, ob diese Consulate aufzunehmen sind, nicht der Königlich Preußischen Regierung allein zusteht, vielmehr nur vom Bundesrathe getroffen werden kann, und zu einer solchen Entschließung zur Zeit noch keine Veranlassung vorgelegen hat.
Präfiberrt: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich halte meinen Antrag nicht mehr ausrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Müller hat das Wort.
Abgeordneter Müller: Nicht um eine Position des vorliegenden Etats zu bemängeln, habe ich mich zum Worte gemeldet, sondern nur, um meinerseits einige Wünsche und Ansichten auszusprechen, die, wie ich überzeugt bin, auch von einem großen Theile des Deutschen Handelsstandes getheilt werden.
Im Widerspruch mit der, von den Abgeordneten Kanngießer und Schleiden uns dargelegten Auffassung plaidire ich für eine möglichst sparsame Ausdehnung der besoldeten Consulate ganz in dem Sinne, wie seitens der Bundes-Regierung die Frage erläutert ist.
Es ist unzweifelhaft geboten, 'in Ländern, in denen den Consuln die diplomatische Vertretung beigegeben ist, besoldete Consuln anzustellen, ebenso wie in denjenigen Ländern, in denen den Consuln noch vertragsmäßig das Recht der Jurisdiction zusteht, oder da, wo eine große Anhäufung von consularischen Geschäften stattfindet, oder in einzelnen Plätzen, in denen unter den Deutschen Kaufleuten nicht achtbare, angesehene befähigte Personen zu finden sein sollten.
Es will mir scheinen, als wenn im Allgemeinen die Bedeutung der konsularischen Functionen überschätzt wird.
Sehen wir uns die Amtsthätigkeit eines Konsuls einmal etwas näher an!
Worin bestehen die Amtsgeschäfte
In Visirung des Seepasses, in der Rectificirung der Musterrollen durch Abschreibung und Zuschreibung der auf den Schiffen befindlichen Seemannschaft; Ausstellung von Certisicaten über die Nationalisirung eines Schiffes; in Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Schiffsvolk und Schiffsoffizieren, zwischen Befrachtern und Capitänen oder Ladungs-Empfängern und den letzteren.
Nun, meine Herren, das sind doch gewiß Geschäfte, die ein Kaufmann eben so gut, ja ich möchte sagen, besser versehen kann, als ein besoldeter Beamter, weil der 'Kaufmann mit den entsprechenden Verhältnissen des Platzes viel besser vertraut ist, als ein dahingefendeter Beamter es sein kann, und auch ich möchte sagen, weil der Kaufmann mehr die richtige Sprache, den richtigen Ton zu finden weiß, in welchem mit Parteien dieser Art am besten zu verkehren ist, und in welchem Streitigkeiten dieser Natur am besten zu schlichten sind.
Es gehört ferner zu den Functionen der Consuln, die Ausstellung von Ursprungsattesten über Waaren da, wo Zollsysteme oder Zollverstäge diese Ursprungsatteste nothwendig machen; sodann Beglaubigungen von Unterschriften und dergleichen Formalitäten, die in der That jeder verständige und gewissenhafte Mensch ausführen kann; ferner die Berichterstattung über Handelsverhältnisse des Platzes oder Landes, in welchem er fungirt, an seine Regierung, sowie, die Auskunstsertheilung über Geschäfts- und Personalverhältnisse an diejenigen, welche die Consulate darum Lestagen.
Nach meiner Ansicht sind auch diese Functionen viel besser von einem intelligenten Kaufmann auszuführen, weil er die besonderen Verhältnisse des Platzes, an welchem er fungirt, viel besser kennen kann als ein dahin abgesendeter Beamter, welcher doch eben auch nur auf Informationen von Personen aus dem Handelsstande des Platzes angewiesen ist.
Ich habe häufig gesehen, daß die Consuln der Mächte, Lei welchen das Princip der besoldeten Consulate existirt, Jahre gebraucht haben, um so mit den Handelsverhältnissen in ihrem Ressort bekannt zu fein, wie es nöthig ist.
Ferner gehört zu den Functionen eines Konsuls die Aufnahme von Äcten freiwilliger Gerichtsbarkeit.
Da könnte man nun sagen, es sei bedenklich, solche Functionen Kaufleuten an151 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867. zuvertrauen, welche doch meistens nicht eine specielle Ausbildung besitzen, um dergleichen gerichtliche Verhandlungen vorzunehmen.
Aber ich möchte auch das bestreiten.
Denn einmal kommen dergleichen Acte nur wenig vor, und es handelt sich in der Hauptsache meist um Aufnahme von Vollmachten und dergleichen einfachen Acten.
In vielen Staaten, und auch bei uns am Rhein und in den Ostseeprovinzen, nimmt man aus dem Kaufmannsstande Handelsrichter, und die richterlichen Functionen sind doch viel wichtigere und auch viel schwierigere, als die in Rede stehenden notariellen, die sich nach gewissen Schematen erledigen lassen.
Giebt man dem Konsul gründlich ausgearbeitete Instructionen, zweckmäßige Formulare und ein tüchtig ausgearbeitetes Handbuch, so bin ich überzeugt, daß jeder leidlich intelligente und gewissenhafte Kaufmann diesen Functionen vollständig genügen kann.
Im Gewöhnlichen also möchte ich glauben, daß mit dem Systeme der unbesoldeten Konsuln auszukommen ist.
Sehen wir uns um an allen ausländischen Handelsplätzen von Bedeutung, so finden wir dort Deutsche Kaufleute von hervorragender Stellung und Qualifikation, ja, ich möchte behaupten, daß sie meistens in ihrer kaufmännischen und sonstigen Bildung über den Kaufleuten anderer Nationen stehen.
Es wird also der Hohen Bundes-Regierung nie an Auswahl fehlen, eben so wenig, wie es der Preußischen Regierung jemals daran gesetzt hat.
Unter den Kaufleuten gilt das konsularische Amt, und mit Recht, als ein hohes Ehrenamt, und wenn eine Consulatstelle frei ist, werden sich stets hinreichend Bewerber finden, und zwar unter den ersten kaufmännischen Notabilitäten eines Platzes.
Wenn man sich die Preußischen Konsuln in den verschiedenen Europäischen oder transatlantischen Plätzen, ansieht, so kann man mit Recht sagen, daß Preußen durchschnittlich gut vertreten ist, es würde noch besser vertreten sein, wenn mit etwas mehr Auswahl verfahren wäre und vielleicht mit etwas mehr Rücksichtnahme auf die Wünsche von Handelskammern oder Vorständen kaufmännischer Korporationen.
Aberdings hat die Preußische Regierung stets bei Handelskammern oder den Vorständen der Korporationen Anfrage gehalten, den Vorständen die Namen der zu Konsuln vorgeschlagenen Personen kundgegeben und ihr Gutachten gefordert; aber das Gutachten ist leider in manchen Fällen ohne Berücksichtigung geblieben, so daß man in den Ostseestädten oft die Meinung aussprechen hörte, es nütze nichts, ausführlich zu berichten, denn die Regierung kehre sich im Allgemeinen doch nicht an die Auskünfte.
Es sind auch in der Zchat bisweilen ich sage bisweilen Mißgriffe vorgekommen, die allerdings unbegreiflicher Art waren, so z.
B., daß man bei Anstellung von Konsuln in fremde Nationalitäten gegriffen hat, während man im Stande war, unter den Deutschen Kaufleuten gerade die besten Kräfte zu finden, die überhaupt an dem Platze vorhanden waren.
Ich erinnere mich eines Falles in einem derjenigen Englischen Häsen, die am meisten mit der Ostsee Verkehren.
Da war von den Korporations-Vorständen der Ostseestädte eine Persönlichkeit zum vacanten Konsulate vorgeschlagen, man kann sagen, eine der hervorragendsten des Platzes, ein Deutscher, Chef eines der ältesten Deutschen Häuser, an dem Orte.
Nichts desto weniger wurde anstatt dieses warm empfohlenen ein Ausländer von unbedeutender geschäftlicher Stellung zu dem Posten berufen.
Dergleichen Mißgriffe sind vorgekommen, sie lassen sich aber leicht vermeiden.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist der Wunsch in vielen Kreisen vorherrschend, das System der besoldeten Konsulate recht schnell zur -Ausführung gebracht zusehen.
Meine Herren, überlege man sich das wohl!
Will man eine tüchtige Vertretung durch besoldete Konsuln schaffen, so wird die Sache außerordentlich kostspielig werden.
Denn darin sind wir doch gewiß einig, daß die Bundes -Wonsulu nicht auf ein mageres Gehalt gesetzt sein dürfen.
Gewöhnlich ist das Leben in den größeren Handelsplätzen theuer, und Jeder, der sich an transatlantischen Plätzen oder namentlich in Ostindien oder China ausgehalten hat, weiß, daß da nicht mit kleinen Mitteln fertig zu werden ist, die Stellung eines besoldeten Konsuls es aber erherschen würde, daß er in seinen Ausgaben nicht allzu beschränkt sei.
Will man also das System der besoldeten Konsulate wesenlich ausdehnen, so muß man sich auch daraus gefaßt machen, alle Jahre eine bedeutende Steigerung in den Ausgaben entstehen zu sehen.
Wenn wir aus das Konsulats-Budget anderer Staaten blicken, auf England und Frankreich, da müssen wir uns doch bedenken, in diese Fußtapsen hineinzutreten.
Gewiß darf man Ausgaben nicht scheuen, wenn der entsprechende Nutzen dafür zu schaffen ist; es läßt sich aber mit dem gemischten System, wie es die Regierung bis jetzt in Aussicht genommen hat, ebenso weit nach meiner Ueberzeugung weiter kommen, als mit dem System der ausschließlichen Besoldung, wie es in England und Frankreich, zum Theil auch in Italien, zur Anwendung gekommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Ich freue mich, daß der verehrte Herr Vorredner zuletzt auf das gemischte System zurückgekommen ist, weil es in Verlaufe seiner Rede verschiedentlich schien, als rede er den kaufmännischen Konsuln ausschließlich das Wort, und eben diesem Standpunkte gegenüber, und auch um einige Lücken auszufüllen, welche der Herr Vorredner gelaffen hat, ergreife ich das Wort.
Unsere konsularische Vertretung hat ja nicht bloß die Aufgabe, draußen für die dorthinkommenden Staatsangehörigen zu sorgen, Rechtsprechungen, sowie Acte der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu üben und Legitimationen zu ertheilen; ich meine, die konsularische Vertretung im Auslande hat auch eine Aufgabe für den Staat, eine Aufgabe für die Gesetzgebung.
Die konsularischen Vertretungen im Auslande sind gewissermaßen die Fühlfäden, welche der Staat aussendet, um durch sie Kenntniß zu nehmen von den wirhschastlichen Entwickelungen, von den Entwickelungen der Gesetzgebung und Verwaltung, von welchen es ihm sonst schwer werden würde, unmittelbar genaue Kenntniß zu erlangen und zwar Kenntniß zu erlangen, welche Rücksicht nimmt auf die Bedürfnisse welche daheim in Bezug auf wirthschastliche Politik, aus Gesetzgebung und aus Verwaltung bestehen.
Diesem Bedürfnisse des Staates dienen außer den Antworten und Berichten, die aus Anfragen ergehen, die jährlichen Berichte der Konsuln.
Ich habe nun oft Veranlassung, die jährlichen Berichte unsrer Handelsconsuln anzusehen, um vielleicht einmal irgend welche Aufklärung über eine Entwicklung, die sich in einem Lande geltend gemacht hat, zu finden und ich muß sagen, in dieser Beziehung sind die Berichte oft sehr mangelhaft.
Es sind meistens Jahresberichte, welche eine mehr oder weniger eingehende Auskunft geben über den Gang, welchen der Handel genommen hat, eine Auskunft, meine Herren, wie wir sie in jedem Jahresberichte, von irgend einem soliden und größeren Handelshause des betreffenden Platzes veröffentlicht, eben so gut finden können, eine Auskunft, welche auch die Presse in jeder wünschenswerthen Vollständigkeit giebt.
Ich meine, daß die Konsuln im Ausland mehr mittheilen müssen als den Gang des Handels, sie müssen die Beziehungen zwischen uns und dem fremden Staat und Volke verfolgen in Rücksicht aus etwa nöthige Aenderung unsrer Handelspolitik, die Anregungen vermitteln, welche der fremde Staat uns giebt in Rücksicht auf innere Verwaltung und Steuerreform, kurz, sie müssen mit den Augen des Einheimischen den Bericht über das Fremde geben können und zwar mit den Augen des volkswirthschastlich gebildeten Einheimischen.
Das ist für einen Kaufmann nicht immer möglich, theils weil ihm die dazu nothwendig specifische Vorbildung fehlt, theils weil ihm dazu einfach die Zeit fehlt; es ist endlich für einen Konsul, der seine Heimath an dem betreffenden Platze des Auslandes hat, deshalb unmöglich, weil ihm eben die einheimischen Augen fehlen.
Er hat vielleicht, obgleich Deutscher, von Jugend ans draußen gelebt und weiß nicht, welches die Dinge sind, deren Mittheilung für uns daheim von besonderem Interesse wäre.
Daher muß es in jedem Lande bestimmte Plätze geben, wo nicht bloß ein dort ansässiger Kaufmann, sondern wo ein entsendeter Beamter die Consulatsgeschäfte versteht.
Daß dieses System der konsularischen Vertretung nicht als ein fertiges uns in dem gegenwärtigen Budget entgegengetreten ist, meine Herren, das hat mich durchaus nicht in Erstaunen gesetzt, ein solches fertiges System schafft man nicht in 5 bis 6 Wochen; dazu fehlt es an den nöthigen Vorbereitungen, dazu fehlt es namentlich an dem Material.
Die Schule fiir unsere künftigen selbstständigen konsularischen Beamten findet sich, wenn zunächst zu dem System übergegangen wird, den kaufmännischen Konsuln Kanzler, die dort gewissermaßen ihre Lehr- und Gesellenzeit durchmachen, beizugeben.
Die konsular-Schulen, die in England und Frankreich vorhanden sind, können das nicht leisten, was wir bei den Konsuln voraussetzen, das kann nur geleistet werden, wenn ein Mann von der wissenschaftlichen Vor 152 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867. bildung, die man Lei solchen Beamten voraussetzen wird, in unmittelbare Beziehung tritt zum praktischen Leben, und das thut ein solcher, den kaufmännischen Consuln beigegebener Mann.
Ich meine daher, baß wir unrecht thun würden, wollten wir an den gegenwärtigen Etat höhere Anforderungen stellen, daß wir gern dre Erkläru ng acceptiren, daß man zu einem gemischten System, welches zugleich ein System zur Borbildung selbstständiger konsularisch er Beamten abgiebt, übergehen will, und indem diese Debatte selbst Veranlassung und Anregung gegeben hat in Betreff der künftigen Pläne der Gesetzgebung und Organisation über das Consul.
arwesen, können wir der künftigen Vorlage mit Ruhe entgegense h en.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wollen Sie mir nur einige Bemerkungen erlauben im Gegensatz zu dem verehrten vorletzten Herrn Redner
Ich habe mich den Eindruck aus seiner Aeußerung gehabt, als wolle er im Gegensatz zu den bezahlten Consulaten für die nicht bezahlten,, für die rein durch Kaufleute verwalteten sprechen.
Nun bin ich zwar nicht der Meinung, die der letzte Herr Redner ausgesprochen hat, als ob die allgemeine Bildung und Anschauungsweise der Kaufleute nicht genüge, um die Aufgaben zu erfüllen, die dem Consul obliegen, daß ihm der weite Blick für seine Stellung fehle, wie die Kenntniß der Verhältnisse der Heimath wie des Landes, in welchem er sich aufhält, daß die Ausgaben zu bedeutend sind, als das die kaufmännischen Consuln ihnen g enügen könnten und daß dieselben auch bis setz t nicht immer vollkommen genügt haben.
Wenn das der Fall gewesen ist, so glaube ich, meine Herren, daß das eben so sehr an der Frage gelegen hat, wie an der Antwort.
Wenn die Fragen richtig und, wenn sie eifrig gestellt werden, so werden wir auch von der andern Seite viel bessere, viel ausführlichere, und umfassendere Antworten erhalten als bisher.
Ich habe, im Auslande lebend, viele Deutsche Kaufleute von einer Umsicht und Kenntniß der Verhältnisse der Heimath, wie auch des Landes, in dem sie leben, gefunden, die sie, wenn die Anforderung an sie gestellt wäre, vollkommen zu dem Consulate befähigten, ja besser befähigten zu diesem Amte, es viele Beamte, mit denen der Herr Vorredner die bezahlten Consulate zu besetzen wünscht.
Ja sie würden auch, wenn sie dabei das Gefühl gehabt hätten, ihrem Heimathslande in dieser Stellung einen besonderen Dienst zu erweisen, gewiß auch die Zeit gefunden haben, ihre Erfahrungen demselben kund zu geben.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, bedürfen wir nicht der nicht geschästsmännischen Consuln.
Da ist jedoch noch ein anderer Punkt, nämlich der Punkt der Rechtsprechung und Alles dahin Einschlagende, da ist z.
B. speciell der häufig vorkommende Streit zwischen Capitän und Matrosen, zwischen Rheder und Capitän u. s. w., bei dem es in den Hafenstädten sehr häufig erwünscht ist, daß eine Gerichtsperson, die nicht zur Handelsgesellschaft im Allgemeinen gehört, die nicht besondere Geschäfts-Interessen vertritt, denselben zu entscheiden hat.
Meine Herren, wir haben vor einiger Zeit in Preußen ein Gesetz gemacht, gegen das ich gestimmt habe, und das ich mich bestreben werde, bei nächster Gelegenheit wieder fortzuschaffen, das ist die Einführung der Matrosenbücher, Dienstbücher für Matrosen.
Die Matrosenbücher sind nach unseren Bestimmungen so eingerichtet, daß der Matrose sie dem Capitän des Schiffes übergeben muß, wenn er Dienst nimmt, daß der Capitän sie behält, und daß der Matrose doch mit diesem Buche in der Hand nur zum Consul gehen kann, um sein Recht dort zu finden.
Meine Herren, wer an einem fremden Seeplatze gelebt hat und weiß, welche Noth es ist, um Matrosen zu finden, der weiß auch, welche Mittel angewandt werden, um die Matrosen im Dienst zu behalten; mögen die Gründe zum Verlassen des Dienstes auch noch so triftig sein, sie sind schwer zur Geltung, ja nur zur Kenntniß zu bringen.
Das Interesse ist zu groß, die Matrosen auf dem Schiffe zu behalten, als daß nicht Alles versucht werden sollte.
Ich glaube nun, da wir ein Mal solche Gesetze haben, ist es doch wirklich sehr erwünscht, daß der Matrose an eine andere Person als einen Kaufmann sich wenden kann, zumal der kaufmännische Consul vielleicht gerade dasselbe Haus vertritt, an das das Schiff consignirt ist.
Zn dieser Beziehung wird es an vielen Seeplätzen sehr nützlich sein, ganz abgesehen von der Intelligenz, Rechtschaffenheit und Tüchtigkeit unserer Kaufleute, die Niemand höher schätzen kann, als ich, der ich lange Zeit im Auslande gelebt habe, wenn bezahlte Beamte, die nicht Geschäfte machen, die keine Rheder sind, als Consuln angestellt werden.
In diesem Sinne begrüße ich auch das System, daß uns der Präsident des BundeskanzlerAmtes in Aussicht gestellt hat, mit Freuden, weil ich darin die Keime sehe, für eine tüchtige Entwicklung unseres ganzen Consulatwesens.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der General-Debatte von dem Abgeordneten Grafen von Franckenberg eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch die Abgeordneten Dr. Schleiden und von Melle.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß der General-Debatte ist in dem Augenblick angenommen, da die beiden Herren aus das Wort verzichten, es also der Abstimmung über den Schluß nicht mehr bedurfte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Positionen in Anlage III.
und in derselben um die Position 1.
Es sind da zuvörderst in einer Reihe von Zahlen „Besoldungen und Dienstaufwands-Entschädigungen ''ausgeworfen, und zwar für: „Ausgaben ''1.
Aegypten 1. 19, 900 Thlr.
2.
Bosnien.





16, 3001 „3.
Beirut.





15, 1001 „4.
Jerusalem.




14, 6001 „5.
Smyrna.
1.6, 100 „6.
Trapezunt.




14, 7001 „7.
New-Aork 1. 14, 2001 „8.
Japan.
1. 10, 000 „9.
Moskau.





6000 „In Summa 77, 000 Thlr.
Es ist das der 1.
Titel des 4.
Capitels der fortdauernden Ausgaben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die ebenbezeichneten Summen bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Sie sind nahezu einstimmig bewilligt.
Ich komme zu Titel 2: „Ausgaben der Consulate.
Darauf bezieht sich der Antrag in Nr.
30 der Drucksachen unter Nr.
8: Die unter Titel 2 Capitel 4 verlangten 25, 000 Thlr.
für „amtliche Ausgaben der Consulate ''als Pauschquantum für dieses Jahr zwar zu bewilligen, dabei aber die Erwartung auszusprechen, daß in dem Bundeshaushalts-Etat für 1869 die in diesem Titel zusammengefaßten Ausgaben in demselben Umfange, wie dies bisher im Preußischen Staatshaushalts-Etat geschehen, nach Titeln und Positionen specialisirt werden.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngiesier: Ich will nur kurz anführen, daß im Preußischen Etat bis zum Jahre 1862 ein gleicher Gesammttitel für Ausgaben der Consulate aufgenommen wird.
Seit dem Etat von 1862 ist aber eine Specialisirung in 4 Titel eingetreten.
Wenn auch für den gegenwärtigen Etat angenommen werden kann, daß sich mit Rücksicht aus die Mehrarbeit bei den Consulaten und die Trennung der Gesandtschaften von derselben die einzelnen Summen der Ausgaben bei jenen 4 verschiedenen Titeln sich nicht übersehen lassen, so liegt meines Erachtens doch keine Veranlassung vor, die im Preußischen Staatshaltsetat seit 1862 beobachtete Specialisirung bei dem Bundeshaushaltsetat in Zukunnft auszugeben.
Ich glaube daher, daß 153 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 28.
September 1867.
« Nr unser Budget-Recht bei diesem Punkt gewahrt und damit den Arckrag, den ich gestellt habe, vollständig gerechtfertigt haben.
rnadent: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich werde aÜo zuvörderst den Antrag zur Abstimmung stellen.
er angenommen, so ist die Bewilligung der 25, 000 Thlr.
77, 77, folat aber mit dem angedeuteten Moderamen; wo nicht, ich die 25, 000 Thlr.
ohne Zusatz zur Abstimmung.
° Diejenigen Herren, die dem Antrage Nr.
30 der Drucksachen unter, Nr.
14 verlangten 25, 000 Thlr.
für „amtliche Ausgaben der Consulate ''als Pausch 'Quantum für dieses Jahr zwar zu bewilligen, dabei aber die Erwartung auszusprechen, daß in dem Bundeshaushalts-Etat für 1869 die in diesem Titel zusammengefaßten Ausgaben in demselben Umfange, wie dies bisher im Preußischen Staatshaushalts-Etat geschehen, nach Titeln und Positionen specialisirt werden, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, also sind auch die 25 000 Thlr.
der 2.
Titel des 4.
Capitels der fortdauernden Ausgaben auf Seite 2 des Haupt-Etats bewilligt.
Daffelbe würde ich annehmen in Ansehung des Titel 3: Dispositionsfonds zur Errichtung neuer Consulate 50, 000 Thlr.
wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Somit sind sämmtliche drei Positionen des 4.
Capitels im Gesammtbetrage von 152, 000 Thlr.
bewilligt und damit ist unsere heutige Tagesordnung, erschöpft.
(Widerspruch.)
Die außerordentlichen Ausgaben, auf die ich eben aufmerksam gemacht werde, standen nicht auf der heutigen TagesOrdnung; sie kommen erst in der nächsten Sitzung an die Reihe.
Ich habe nun noch meine Vorschläge wegen der nächsten Tagesordnung zu machen.
Ich stelle anheim, die nächste Sitzung Montag um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Plenarberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer, Abgabe von Salz (Nr.
8 der Drucksachen); 2.
1 Schlußberathung im Pleno über den Entwurf eines Gesetzes, das Paßwesen betreffend (Nr.
6 der Drucksachen) und 3.
1 Vorberathung im Pleno über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Specialdebatte: I. Fortdauernde Ausgaben, Capitel 6, Marineverwaltung, und II.
Ginmalige und außerordentliche Ausgaben.
Ist das der Wille des Hauses
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.