Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In.
der heutigen Sitzung führt das Protokoll der Abgeordnete v. Kleinsorgen, unterstützt von dem Abgeordneten Freiherrn v. Unruh e-Bomst, die Rednerliste der Abgeordnete Gras Baudissin, unterstützt von dem Abgeordneten v. Wurmb.
Der Abgeordnete Hosius hat wegen eines Todesfalls in seiner Familie einen Urlaub auf acht Tage erhalten.
Es ist mir gestern ein Antrag- des Abgeordneten Michaelis zugegangen, welchen ich zum Druck geschrieben habe; ich glaube, die gedruckten Exemplare werden gleich in Ihren Händen sein.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Präsidenten zu ermächtigen, 12 Commissarien aus der Mitte des Reichstages zu ernennen mit dem Aufträge, unter Mitwirkung von Vertretern der Bundesregierungen die Bestimmungen der Abschnitte VII und VIII des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes in Betreff ihrer Motive und ihrer Tragweite einer Vorprüfung zu unterwerfen und dem Reichstage in Vorberathung darüber zu berichten.
Ich habe angenommen, daß der Antrag der Unterstützung durch 15 Mitglieder, welche der §.
25 der Geschäfts-Ordnung vorschreibt, nicht bedarf, weil er im Laufe der Vorberathung eingebracht ist.
Ich will zuvörderst fragen, ob das Haus sich jetzt mit dem Antrage beschäftigen, oder den Eingang der Druckexemplare abwarten will, in welchem Falle ich am Schluffe der Sitzung mit dem Antrage wieder vorkommen würde.
(Pause.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Letzteres scheint die Meinung des Hauses zu sein.
Dann treten wir jetzt in die Tagesordnung ein: Vorberathung über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes und zwar Fortsetzung der Spezialdebatte über Abschnitt IV „Bundes-Präsidium ''(Artikel 13 und folgende).
Zn Artikel 13 ist bis jetzt kein Abänderungsantrag eingegegangen; ich ftage, ob das Wort zu dem Artikel 13 verlangt wird, (Pause.)
und bringe ihn, da dies nicht geschieht, zur Abstimmung.
Der Artikel 13 lautet: „Dem Präsidium steht es zu.
den BundeSrath und den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, einstimmig angenommen.
Von Artikel 14 gilt dasselbe, was ich von Artikel 13 gesagt habe.
Wenn Niemand das Wort zu Artikel 14 verlangt, so bringe ich den Artikel zur Abstimmung.
(Pause.)
Er lautet: „Die Berufung des Bundesrathes und des Reichstages findet alljährlich statt, und kann der Bundesrath zur Vorbereitung der Arbeiten ohne den Reichstag, letzterer aber nicht ohne den Bundesrath berufen werden.
Diejenigen Herren, welche den Artikel 14 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier gewahre ich nicht, daß ein dissentirendeS Mitglied vorhanden ist.
Auch von Artikel 15 gilt, daß kein Abänderungsvorschlag und keine Meldung zum Worte vorliegt.
(Pause.)
Da letztere auch jetzt nicht erfolgt, so bringe ich den Artikel 15 zur Abstimmung; er lautet:.
„Die Berufung des Bundesrathes mutz erfolgen, sobald sie von einem Drittel der Stimmzahl verlangt wird.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Artikel 15 ist mit derselben Majorität angenommen.
Wir kommen nun zu Artikel 16.
Ich erinnere, daß von gedruckten Amendements zu Artikel 16 vorliegen: Erstens der Antrag des Abgeordneten Lasker unter Nr.
73: „den Artikel 16 zu fassen: Der Bundeskanzler kann sich in Leitung der Geschäfte im Bundesrath durch jedes andere Mitglied des Bundesrathes vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen.
Zweitens der Antrag von Bennigsen und Genossen unter Nr.
80: 1'„Im Artikel 16 hinter den Worten „Leitung der Geschäfte ''hinzuzufügen „des Bundesraths.
Drittens der neue Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc unter Nr.
84: „dem Artikel 16 folgende Fassung zu geben: „Der Vorsitz im Bundesrath und die Leitung der Geschäfte steht dem Bundeskanzler zu, welcher vom Präsidium zu ernennen ist.
Derselbe kann sich durch jedes andere Mitglied des Bundesrathes vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen.
uns zwei eben handschriftlich eingegangene Anträge, die ich verlese, der des Abgeordneten Lasker, zu Artikel 16 zu beschließen: „dem Bundes Präsidium steht es zu, für einzelne Zweige der Verwaltung besondere Commissarien zu 56 3841Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867. ernennen, welche nach Maßgabe des erhaltenen Auftrags den Bundeskanzler vertreten.
und der des Abgeordneten von Bennigsen den Artikel 16 nach der Fassung des Grasen BsthusyHuc anzunehmen und hinzuzufügen: „das Präsidium ernennt ferner die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche zu seiner.
Competenz gehören.
Ich eröffne die Discüssion über Artikel 16 und die dazu gestellten Amendements.
Der Abgeordnete Lasier hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich kann nicht umhin, obschon ich stillschweigend die Ansicht des Herrn Präsidenten gegen mich habe, auf ein Bedenken aufmerksam zu machen.
Der Antrag des Grasen Bethusy-Huc zu Mtikel 16 ist in seinem ersten Theile eine dem Anhafte nach vollständige identische Wiederholung des Artikel 12, den wir gestern abgelehnt haben.
Gestern hat 'der Herr Präsident auseinandergesetzt, daß in der Annahme des Antrages von Bennigsen zugleich die Ablehnung des Artikel 12 iwplieits ausgedrückt und es demnach unmöglich sei, aus die Abstimmung des Artikel 12 ohne das Amendement noch einmal zurückzukommen.
Es ist also die thatsächliche Ablehnung des Artikel 12 unzweifelhaft.
Es kommt nur noch die zweite Frage in Betracht, ob es gestattet sei, bereits abgelehnte Anträge in demselben Stadium der Berathung noch einmal.
fast wörtlich, oder doch dem Inhalte nach identisch einzubringen und eine neue Verhandlung darüber zu provociren.
In der Preußischen Verfassung haben wir darüber eine ausdrückliche Bestimmung, es-würde unter ihrer Herrschaft die Frage nicht zweifelhaft werden.
Ich will zugeben, soweit ich mich fetzt insormirt habe, daß eine ausdrückliche Bestimmung, welche dies verbietet, in der Geschäftsordnung, welche für uns maßgebend ist, nicht vorhanden sein mag; mir scheint aber aus der Natur parlamentarischer Berathungen von selbst sich zu ergeben, daß ein; einmal bereits abgelehnter Antrag mcht nochmals zur Berathung gestellt werden kann und wäre dies der Fall, so weiß ich nicht, wie wir in der Lage sein könnten, mit der Berathung des Verfassungs-Entwurfs überhaupt zu Ende zu kommen.
Es wäre eben so gut möglich, daß die Herren von der andern Seite ihre Anträge auf ein verantwortliches Ministerium in derselben Form wie wir sie gestern abgelehnt haben, noch einmal aufnehmen und nach der zweiten Ablehnung könnte eben so gut sich der; Antrag Wiederholen.
Es folgt schon daraus, daß es unmöglich ist eine unendliche Anzahl von Anträgen wiederholt zuzulassen und daß ein nochmaliges Eingehen auf die abgelehn-.
ten Anträge nicht gestattet ist.
Ich rege dies an in der Meinung, daß wir nicht in der Lage sind, in die Berathung des Antrages des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc in seinem ersten Theile einzutreten.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich bitte uin das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Ich bitte um die Erlaubniß, erst meine Meinung aussprechen M dürfen, weil es sich um die.
GeschäftsLehandlüng handelt.
Meine Meinung steht derjenigen des Abgeordneten Lasker diametral entgegen.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel über die Zulässigkeit des Antrages des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, und dasselbe gilt auch von den Anträgen Lasker und von Bennigsen.
(Sehr richtig!)
Ich lehne es ab, maßgebende Bestimmungen für die GeschäftsOrdnung aus der sogenannten Natur parlamentarischer Verhandlungen'ableiten zu wollen, über die denkt bekanntlich jeder Einzelne so verschieden, wie man etwa über das Naturrecht denkt.
Wir brauchen positive Bestimmungen, um eine Verhandlung unmöglich zu machen, und eine solche enthält unsere Geschäfts-Ordnung nicht und nirgend.
Die Preußische; Verfassung, die eine solche Bestimmung enthält, ist (das brauche ich nicht auszuführen) für dieses Hohe Haus nicht; maßgebend.
Auch der Verfassungs-Entwurf, der uns vorliegt, enthalt eine der Preußischen Verfassung in diesem Betracht nachgebildete Bestimmung nicht und.
würde, wenn er sie enthielte, für uns auch, noch nicht maßgebend sein.
Ich habe darum kein Bedenkerr anzunehmen, daß nicht nur „fast wörtlich ''gleiche Anträge, materiell übereinstimmende Anträge, wie gesagt worden ist, sondern daß im Verlaufe namentlich dieser Vorberathung zu jedem Artikel jeder, auch ein abgelehnter Antrag unbedenklich wieder eingebracht werden kann und hege auch di e Besorgniß des Herrn Laster nicht, daß in Folge dessen diese Verhandlung niemals zu einem Ende gedeihen würde.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen).
Ich habe nur weniges hinzuzufügen.
Zunächst will ich in Bezug auf die Preußische Verfassung bemerken, daß, wettn sie hier auch Anwendung fände, auch nach der Preußischen Verfassung einem solchen Antrage durchaus Nichts entgegenstünde, denn sie sagt nur, daß ein in esner Session abgelehnter Antrag in derselben Session nicht wieder, vorgebracht werden solle; wenn wir aber ausdrücklich eine Vorberathung und Schlußberathung beschlossen haben, so entscheidet erst das Resultat der Schlußberathung, was definitiv vom Hause beschlossen ist.
Also schon aus diesem einfachen Grunde kann für eine Vorberathung das keine Anwendung finden.
Im klebrigen bestreite ich, daß der Antrag wörtlich übereinstimmt, und ich bestreite noch mehr, daß er in dem Zusammenhange vorgebracht ist, in welchem wir ihn gestern abgelehnt haben.
Wenn Sie sich die Reihenfolge der Artikel vergegenwärtigen, so werden auch, glaube ich, die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht bestreiten, daß der Artikel, so wie er jetzt gefaßt ist, an seiner richtigen Stelle steht; denn; nachdem man erst das Bundesprästdium und dessen Befugnisse 1 abgehandelt hat, tritt nun erst der Bundeskanzler in Scene,; und wird zunächst über seine Ernennung bestimmt.
Es liegen also ganz abgesehen von dem gestrigen Beschlusse eine Menge Gründe vor, erst hier den Bundeskanzler zu nennen.
Schließlich bemerke ich noch, daß der Herr Abgeordnete, wie der Herr Präsident schon bemerkte, ja selbst dasselbe gethan hat: er hat dem Inhalt nach vollständig gleichlautend und auch sejn Bundesgenosse Herr von Bennigsen dasselbe Amendement in demselben Zusammenhange mft dein Bundeskanzler wieder vorgebracht, welches wir gestern abgelehnt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
(Derselbe verzichtet:) Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. ZWaldeck r Meine Herren!
Das Prinzip, das namentlich von unserm verehrten Herrn Präsidenten geltend gemacht ist, scheint mir doch in dieser Allgemeinheit zu Consequenzen zu führen, die unsere Berathungen in eine unabsehbare Länge, ziehen.
Wenn einmal eine Versammlung irgend einen Paragraphen positiv verworfen hat, wie es gestern durch Majorität geschehen ist, und dann dieselbe Bestimmung jedesmal reproducirt werden darf, dann kann natürlich bei jedem anderen Paragraphen das ebenso gut geschehen, wie es jetzt hier geschehen ist; dann ist aber, wie ich schon gesagt habe, ein Ende unserer Berathungen gar nicht abzusehen.
In Commissionen und vollends in Plenar-Versammlungen ist es bisher immer so gehalten worden, daß, wenn Jemand daraus antrug, einen früheren Beschluß wieder aufzuheben und über denselben Gegenstand neu zu beschießen, das allerdings wohl möglich war wie ich auch nicht bestreiten will, daß es gerade bei einer Vorberathung, die mehr den Charakter einer Commissions-Berathung hat, möglich sein würde—; aber dann muß das Haus, glaube ich, dieses erst beschließen, es muß jenen früheren Beschluß aufheben und es muß von Neuem sich mit der Berathung der Sache befassen wollen.
Wenn es das nicht thut, und nun gerade heute Morgen man hier denselben Antrag wieder findet, der gestern verworfen ist denn im Wesentlichen ist es derselbe —, so will ich nur darauf aufmerksam mächen, daß vieleMitglieder ja gar nicht in der Lage sind, so etwas heute erwarten zu können, und daß es dann doch bei einer solchen Diskussion von Wichtigkeit sehr wohl darauf ankommt, wie stark das Haus gerade besetzt ist, wenn jetzt zu Artikel 16 etwas reproducirt wird, was gestern nicht durchging.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Vincke (Hagen) bemerkt, daß die Herren Amendementssteller ihre Amendements reproducirt hätten, so ist ja das ganz natürlich; sobald die Sache 38L Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wieder vorgenommen wird, muß sie in ihrer Totalität vorgenommen werden, das scheint mir auf der Hand zu liegen.
Aber geschäftsordnungsmäßig wäre es doch erst nothwendig, daß das Haus beschließt, daß der frühere Beschluß wieder aufgehoben fein soll.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich habe der letzten Bemerkung des Herrn Abgeordneten Waldeck nur noch hinzuzufügen, daß mein Antrag gestern vom Haufe gar nicht abgelehnt, sondern nur von mir zurückgezogen ist.
Präsident: Ein Gegenantrag gegen meine Auffassung ist nicht gestellt, sondern nur eine Betrachtung dagegen angeregt; ich habe also keine Veranlassung, darüber abstimmen zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich widerspreche der Auffassung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich werde das Haus zu einer Abstimmung auffordern.
Diejenigen Herren, die nach der Auffassung des Präsidenten die heute eingebrachten Anträge der Abgeordneten Graf BethusyHuc, Lasker und von Bennigsen trotz der gestern stattgehabten Abstimmung sür die Verhandlung zulässig erachten, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Majorität des Hauses.
Die Discussion ist eröffnet; ich bitte sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Durch unsere gestrigen Beschlüsse haben wir den Artikel 12 und somit die Institution des Bundeskanzlers aus unserer Vorlage ganz verloren.
Der Artikel 16 beginnt: „Der Bundeskanzler kann ''u. s. w. Es ist selbstredendmeine Herren, daß das Haus sich darüber schlüssig machen muß, ob dieses Wort „der Bundeskanzler ''auch hier zu streichen ist oder nicht.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, gestellt zu dem Artikel 12, wurde in der 'gestrigen Abstimmung angenommen, eventuell als Zusatz zu dem Artikel 12.
Nach meiner Auffassung bedeutet das Amendement, daß das Bundes-Präsidium, d. h. die Krone Preußen, das Recht haben soll, Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche nach Inhalt dieser Verfassung zur Kompetenz des Prästdii gehören, zu ernennen.
Nun gehören aber zur Kompetenz des Präsidii nach dem Inhalt dieser Verfassung beispielsweise auch die direkten Steuern, nachdem das Wort „indirekten ''gestrichen ist.
Der Herr Präsident der Bundes-Commissare hat Sie gebeten, das Amendement nicht anzunehmen, er hat Sie dringend gewarnt, er hat darauf hingewiesen, daß durch die Annahme dieses Amendements, die uns verbündeten, befreundeten Regierungen mediatisirt würden auch in Bezug aus ihre innere Verwaltung, daß es ihnen nicht mehr zustehen würde, wenn dieses Amendement zum Gesetz erhoben würde, auch fernerhin noch Finanz-Minister zu ernennen.
Dessen ungeachtet, meine Herren, haben Sie dies Amendement angenommen, und es blieb daher uns, die wir wünschen, daß diese für Deutschland heilsame Bundesacte zu Stande kommen soll, nichts weiter übrig, als nachher den ganzen Artikel 12 mit diesem Zusatz-Amendement zu streichen, weil wir unsererseits, der Königlichen Staats-Regierung von Preußen und den übrigen BundesRegierungen keine Schwierigkeiten bereiten wollen.
Wir »meine Herren, wollen das Werk möglich machen.
Wenn ich die Anträge der Abgeordneten Lasker und von Bennigsen recht verstanden habe, die so eben verlesen worden sind, so beabsichtigen sie denselben Satz, den wir gestern eventuell angenommen hatten, in den Artikel 16 wieder aufzunehmen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall sein sollte, trotz der Warnungen des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissare, dann befremdet mich die Sache um so mehr, und ich kann mich nur der Hoffnung hingeben, daß die geehrten Herren, die ja in so warmen und erwärmenden Reden für das Zustandekommen des 20.
Sitzung am 27.
März 1867 großen Werkes sich ausgesprochen, haben, vollständig mit der Tragweite ihres Amendements im Irrthum sich befinden; denn ich will nicht hoffen, daß sie sich derMeinung hingeben könnten,, daß gegen den Willen der Bundes-Regierungen und gegen die ausdrücklich geschlossenen Verträge dennoch durch ein Votum dieses Hauses es möglich sein sollte, einen so weit gehenden Antrag als Gesetz durchzubringen.
Hiernach ist es also unmöglich, nach unserer Auffassung, den Artikel 16 anzunehmen, wie er uns vorgelegt ist, und ich spreche mich deshalb für das Amendement des Grafen Bethusy-Huc aus, welcher durch seinen Zusatz es wiederum ermöglicht, daß der verloren gegangene Artikel 12 seinem Inhalte und seinem Wesen nach von neuem aufgenommen wird.
Ich sollte doch meinen, wir könnten aus dieser Veranlassung allen Grund haben, uns vorzuhalten, wohin wir gehen.
Meine Herren, heizen wir unsere parlamentarische Locomotiv: nicht mehr mit so vielen Amendements; ich fürchte, sie Platzt, und daß das nicht zum Heile Preußens, zum Heile Deutschlands sein kann, davon, meine Herren, bin ich wenigstens vollständig überzeugt.
Ich verstehe eine Opposition auf diesem Gebiete von den Herren, die uns in dem Abgeordnetenhause früher als die principiellsten Gegner gegenüber gesessen haben, sie ist mir vollständig verständlich die Opposition der Herren, die in der Regel mit dem Abgeordneten Dr. Waldeck zn stimmen pflegen.
Sie sagen: wir wollen auch das einige Deutschland, wir wollen auch das Werk, aber wir wollen nicht einen Staatenbund, oder einen Bundesstaat, sondern wir wollen den Einheitsstaat, wir wollen auch die innere Verwaltung der kleinen Staaten an Preußen übergehen lassen, und das Alles wollen wir nur in Form des modernen Constitutionalismus, wo durch Ministerverantwortlichkeit u. s. w. die volle Bestimmung in die Majorität des künftigen Reichstages gelegt wird, wie am klarsten und deutlichsten gestern der Herr Abgeordnete Dr. Gneist es ausgeführt, sie beabsichtigen auch für den künftigen Deutschen Bund eine ParteiRegierung aus der Mitte des künftigen Reichstages!
Das, meine Herren, wollen wir nicht haben, das haben wir stets bekämpft; es ist uns aber klar und deutlich und begreiflich, warum die Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, so stimmen, wie sie stimmen.
Aber wenn diejenigen Herren, die von Anfang an als national-liberale Partei mit außerordentlicher Wärme sich für das Werk ausgesprochen haben, solche Amendements einbringen, die das Zustandekommen des ganzen Werkes geradezu unmöglich machen, denn es würde unmöglich sein, daß die Krone Preußen ihrerseits die Vertragstreue brechen sollte, was Gott verhüten möge und worüber wir die festesten und bestimmtesten Zusagen hier von dieser Stelle aus bekommen haben (aus den Vorsitzenden der Bundescommifsare deutend) Wenn Sie uns jetzt schon mit solchen Amendements kommen, meine Herren, dann bin ich besorgt sür die Zukunft, denn dem wichtigeren Theile gehen wir noch entgegen und ich glaube nicht, daß, wenn die Herren sich jetzt schon bei einer solchen nach Ihrer eigenen Auffassung weniger wichtigen Sache durch versuchte zweimalige Abstimmung festmachen, daß man sich der Hoffnung hingeben sollte, sie würden etwa bei der Schlußberathung, wenn 'von Seiten der Bundescommifsare erklärt würde Namens des Bundes, man könne nicht darauf eingehen, anderer Meinung sein würden.
Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, jetzt schon von diesem Wege abzulassen.
Nach meinen parlamentarischen Erfahrungen und namentlich aus der letzten Session ist es immer ein sehr übles Zeichen für ein Parlament, wenn es in namentliche Abstimmungen schon in der Vorberathung dieses und jenes angenommen hat und dabei schon gleichsam sich vornimmt: wir können es nachher ja wieder gut machen!
Zum Besten des Parlaments geschieht dies wenigstens wahrlich nicht und sollten die Herren die Absicht haben, den.
Weg zu beschreiten, dann kann ich das wenigstens nicht für opportun halten.
Aber, meine Herren, haben Sie Sich auch wohl die Folgen schon überlegt, was eintreten könnte, wenn durch unsere Schuld, durch die Schuld dieses Reichstages die Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie sie uns vorgelegt ist, nicht zu Stande kommt
Hat man die Amendements Nach dieser Richtung hin, meine Herren, auch wohl vollständig zu Ende gedacht
Ich habe mir Mühe gegeben, meine Herren, sie zu Ende zu denken.
Ich habe schon öfter auch in früheren Jahren meinen Freunden und meinen Gegnern in dem Preußischen Hause sehr häufig Perspectiven eröffnet, die nachher eingetreten sind; und ich möchte Sie bitten, das heißt diejenigen Herren, die mich noch nicht kennen, daß Sie das, was ich nun sagen werde, nur auffassen mögen als eine Warnung des getreuen Eckarts!
(Unruhe links.)
S'3861Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Ich bin mir wohl bewußt, was für ein undankbares Geschäft dies ist; ich bin mir dessen um so mehr bewußt, als mir darin sehr viele, die mich gar nicht kennen, gar nicht trauen werden, wenn ich sage: ich bin der getreue Eckart, und warne vor Beschlüssen, die die Aufrechthaltung der wahren und heilsamen parlamentarischen Rechte des Volkes unmöglich machen.
Meine Herren!
ich wünsche und will, daß diese Verfassung des Norddeutschen Bundes zu Stande kommt mit einem parlamentarischen Körper; aber daßdas der Fall sein wird, das wird von uns abhängen; und wenn auch die Frage, welche aus dem schönem-Briefe eines Süddeutschen, welche uns gestern durch den Abgeordneten von Vincke mitgetheilt worden ist, die Gott der Herr hin und wieder an das deutsche Volk stelle, ob es jetzt sich einigen wolle, —wenn auf diese Frage wiederum eine verneinende Antwort kommt, dann ist das bloß unsere Schuld!
Wir haben hier wahrlich Reden genug gehört vom Einheitsstaate, und wie nothwendig es sei, daß die kleineren Regierungen noch mehr beschränkt würden.
Meine Herren, ich bin nicht dieser Meinung; ich bin allerdings wohl der Meinung, nnd bin mir dessen sehr wohl bewußt, was die zu vielen kleinen Staaten und ihre übermäßig hochgespannten Souverainetätsrechte für Schaden dem gemeinsamen'Ganzen gebracht haben, ich will das nicht leugnen, aber ich kenne auch dre damit verbundenen Vortheile.
Vor allen Dingen, meine Herren, behaupte ich, daß in der gegenwärtigen Lage Deutschlands Se.
Majestät der König von Preußen seine Schuldigkeit gethan hat, daß die Armee ihre Schuldigkeit gethan hat, und daß die Fürsten Norddeutschlands ebenfalls ihre Schuldigkeit gethan haben, um dieses Werk zu Stande zu bringen!
Jetzt, meine Herren, ist es an uns, ob wir unsere Schuldigkeit thun werden, und darum bitte ich Sie, darum warne ich Sie, ja ich beschwöre Sie, den Weg der vielen Amendements zu verlassen, (Heiterkeit, großer Widerspruch, Ruf rechts: sehr richtig, jawohl!)
und ganz einfach und kurz zu einer sn bloe-Annahme zu schreiten.
(Ruf links: oh!
oh!)
Ja, meine Herren, Sie wundern sich darüber (Ruf: Ja wohl, ja wohl!)
Bekommen Sie denn nicht, meine Herren, eineu Reichstag, ein freies Parlament, hervorgegangen aus allgemeinen Wahlen
vertrauen Sie denn diesem Institut, vertrauen Sie dieser künftigen Körperschaft so wenig, haben Sie denn so wenig Glauben an Ihre eigenen Principien, daß Sie es selbst bezweifeln, daß dieselben zum Siege in Ihrem Sinne führen würden
Meine Herren, es ist, als diese neue Äera Deutschlands begann, wenn rch nicht irre, von dem Abgeordneten Twesten ein Wort gesagt worden, ich weiß nicht mehr genau, in welcher Versammlung, aber ein wahres Wort: Wir hätten jetzt alle Ursache, unser altes Pateigezänk bei Seite zu lassen und uns zu einigen aus dem Boden Deutschlands für seine Zukunft und für unser Aller Heil!
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete wird mir wohl seine Worte genauer ins Gedächtniß rufen.
Nun, meine Herren, blicken Sie auf uns Conservative, gehen wir Ihnen nicht mit gutem Beispiele voran
(Heiterkeit.)
Glauben Sie wirklich nicht, daß Viele von uns nicht Anstoß nehmen sollten an einem so componirten Reichstage, glauben Sie denn nicht, daß wir als verketzerte Ultra-Preußen, oder wie man uns sonst genannt hat, nicht Anstoß nehmen könnten an einen so unschuldig klingenden Artikel, der Artikel 11 ist es, der mit den Worten anfängt: das Präsidium des Bundes steht der Krone Preußens zu, glauben Sie wirklich nicht, meine Herren, daß es in Preußen nicht Männer und Leute genug giebt, die daran großen Anstoß nehmen könnten, glauben Sie nicht, daß Diejenigen, die für das Königthum gefochten haben seit undenklicher Zeit, sich nicht einigermaßen verletzt fühlen könnten durch den Ausdruck: Präsident
(Widerspruch, Heiterkeit, Bravo rechts.)
-Wir erkennen aber die hohe Pflichttreue unseres Königlichen Hauses, wir wissen, daß, 'wie es demselben immer ein ernster Wille gewesen ist, im eigenen Lande mit Erfüllung der Pflicht voranzugehen, das Preußische Königthum auch als Präsident des Norddeutschen Bundes für Deutschland auf dem Boden der geschlossenen Verträge seine Pflichttreue documentiren wird.
(Ruf: zur Sache!)
Präsident: Ich muß um Ruhe bitten, meine Herren.
Abgeordneter von Blankenburg (fortfahrend): 1 Ich bitte Sie, lassen Sie von diesem Wege ab, unterlassen Sie die vielen Amendements.
Mit Schnelligkeit, mit überraschender Schnelligkeit hat unsere Armee im Verein mit den verbündeten Deutschen Staaten, welche uns zur Seite gestanden haben, wunderbare Erfolge erzielt, meine Herren, glauben Sie nicht, daß, wenn Sie hier ein abfälliges Votum abgeben, und es dadurch unserer Regierung und ihren Verbündeten unmöglich wird, aus den uns vorgelegten Entwurf hin die Bundesacte zum Abschluß zu bringen, '— glauben Sie ja nicht, daß dann Alles beim Alten bleibt, cder daß Alles wieder sollte zurückgedreht werden!
Ich glaube eigentlich nicht, daß hier wirklich Einige wären, die daran dächten, z.
B. den alten Bund von Frankfurt wieder zu errichten, ich bin dessen gewiß, daß nicht ein Einziger hier ist, der dies möchte, wenigstens überzeugt, daß, wenn ein Solcher hier wäre, er es nicht aussprech e n würde, daß er dieser Meinung ist; also, meine Herren, darüber bin ich nicht in Sorge, ich weiß, daß die Bahn vorgezeichnet ist!
Der Adler Preußens ist geflogen von Fels zum Meer echt kriegerisch, an uns wird es sein, ob er fortan vom Meere zum Felfe als ruhiger Friedensbeschirmer der Deutschen Staaten ziehen wird, wie denn seine Fittiche schon jetzt über Baiern, Württemberg und Baden ausgespannt sind, nicht das Schwert der Eroberung tragen, sondern das Schwert des Schutzes.
Wie dieß geschieht, das wird wesenlich abhängen von unserem Votum!
Wenn wir ein abfälliges Votum abgeben, so wird nach meiner Auffassung die nächste Folge davon nur die sein, daß wir unsere künftigen parlamentarischen Rechte selber trocken legen, daß wir wiederum uns neben den dahin brausenden Strom der Zeit stellen.
Das ist der Punkt, meine Herren, den ich schon 1863, 1864, 1865 der mir gegenübersitzenden Partei zur Genüge vorgehalten habe.
Hat die Erfahrung in den letzten fünf Jahren nicht bewiesen, daß ich Recht gehabt habe
Warum, meine Herren, sind Sie denn so sehr besorgt
Ist denn wirklich eine so große Sorge da, daß der Absolutismus wieder hereinbrechen wird.
Sollte wohl die Krone Preußens 'je dazu Veranlassung gegeben haben
Meine Herren, haben wir denn nicht erlebt, daß, als im Jahre 1848 durch den Sieg unserer Truppen und die Energie des Ministeriums von keiner Nationalvertretung mehr die Rede war und einzig der Rechtsboden der vereinigte Landtag war, daß, da die Verfassung von 1848 octroyirt wurde, die aus der Nationalversammlung hervorgegangen war
Meine Herren, ist es nicht ähnlich im Jahre 1866 gewesen
Haben Sie nicht immer vorher prophezeit: nun würde nach den Siegen der große Rechtsbruch kommen, das parlamentarische Wesen würde beseitigt.
Nicht also, meine Herren, wir haben die Indemnität erlebt.
Was ist in diesem Sommer geschehen nach Außen hin
'Haben nicht viele erwartet, es würde über alle Maßen heraus die Krone Preußen'alle Fürsten, die nicht mit ihr gegangen sind, beseitigen und auch allen denen, die nur etwa mit halbem Herzen mitgegangen sind, würde etwas Aehnliches geschehen.
Meine Herren, ich sehe nichts davon.
Wird nicht ein Bundesstaat mit überwiegender Majorität für die kleinen Staaten constituirt
Darum bitte ich Sie dringend, gehen Sie, gehen wir, ich schließe auch dabei uns mit ein, beschließen wir mit ähnlicher Schnelligkeit, meine Herren, mit der Schnelligkeit- wie die Armee bei Königgrätz beschließen wir diese Bundesacte!
Glauben Sie mir sicherlich, ein solcher Beschluß würde verstanden werden in Paris und in Wien, in München und in Stuttgart!
Das wäre eine That, wo Ihnen unser Volk und die Mandanten, die Ihnen Ihr Mandat gegeben Haben, voll und ganz zustimmen werden!
Verhauen Sie der Zukunft, vertrauen Sie Ihren eigenen Principien wie wir den unsrigen und-bringen Sie es nicht dahin, daß, wenn Sie ein abfälliges Votum geben, es wiederum nachher heißen wird von den parlamentarischen Männern: „unser Land hat sie gewogen und zu leicht befunden!
(Bravo!
Rechts.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
1387 Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten vollkommen damit einverstanden, daß es nicht bloß nach der Geschäftsordnung, sondern auch sachlich ganz angemessen ist, daß dasjenige, was gestern bei Artikel 12 abgelehnt worden ist, hier bei Gelegenheit des Artikels 16 noch einmal zur Erörterung kommt.
Es ist ja, nachdem unser Amendement angenommen ist, bald darauf der ganze Artikel 12 abgelehnt worden und dadurch eine Lücke in dieses ganze Capitel gekommen, die an irgend einer Stelle wieder ausgefüllt werden muß.
Ich glaube, daß die Antragsteller Bethusy-Huc und Genossen, indem sie dazu den Artikel 16 gewählt haben, die richtige Stelle getroffen haben.
Wenn aber die Erörterung, die gestern durch die Ablehnung des Artikels 12 nach Annähme unseres Amendements heute wieder aufgenommen ist, schien es mir und ebenso- dem Abgeordneten Lasker für den Reichstag geziemend zu sein, daß wir die Erörterung nach allen Seiten'wieder aufnehmen und nicht blos nach einer Richtung hin.
Nicht lediglich aus diesem Grunde habe ich mein Amendement wieder gestellt: auch aus einem andern Grunde.
Als gestern diese Frage erörtert wurde, hatte man bereits 5 Stunden berathen: Das Haus war ermüdet, ich war ermüdet; der L-chluß wurde dann von der Mehrheit angenommen, so daß die einzelnen Redner, unter denen auch ich eingeschrieben war, zur weiteren Erläuterung dieses Antrages nicht zu Worte kommen konnten.
Es muß der Antrag nach allen seinen Richtungen und allen seinen Consequenzen vollkommen verstanden werden.
Mir ist es vorgekommen, als ob auch der Vorsitzende der Bundescommiffare den Antrag in gewisser Weise mißverstanden hat.
Ich habe also, 1 ganz abgesehen davon, was1der1Reichstag heute in seiner Majorität beschließen sollte, das Bedürfniß gefunden, den Antrag zu wiederholen.
Wenn nun vom Vorredner mir und meinen Freunden vorgeworfen worden ist, daß wir dem Zustandekommen des Werkes Steine und Hindernisse in den Weg legen, so lehne ich das mit der größten Entschiedenheit ab.
(Bravo!)
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten gezeigt, daß es uns ernsthaft darum zu thun ist, 1 daß das Werk zu Stande kommt und daß es bald zu Stande komme.
1 Das ist noch heute unsere Meinung und dieser Antrag steht damit nicht in Widerspruch.
Es ist wohl auch nicht von dem Herrn Vorredner ausgedrückt worden, daß wir die Absicht hätten, mit diesem Amendement und anderen Amendements dem Werke selbst Schwierigkeiten zu bereiten; er hat uns wohl vielmehr nur darauf hingewiesen, daß die Stellung solcher Amendements und ihre lange Erörterung Schwierigkeiten zur Folge haben würde.
Was nun die Stellung vieler Amendements und die Länge der Discussion anbelangt, so ist das Geschmackssache, und es mag immerhin sein, daß man sich darin einschränken kann.
Wenn aber der Herr Vorredner so weit geht, daß er uns anempfiehlt, daß er uns gewissermaßen beschwört, wir sollten diesen Verfassungs Entwurf su blov annehmen, so begreife ich nicht, wie eine solche Zumuthung dem Reichstage gemacht werden kann; ich begreife es um so weniger, als es bei der General-Discussion zu so erfreulichen, so entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Vorsitzenden der BundesCommisfarien gekommen ist, welcher sich damals damit einverstanden erklärte, daß sowohl hinsichtlich des Budgetrechts als der Befugnisse des Reichstages Veränderungen, und zwar umfassende Veränderungen vorgenommen werden können, und daß solche Beschlüsse auf absolute Hindernisse bei der Preußischen Regierung und bei den verbündeten Regierungen nicht stoßen würden.
Was nun die vorliegende Frage anbelangt, so bin ich der Ansicht, daß mein Amendement, welches ich dem wesentlichen Inhalt nach heute wieder als Amendement zu dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc gestellt habe, keineswegs daraus hinausgeht, den Bundesrath gewissermaßen zu mediätistren, den Einfluß der verbündeten Fürsten und ihrer Vertreter im Bundesrath in irgend welcher Weise einzuschränken.
Im Gegentheil, wie ich schon gestern zu Anfang der Discussion gegenüber den weitergehenden und nach meinem Geschmack zu weit gehenden Anträgen der Linken ausgesprochen habe, ich stelle mich durchaus aus den Grund der Vorlage, indem ich wünsche, daß das Präsidium, nachdem einmal solche Verträge unter den Norddeutschen Regierungen abgeschlossen sind, bei der jetzigen Lage der Deutschen Entwickelung nicht mehr Befugnisse in der Executive haben soll, als in der Vorlage selbst enthalten sind.
Ich hielt es deshalb für bedenklich, wenn die ganze Executive, wie dies Lurch die Anträge beabsichtigt war, die wir gestern abgelehnt haben, der Präsidialmacht beigelegt werden sollte.
Ich habe aber geglaubt, daß den.
übrigen Regierungen und den Vertretern des Bündesraths gegenüber die Verwaltung auf die vorgeschlagene Weise sich leichter ordnen ließe.
Das Präsidium hat bestimmte Executiv-Befugnisse nach der Vorlage.
Diese wollen wir nicht erweitern; die Executiv-Befugnisse des Bundesraths, der verbündeten Regierungen solleil nicht vermindert werden.
Nur in Beziehung auf die Art nnd Weise, wie diese Verwaltung, diese Regierungs-Befugnisse, welche der Entwurf dem Präsidium beilegt, ausgeübt werden, wollen wir etwas mehr Klarheit in den Entwurf hineinbringen, als jetzt in demselben zu finden ist.
Ich bin davon ausgegangen, daß, wenn diese Befugnisse wirklich wahrgenommen werden sollen, wenn sie wahrgenommen werden sollen durch besondere Beamte, die das Gefühl der moralischen Verantwortlichkeit nach außen hin tragen gegenüber dem Bundesrath, gegenüber dem Reichstage und gegenüber der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes, indem sie Verfügungen, die in ihr Ressort gehören, gegenzeichnen, es auf diese Weise Leichter möglich ist, daß eine wirkliche Regierung auf dem Gebiete der Befugnisse der Präsidialmacht, wo sie nach meiner Meinung überhaupt nur füglich eingerichtet werden kann, schon jetzt geordnet wird.
Es ist ja, wenn ich den Herrn Vorsitzenden der BundesCommiffarien recht verstanden habe,.
auch die Auffassung der Preußischen Regierung, daß der Bundes- Kanzler alle diese verschiedenen Verwaltungs Departements weder leiten kann, noch eine wirksame Verantwortlichkeit durch Gegenzeichnung der Verfügungen übernehmen kann, die aus diesen Departements herauskommen.
Es ist also durch meinen Antrag nicht mehr gesagt, als in der Natur der Sache schon liegt, als von selbst schon in der nächsten Entwickelung als nothwendig sich heraüsftellen wird, daß man nämlich die einzelnen Abtheilungen an bestimmte Beamte weist, welche entweder dem Bundes-Canzler nebengeordnet oder, wenn man den Bundes-Canzler für die Norddeutschen Angelegenheiten analog der Stellung eines Minister-Präsidenten nehmen will, ihm so weit untergeordnet sind.
Keineswegs aber, wie gestern der Herr Abgeordnete für Hagen meinte, sollen es Beamte sein, die der Bundes-Canzler ernennt, gewissermaßen Büreaubeamte, sondern es sollen die in der Sache begründeten Verwaltungs-Chefs der einzelnen Zweige fein, die die Verwaltung leitenund bei allen Verfügungen, Anordnungen und Erlassen, die mit dieser Verwaltung im Zusammenhange liegend vom Präsidium ausgehen, durch ihre Unterschrift und Gegenzeichnung -die Verantwortlichkeit dafür übernehmen.
Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat nun gemeint, das griffe zu tief in die Befugnisse der Präsidial-Macht selbst ein, das hindere sie in der Instruction der BundesrathsMitglieder, das hindere sie in der Leitung der Geschäfte selbst.
Wenn 'mein Antrag solche Consequenzen wirklich hätte, würde ich ihn nicht stellen, und wenn ich mich davon überzeugte, würde ich ihn zurückziehen, denn ein solches Hinderniß, das einer vernünftigen Leitung der verschiedenartigen Geschäfte entgegen steht, in den Entwurf hinein zu bringen, würde allerdings höchst unangemessen sein.
Aber wie kann denn die Vorschrift, daß man Chefs für die einzelnen Verwaltungszweige ernennt, ein wirkliches Hinderniß sein für diejenigen Bestimmungen, die die Preußische Regierung in ihrem Innern treffen will, aus welche Weise sie geeignete Instructionen an die Mitglieder gelangen lassen will, die für die Preußische Regierung im Bundesrath sitzend Dieser Antrag von mir enthält keine Vorschrift, wer diese VerwaltungsChefs sein sollen, er läßt darin der Preußischen Regierung vollkommen freie Hand; es können dazu ernannt werden Preußische Minister, es können dazu ernannt werden höhere Beamte, es können diese Preußischen Minister oder höheren Beamte Mitglieder des Bundesraths sein, es können dieselben außerhalb des Bundesraths gestellt werden.
Es ist die vollständigste Latitüde auf diesem Gebiete hinsichtlich der Ernennung der Personen, hinsichtlich der Instructionen für dieselben, hinsichtlich der Berathungen der Personen unter einander, hinsichtlich der Stellung, die die Einzelnen zu einander, zu dem Bundes-Kanzler, zu der Preußischen Regierung haben, und eben so eine vollkommene Latitüde gelassen für diejenigen Institutionen, welche die Preußische Regierung erforderlich halt gegenüber denjenigen, die sie in den Bundesrath ernennt.
Ich möchte glauben, daß so einzelne Mißverständnisse aufgeklärt sind, die gestern meinem Antrage entgegen gestellt worden sind, und die ich noch nach Schluß der gestrigen Sitzung bei einzelnen Mitgliedern gehört habe.
Ich möchte na3881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867. mentlich, daß die Mitglieder aus den einzelnen deutschen Ländern, welche Bedenken gehabt haben, daß mein Antrag die Rechte der Regierungen dieser Länder und der Vertretung derselben im Bundesrath, den Antheil, den diese Regierungen an der Executive haben, in irgend welcher Weise beschränken wolle oder könne, nach diesen meinen Aeußerungen sich überzeugt halten, daß so etwas weder in meiner Absicht liegen kann nach meinen srüheren Erklärungen, noch viel weniger in dem Antrage selbst steht, und ich glaube deshalb, daß derselbe vollkommen sich zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien MinisterPräsident Graf von Bismarck: MeineHerren!
Ich wende mich vorzugsweise an Diejenigen unter uns, die, wie der Herr Vorredner, den ernsten Willen haben, auf der Basis der Vorlage etwas zu Stande zu bringen.
Daß es Deren unter uns giebt, die das nicht wollen, haben wir von der Tribüne gehört; ich verletze dadurch Niemand.
Den erstgenannten Herren möchte ich aber doch bitten, mir eine Aufklärung zu geben über die Motive ihres formalen Verhaltens.
Anträge, die Sie stellen im Interesse der Erweiterung einer unitarischen Herrschaft der Erweiterung des präsidialen Einflusses der Preußischen Monarchie können doch nur zwei Voraussetzungen zum Grunde haben.
Entweder sind Sie der Meinung, daß wir ich spreche hier von der Preußicken Regierung nicht in der Lage oder nicht fähig gewesen ind, das richtige Maaß dessen, was wir erstreben können, ertreben dürfen, erreichen können, zu beurtheilen, und daß Sie besser in der Lage sind, dies zu beurtheilen, und hoffen, uns darüber zu belehren.
Ich kann diese Auffassung mit dem Vertrauen, was von so vielen verschiedenen Seiten auf die richtige Leitung der Preußischen auswärtigen Angelegenheiten bisher ausgesprochen worden ist, nicht in Einklang bringen.
Wir haben in sehr ernsten Zeiten, unter sehr schwierigen Verhältnissen, unter gefahrvollen Kämpfen diese Sache so weit geführt, bis zu einem Punkte, dem Sie Ihre volle Anerkennung gezollt haben.
Nun spricht aus diesen Amendements aber doch die Ueberzeugung, wir hätten das entweder nicht erstrebt oder erreicht, was wir 'zur besseren Consolidirung hätten erstreben oder erreichen können; öderes ist etwas anders.
Meine Herren!
Sie halten uns für schüchterne, verlegene Leute, (Heiterkeit) die ermuthigt werden müssen, denen man eine äouee violsnes anthun müsse, damit sie sich entschließen, das zu fordern, was sie im Grunde ihres Herzens eigentlich selbst wünschen.
Ich kann Ihnen auf das Bestimmteste erklären, daß dem nicht so ist.
Wir haben uns die Grenze unserer Ansprüche an die Opfer, die von den übrigen Regierungen zn bringen wären, darin gestellt, wo ich sie schon öfter bezeichnet habe, in dem was uns unentbehrlich schien zur Führung eines nationalen Gemeinwesens.
Dies glauben wir erreicht zu haben, wir glauben, daß die Mittel dazu ausreichen.
Der Herr Vorredner hat nun gesagt, daß sein Amendement die Befugnisse der Preußen verbündeten Regierungen nicht beeinträchtige und nicht beeinträchtigen könne.
Zuerst muß ich zu erwägen geben, daß darüber diese Regierungen selbst die besten Richter sind; zweitens, daß man ihnen, wenn sie eine Beeinträchtigung dann finden, doch nicht überzeugend widersprechen kann.
Sie schaffen eine den Ministerien und höchsten Regierungen der einzelnen Bundesländer vorgesetzte Spitze und Behörde außerhalb des Bundesraths.
Innerhalb des Bundesraths findet die Souverainetät einer jeden Regierung ihren unbestrittenen Ausdruck.
Dort hat jede ihren Antheil an der Ernennung des gewissermaßen gemeinschaftlichen Ministeriums, welches, neben anderen Functionen, auch der Bundesrath bildet.
Dieses Gefühl der unverletzten Souverainetät, welches dort seine Anerkennung findet, kann nicht mehr bestehen neben einer contrasignirenden Bundes-Behörde, die außerhalb des Bundesrathes aus Preußischen oder anderen Beamten ernannt wird und es ist und blecht eine oupftis äsmimitio für die höchsten Behörden der übrigen Regierungen, wenn sie sich als Organe, gehorsamleistende Organe einer vom Präsidium außerhalb des Bundesrathes ernannten höchsten Behörde in Zukunft ansehen sollten.
Glauben Sie nicht, daß wir die Frage nicht erwogen haben, ob die übrigen Regierungen diesem Anflug von einer Verminderung ihrer Souverainetät auf sich nehmen wollen
Wir haben über die Frage, ob die Ministerien der EinzelStaaten, namentlich die Kriegs- und Finanz-Ministerien u. s. w. bleiben würden, Wochen lang verhandelt.
Unsere Arbeit ist keine leichte gewesen und 'Sie können leicht ermessen, mit welchen Eindruck wir nach unseren schweren und erschöpfenden Arbeiten hier Amendements hören, die von Allem, was wir gethan und geleistet haben abstrahiren, von dem in der Geschichte unerhörten Fall, daß die Regierungen von 30 Millionen Deutschen sich nicht blos dem Wortlaute nach wie bei der alten Bundesacte, sondern auch dem Geiste nach über einen solchen Entwurf geeinigt haben, keine Notiz nehmen.
Ich möchte Sie doch bitten, den Einfluß der Regierungen, die Nothwendigkeit ihrer Mitwirkung beim Zustandekommen des Werkes, nicht zu unterschätzen.
Wir kommen sonst auf denselben Weg, den wir in den Jahren 1848—1850 gewandelt sind.
Damals waren die Regierungen minder stark und hatten geringeres Selbstgefühl als heute, trotzdem ist es damals nicht gelungen, den wohlwollendsten und vielleicht theoretisch richtigsten Gedanken für nationale Einigung Anerkennung zu schaffen, weil das Einverständniß der Regierungen fehlte.
Wenn es sich darum handelt, Amendements zu stellen, so könnte ich selbst deren fünfzig einbringen.
Sie haben nur den Fehler, daß sie früher bereits abgeworfen sind oder von Hause aus keine Aussicht auf Annahmehaben, oderdaß sie mißverstanden werden, und die Preußischen Bestrebungen verdächtigen konnten.
Deshalb behalte ich sie für mich, weil mir mehr am Zustandekommen des Ganzen als am Durchsetzen meiner persönlichen Meinung liegt.
(Bravo!)
Wenn ich Sie gebeten habe, die Nothwendigkeit des Zusammengehens mit den Regierungen nicht zu unterschätzen, so bin ich zu der Ueberzeugung, daß dies bisher der Fall ist, sehr wohl berechtigt.
Es sind bisher gegen 90 Amendements gestellt und ich kann hier versichern, daß bisher und zwar zum ersten Male, vorgestern ein einziger der Herren Amendementssteller, einer von der conservativen Seite, es der Mühe werth hielt, vorher, ehe er sein Amendement einbrachte, an mich die beiläufige Frage zu richten, wie denn die Regierungen sich zu diesem Amendement stellen würden.
Die übrigen Ämendements sind in vollständiger und freiwilliger Unbekanntschast mit dem, was die Regierungen gewünscht, erstrebt und verhandelt haben, gestellt worden und ich kann in Bezug auf das vorliegende, dessen Tendenz mir vollständig klar ist und welches ich von neuem seit gestern Gelegenheit gehabt habe mit den anwesenden Bundes-Commissarien zu besprechen, die Versicherung im Namen sämmtlicher Regierungen wiederholen, daß dieses Amendement für sie vollständig unannehmbar ist und es das ernsteste Hinderniß für das Zustandekommen der Verfassung bilden würde, wenn das Amendement angenommen würde uud bliebe.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, ich würde nach den soeben gehörten Worten des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien auf das Wort meinerseits verzichten, wenn ich nicht formell die Pflicht zu haben glaubte, Ihnen eine Rechtfertigung dafür zu geben, daß ich das Haus überhaupt mit einem Vorgehen incommodirt habe, welches einer Auflehnung gegen die Autorität des Hauses oder gegen den Herrn Präsidenten ähnlich sieht, oder damit verwechselt werden könne.
Ich habe das gethan, weil ich und mit Wir viele von den hier anwesenden Herren die Ueberzeugung gehabt habe, daß das Bureau sich gestern in der Beurtheilung der Materie oMmu Ms entschieden geirrt hat.
Ich glaube, daß ein solcher Irrthum bei der Stru'ctur des Hauses und bei dem Umstande, daß die Parteien nicht geordnet zusammen, sondern streifenweise durch einander sitzen, sehr leicht möglich ist.
und daß bei einer sich abdrehenden, schiefen Ebene von Köpfen eine oder zwei Reihen dazwischen Sitzender in der That auch vom Präsidentenstuhle sehr schwer zu bemerken ist.
In der Sache selbst glaube ich mich dessen überheben zu dürfen, aus die General-Discusston, die gestern beendet ist, weiftäustig zurückzugreifen.
Ich hatte mir nur vorgenommen, das Resums der beiden gestrigen Reden des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien kurz zu wiederholen: Das Amendement Bennigsen bezweckt entweder, verantwortliche Vorstands-Mitglieder im Bundesrath selbst neben dem Bundes-Kanzler einzuführen; in dem Fall wird eine Einig »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
keit der Preußischen Abstimmung im Bundesrath vereitelt oder wenigstens zweifelhaft gemacht.
Die Herren sind entweder dem Bundes-Kanzler direct untergeben, dann ist ihre Verantwortlichkeit gleich Null, oder sie sind es nicht, dann ist eine Meinungsverschiedenheit möglich; das ist die.
eine Alternative.
Die andere Alternative ist: es werden verantwortliche Vorstands-Mitglieder neb en dem Bundes-Kanzler außerhalb des Bundesrathes constituirt, dann ist ein Reichs-Ministerium eingeführt, welches entweder keine Bedeutung hat, oder wenn eine solche, in der That die Souverainetät der andern Staaten mehr oder minder mediatisiren müßte.
Ich habe bei der General-Debatte Gelegenheit gehabt, auszusprechen, daß auch ich Sympathieen und Wünsche nach der Errichtung eines Reichs-Ministeriums hatte.
Ich habe aber diese Sympathieen, wie manche andere, auf dem Altar des Vaterlandes opfern zu müssen geglaubt, weil ich mich überzeugt.
habe, daß eine Verfassung, wie sie vorgelegt ist, ein verantwortliches Reichs-Ministerium, welches nur in Verbindung mit einem Einheitsstaat zu denken ist, nicht gestatte, und diejenigen Veränderungen, welche ihre Einführbarkeit ermöglichen würden, zur Zeit unerreichbar sind.
Ich habe von diesem meinem Prinzip, wre von vielen anderen wichtigen Abstand genommen, weil ich eben kein Prinzipienreiter, sondern ein Preußischer und Deutscher Patriot zu sein mich bestrebe.
Die bei mir seit lange feststehende Ueberzeugung, daß Deutschland und Preußen nur geographisch getrennte Begriffe sind, während sie politisch und kulturhistorisch identisch sind, gewinnt Gottlob täglich immer mehr Boden.
Ich möchte aber auf Eins aufmerksam machen, wo die Identität in kulturhistorischer Beziehung mir noch nicht hingestellt zu sein scheint, in welcher sie durch die Befruchtung, welche Preußischer Geist aus das Deutschthum ausüben soll, hinzustellen sein.
wird, ich meine durch die Adoptirung des Preußischen oder, wenn sie wollen, Hohenzollernschen Grundsatzes, des Maßhaltens, des sich Bescheidens innerhalb der gegebenen, erreichbaren Grenzen.
Aus diesem Grundsatz allein, kommt der zweite, welcher den Preußischen Staat innerhalb Deutschlands ausgezeichnet hat.
Dieser allein ermöglicht das Vorwiegen der That, des intensiven Handelns, vor der Reflection und Abstraction, welche sonst in zu überwiegendem Maße den Grundzug des Deutschen Characters bildet.
Ich mahne und bitte Sie, meine Herren, lassen Sie dieses Maßhalten und Vorwiegen der That über die Reflection auch hier Platz greifen.
Ich hatte in der General-Debatte schon Gelegenheit, Sie darauf hinzuweisen, daß das Drängen nach Deutscher Einheit, nach Deutschem Zusammengehen jetzt so mächtig ist, daß, wenn unser Werk auf gesetzmäßigem Wege durch unsere Mitwirkung nicht zu Stande kommen sollte, einer der beiden alsdann noch allein möglichen Wege eingeschlagen werden müßte und eingeschlagen werden würde; der des Absolutismus oder der der Revolution!
Meine Herren, lassen Sie uns das vermeiden und lassen sie uns auch von solchen Amendements, welche wünschenswert!
»sind, abstehen, um nicht das Zustandekommen des Ganzen zu gefährden.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat der Abgeordnete Dr. Waldeck das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich bin in dieser Sache vielleicht etwas unbefangen, weil ich gestern im Hause nicht mehr anwesend sein konnte, als über diesen Gegenstand abgestimmt wurde.
Das Haus hat jetzt beschlossen, ihn zum zweiten Mal wieder aufzunehmen, und wir haben die Erklärungen gehört, wie sie von Seiten des Präsidenten der Bundes-Kommissarien in Ansehung des von Bennigsen'schen Amendements abgegeben sind.
Ich muß gestehen, daß ich das von Bennigsen'sche Amendement nur insofern hätte annehmen können, als es das wahre Princip der Verantwortlichkeit der ausführenden Organe in sich schließt.
Das ist darin ausdrücklich ausgesprochen.
Wäre nur die Rede geween von der Verl antwortlichkeit eines Bundes-Kanzlers als solchen, so würde, ich dem Herrn Minister-Präsidenten vollständig beitreten, daß eine solche Verantwortlichkeit an und für sich gar Nichts in reesssu haben würde, da der Bundes-Kanzler den Bundesrath, welcher zu meinem Bedauern in dem Gesetze angenommen worden ist, repräsentirt.
Aber, meine Herren, die Sache steht doch voll20.
Sitzung am 27.
Marz 1867.
1389 kommen anders, und diesen ganz anderen Stand der Sache hat Herr von Bennigsen in seinem Amendement ganz wohl berücksichtigt, und grade der Umstand, daß dieser Stand berücksichtigt worden ist, hat nach meiner Ueberzeugung dazu führen müssen, daß ein so großer Theil dieses Hauses dem von Bennigsen'schen Amendement beigetreten ist, und das muß ich aufrichtig erklären, daß ich ihm, weil ich diesen richtigen Kern darin finde, ebenfalls beitreten werde, wenn es noch einmal zur Abstimmung kommt.
Dieser Kern besteht darin, daß die Verwaltungszweige, wie es in jenem Amendement heißt, für verantwortlich erklärt sind.
Meine Herren, wir haben in dieser Verfassung allerdings nicht genaue Bestimmungen darüber, und das von Bennigsen'sche Amendement will jcr auch diese Bestimmung nachholen, in welcher Art die Regierung, nämlich die Bundesregierung, die Regierung des gemeinsamen Bundeswesens, geführt werden soll.
Dergleichen Bestimmungen sind ganz abgesehen davon, ob ein Staat constitutione!

oder im europäischen Sinne absolut regiert ist etwas so Nothwendiges, daß das geradezu die Grenzscheide ist zwischen Europa und Asien.
In Asien gelten solche Bestimmungen, daß ein Schach oder wie sonst ein Herrscher dort« genannt wird, von Ministerien und von gesetzlich organisirter Verwaltung ganz entblößt ist, daß er machen kann, was er will.
In Europäischen absoluten Monarchien hat man diesen Grundsatz nie gekannt.
Schon der Herr Abgeordnete von Wächter, der gestern aus dieser Tribüne stand, hat mit Recht hervorgehoben, daß die Minister-Verantwortlichleit an sich durchaus nichts Neues ist.
Lesen Sie die Schriften von Moser, lesen Sie die Schriften von Pütter und ähnlichen Heroen unseres Staatsrechts, die mit vielen unserer heutigen Staatsrechtslehrern die Vergleichung sich gar sehr verbitten würden; lesen Sie diese Schriften, und Sie werden finden, daß z.
B. Carl Friedrich von Moser sagt: „Mein Herr hat es mir befohlen ''— das ist eine ganz richtige Entschuldigung für einen Gesandten, auch für irgend einen Bedienten, ist aber eine nichtsnutzige Entschuldigung für einen Minister; denn der Minister hat die Verantwortlichkeit dafür, daß er seine Handlungen nur nach den Gesetzen und nach den bestehenden Einrichtungen einrichtet.
Und diese Verantwortlichkeit ist auch die des modernen Constitionalismus, und dies ist der größte Sreg, den die Civilisation in unseren Europäischen civilisirten Staaten errungen hat, daß diese gesetzliche Verantwortlichkeit, die in Europäisch-organisirten Staaten an und für sich existiren würde, verfassungsmäßig gemacht worden ist.
Das ist das unschätzbare Gut, welches alle constitutionellen Staaten haben, das ist das Gut, welches die Dauerbarkeit der constitutionellen Staaten gerade allein begründet, das ist das Gut, was Preußen jetzt in diesem Augenblicke in seiner Verfassung besitzt.
Der Entwurf, den der Abgeordnete von Blankenburg mit so ungeheurer Eile gern su bloo annehmen möchte, muthet uns zu, in den allerwichtigsten Angelegenheiten dieses Gut gänzlich von uns zu werfen und nicht ein Europäisches, sondern ein Asiatisches System anzunehmen.
(Lachen, Rechts.)
Meine Herren, darüber können Sie lachen!
Ich will Ihnen das, wenn Sie wollen noch näher erläutern.
Ich will Ihnen z.
B. sagen, ist das, was hier genannt ist ich bin überzeugt, daß es nicht so gemeint ist, aber die Worte bringen es so mit sich sogar in wörtlicher Übersetzung nichts weiter sein würde, als das römische-Jmperatorenthum.
Jener Bundesseldherr, wie er hier genannt ist, der ohne verantwortlichen Minister, der ohne irgend ein Gesetz die Gesetzgebung, die ganze Einrichtung und die Administration des Militairs haben soll, ist eben nichts weiter als der römische Imperator.
(Sehr wahr.)
Das ist es aber gerade, wovon es sich hier handelt, und das ist die Frage, die diese Versammlung scheidet.
Und das meine Herren, hat sich gestern in diesem Votum von 125 geben 125 in einer Art dargethan, die zu meiner großen Freude zeigt, daß Europa doch wohl noch mehr auf das Preußische Volk zu rechnen hat, als wir nach manchen Erfahrungen vielleicht annehmen zu können glaubten.
Jene 125, die die Verantwortlichkeit wollten, haben damit eben aussprechen wollen, daß wenn, womit wir Alle übereinstimmen, solche wichtige Functionen wie Marine und Militair, namentlich aber das Mlitairwesen, nicht diesem Bundesrath, sondern selbstständig dem Könige von 8901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Preußen übergeben werden, dieses doch nicht dieser Bundesfeldhcrr, nicht der Römische oder Asiatische Imperator, sondern daß es der verfassungsmäßige König von Preußen ist.
'1 (Bravo.)
Denn, meine Herren, wenn von Verantwortlichkeit die Rede ist, so srage ich Sie um GotteZwillen, liegt denn diese etwa in den Attributen, die der Bundesrath hat
Wo ist da von erheblicher Verantwortlichkeit die Rede
Liegt sie nicht vielmehr in den Attributen, welche dem Bundesrathe entzogen sind, in der Verantwortlichkeit für das Militairwesen namentlich
Und, meine Herren, wer hat denn hierin die Verantwortlichkeit jetzt bei uns
Das ganze Ministerium und zunächst der Kriegs-Minister.
Glauben Sie nun, daß die Sache irgendwie praktisch anders werden würde
Ich würde es sehr bedauern in Ansehung der Leitung der militairifchen Geschäfte.
Ich wünsche sehr und ich glaube, Alle, sowohl Preußen wie Nichtpreußen sind der Ueberzeugung, daß es so kommen wird daß das Preußische Kriegs-Ministerium in dem vollen Besitz der Attribute bleibt, die es jetzt hat, und ich weiß nicht, wie es möglich sein sollte, wenn eine Aenderung hierin stattfände.
Der Bundesrath soll mit dem Militairwesen nichts weiter zu thun haben, als daß die Ausschüsse desselben ihre Gutachten über Stellenbesetzung und dergleichen abgeben.
Das Preußische Kriegs-Ministerium aber bleibt wie es ist.
Und das, was bisher Preußisches Heer war, wird jetzt Norddeutsches Heer.
Das ist es, wie Europa, wie wir Alle die Sache auffassen.
Wenn dem so ist, meine Herren, so soll es in dem bisherigen Sinne geschehen, und so verstehe ich das Ämen- dement von Bennigsen.
Ich bedaure allerdings, daß Herr von Bennigsen es nicht für gut befunden hat, dem klar ausgesprochenen k ''Princip der Minister-Verantwortlichkeit, welches das alles in sich, schloß und es klar und deutlich aussprach, beizutreten, und mein einziger Trost ist, daß, wenn dieses Amendement angenommen wird, dann vielleicht auch die Rechte sagt: wir wollen, da es nun zum zweiten Male angenommen ist, nun unsere Bedenken auch zurückziehen.
Wenn Sie (nach rechts) das nicht thun, daun nehmen Sie dem Könige die Ernennung des Bündes-Kanzlers und stellen die ganze Verfassung in die Lust.
Das ist dann rein Ihre Sache und machen es, wie Sie es gestern gemacht haben.
Aber ich meine, wenn nun nach dem Antrage von Bennigsen dies festgestellt würde, glauben Sie dann, meine Herren, daß dadurch den Deutschen Fürsten, für die so viele Bedenken hier ausgesprochen sind, dabei irgendwie ein Nachtheil geschähe
Herr von Blankenburg hat mich, glaube ich, nennend, oder auf das, was ich sagte, anspielend von dem Einheitsstaate gesprochen, und es ist mir lieb, darauf zurückzukommen.
Ich kann nicht genug wiederholen: es ist hier von einem Einheitsstaate, den ich für viel besser halte, wie einen durch eine Verfaffung in zwei Stücke geschnittenen Staat, gar nicht die Rede bei dieser Frage, es ist ein Bundesstaat, den wir gründen wollen.
Lesen Sie die Frankfurter Verfassung, die einen Bundesstaat und nur einen Bundesstaat constituiren wollte; sie hat aber doch ein s 'verantwortliches Ministerium.
Das hat mit der Frage durchaus gar nichts zuthun; wir können ja—das versteht sich von selbst diesen zwanzig Fürsten nicht mehr Rechte nehmen, als sie selbst aufgegeben haben.
Wenn aber diese Fürsten ihre ganze Militairhoheit Mit Ausnahme einiger Ernennungen von Offcieren nicht von höheren Offneren wenn sie das Recht über Krieg und Frieden vollkommen in die Hände der Krone Preußen legten, wenn sie das thun, meine Herren, so haben die Fürsten nicht das allergeringste Interesse dabei, ob dieses Recht nun, wie es nach meiner Meinung geschehen muß, verfassungsmäßig gehandhabt wird, oder willkürlich vollkommen willkürlich.
Das ist die Frage, die wir hier zu entscheiden haben, die ganz große und wichtige Frage.
Dabei haben die Fürsten kein Interesse.
Hätten sie irgend ein Interesse dabei, so wäre es grade das entgegengesetzte, so würden sie das Interesse haben, wie es ihre Völker haben, daß diese Spitze eine konstitutionelle ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Spitze ist da und mit Recht ist sie, wie ich das schon zuerst, als ich hier sprach, sagte, in die Hände Preußens gelegt, und ich wünschte, es wäre der ganze Apparat des Bundesrathes weggeblieben.
Er ist da, meine Herren, er mag unschädlich sein, wie so viele hier behauptet haben, und das ist das einzige, was man zu seineni Lobe hat anführen können; die wichtigsten Sachen find ihm abgenommen, aber neben der Abnahme dieser wichtig— 20.
Sitzung am 27.
März 1867.
—-11-j sten Sachen wollen wir und will das Amendement Bennigsen eine Verantwortlichkeit derjenigen Beamten, derjenigen Chefs, denen Seine Majestät der König diese Verwaltung austragen wird, und das wird natürlicher Weise, wie ich glaube, niemand anders sein, grade in der wichtigsten Sache, wie der Herr KriegsMinister; das scheint mir auf der stachen Hand zu liegen.
Wenn wir also hier von einer Bundesspitze gesprochen haben, so ist bei dem gegenwärtigen Bunde, wo man 5 Millionen mit 25 Millionen verbindet, es wohl klar, daß da eine Theilung der Ministerien wohl schwerlich stattfinden werde.
Das hat aber übrigens mit der Sache gar nichts zu thun.
Der Herr von Blankenburg hat die lün-IiIaa-Annähme betont; ich kann ihm in sofern beitreten und habe ja gesagt, daß ich diese Art von Amendementsmachen nicht liebe und die Erfahrung zeigt grade hier: es hätte müssen das Amendement im großen Ganzen gestellt werden.
Man hat sich darüber vielleicht nicht geeinigt; es geht ja auch nicht, sich so über jeden Punkt zu einigen, dafür wird die Schlußberathung sein, um das richtig zu formuliren.

Aber die Ln-bloe-Annahme: ja, meine Herren, wenn Sie darauf hingedeutet haben, wie schnell der Sieg der Heere gewesen wäre, so habe ich Ihnen schon neulich gesagtund ich kann es nur wiederholen: wer rühmt nicht jene Siege an sich!
Haben jene Siege aber über die Principien etwas entschieden
Wie denn, wenn es Niederlagen gewesen wären
Es war doch auch möglich, es könnte doch grade die Schlacht von Königgrätz verloren gehen, hätte das an den ewigen Principien des Rechts auch nur ein Jota verändert
(Lebhafter Beifall links.)
Müssen Sie nicht zugeben, wenn Sie nur durch Siege den Absolutismus einführen wollen, daß er durch Niederlagen unterlegen wäre
Freilich ist es häufig der Fall gewesen, daß Niederlagen erst die Völker dahin geführt haben, daß ein besseres System zur Geltung kam, und Jena zeigt grade in unserm Staate ein glänzendes Beispiel davon: die Nothwendigkeit eines verfassungsmäßigen Lebens ist grade dadurch und durch die Entwicklung der Preußischen Zustände, welche daraus folgte, angebahnt worden.
Warum ging das Volk in Waffen
Um die Freiheit zu erkämpfen!
Liegt nicht das Patent vom 22.
Mai 1815 grade vor Waterloo
ist nicht Waterloo der Pakt, durch den das Preußische Volk sich das Recht auf eine Constitution erkämpft hat dieses so lange nicht beachtete, durch Pryvin-.
zialstände gar nicht zur Ausführung gekommene, endlich aber bei'der Gewalt der Strömungen der Welt gehaltene Wort
Meine Herren, (nach rechts) wenn Sie damit nicht einverstan-!
den sind, wenn Sie den Absolutismus für bester halten, so ist z ganz gewiß, daß in diesem Saale alle Meinungen frei sind.

Aber das dürfen Sie uns nicht sagen, daß diese Versammlung z grade berufen wäre, den Absolutismus einzuführen!
Mit der!
Aufgabe jenes ruers iv ssrvitiuiv, welches ich im Jahre 1849 rügte, sind wir nicht gewählt worden.
Ich habe schon neulich gesagt, Man hat nicht gewußt, was in der Verfassung stand; so viel kann ich Ihnen sagen, hätte man diese Verfassung gesehen, diesen Absolutismus neben den andern nicht zureichenden Bestimmungen: wahrlich die Wahlen wären wovl anders ausgefallen!
1 '1'Meine Herren, ich muß noch Eins auf dasjenige sagen, wodurch Sie die Wahlen urgiren.
Schon früher habe ich gesagt: das allgemeine Wahlrecht ist im Princip so richtig, wie es nur sein kann; ich habe immer dafür eingestanden.
Allein das allgemeine Wahlrecht, und zwar das directe allgemeine Wahlrecht setzt voraus, daß in der Gemeinde, im Justtzwesen, in der Presse, im ganzen Staate Alles ist, wie es sein soll.
Ist es so, meine Herren
ist es so ausgeübt worden
ist es so in unsern östlichen Provinzen der Fall, wo Gemeinden zum Theil gar nicht existiren
Sind Sie daher berechtigt, aus diesen Wahlen diese Folgerung zu ziehen
Ich glaube, noch nicht!
Warten Sie erst daraus, wie sich die Zukunst entwickelt!
Wir erkennen die Wahlen jetzt an, wie wir sie anerkennen müssen; 'sie sindnun so geschehen, wie sie einmal geschehen sind, aber bleibende Schlußsolgen daraus zu ziehen, würde eine höchst gefährliche Sache für Sie sein.
Ich kann sagen, in so fern glaube ich vielmehr, es mag auch eine Art von Strategie sein, und jenes Beispiel von der Regimmtstochter mag insofern nicht ganz unpassend von dem Herrn Abgeordneten Wagener angeführt sein: man könnte es das System der Ueberrumpelung nennen, eine Art von Ueberrumpelung hat vielleicht dabei stattgefunden.
Ein solches System führt man doch schon in gewöhnlichen, ', -
, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867 Zsl Zeiten nicht immer aus: es aber dann zum Grunde zu legen, wenn es sich davon handelt, für längere Zeit eine Verfassung zu gründen, das könnte ich nicht genehmigen.
Was der Herr Minister-Präsident in Aussicht gestellt hat, es würde nun nicht angenommen werden, ja, meine Herren, da stehen wir allerdings zwischen dem Vorschlage des Herrn von Blanckenburg und irgend einem Amendement, welches wir hier haben.
Zerbrechen wir uns doch darüber nicht den Kopf, wie jetzt geschehen, wenn die Verfassung einmal fertig ist, was werden dann die kleinen Fürsten, die Bundeskommissarien dazu sagen, das muß man abwarten, bis jetzt kann man das noch nicht übersehen, wie die Sache im Größen und Ganzen sich bildet.
Ich erinnere Sie nur daran, daß ja der Hauptpunkt, das Militärwesen, noch gar nicht einmal zur Berathung gekommen ist.
Wenn wir uns aber dadurch nun wollten zurückhalten lassen, Vorschläge zu machen, von denen wir überzeugt sind, daß sie im Interesse unserer eigenen Preußischen Regierung liegen ich rede hier von uns Preußen —, und daß sie durchaus nicht gegen irgend eins der Rechte sind, welche die Fürsten bereits ausgegeben haben, dann, meine Herren, muß ich sagen, wer sich dadurch abhalten läßt, das zu thun, was er für recht- und wahr erkennt, der gehört nicht an diese Stelle!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsiden: Der Abgeordnete von Thielau hat das Wort Abgeordneter v. Thielau: Meine Herren!
Ich habe die Absicht, mich gegen das Amendement des Herrn von Bennigsen zu erklären.
Es mag sein, meine Herren, daß es mir an staatsmännischer Befähigung fehlt und überhaupt an dem Grade der Kenntmß, um den Zweck dieses Amendements in der Art zu erkennen, wie er dargebracht wird.
Ich glaube aber, es liegt ein anderer Zweck dahinter, sonst halte ich das ganze Amendement nicht bloß für unnütz, sondern in dem Staatsorganismus einzurangiren für rein unmöglich.
Ich bin nämlich der Meinung, meine Herren, daß der Bundeskanzler nichts weiter ist als ein Delegirter der Königlich Preußischen Regierung.
Die Herren aus dem Bundesrath, die Königlichen, die Großherzoglichen u. s. w. Herren Commissarien sind nichts als Delegirte ihrer Regierungen und als solcher steht der Bundeskanzler allen andern Commissarien als Delegirte ihrer Regierungen ganz gleich und nur werl er der Präsident des Bundesraths ist, hat er, wie der Präsident jedes Collegiums, eine hervorragende Stellung, und ein weiteres Recht wird ihm meiner Ueberzeugung nach, meine Herren, die Königlich Preußische Regierung gar nicht zugestehen können.
Wenn die Preußische Regierung und ich muß dieselbe um Entschuldigung bitten, wenn ich für dieselbe zu sprechen mir erlaube, aber ich glaube, meine Herren, es hat nichts auf sich, da sie mich jeden Augenblick desaoouiren kann, also keine Gefahr dabei ist wenn ich mich also in die Lage der Königlich Preußischen Regierung versetze, so frage ich mich: wie kann denn der Bundesrath eine Verantwortlichkeit übernehmen, wenn er nicht überhaupt der Chef der ganzen Verwaltung der Preußischen Monarchie ist, denn, meine Herren, alle die sogenannten Verwaltungszweige, die in dem Entwürfe selbst aufgeführt sind, tangiren doch wahrhaft die Preußische Monarchie bedeutend mehr, als die kleineren Staaten; alle die Verhältnisse greisen weit tiefer ein in die Ressorts der einzelnen Ministerien der Preußischen Monarchie, als in die der kleineren Staaten.
Meinen Sie, daß der Preußische Kriegsminister sich wird gefallen lassen, daß der Bundesrath durch den Bundeskanzler in seiner Verantwortlichkeit Beschlüsse über das Heer saht und dieselben zur Ausführung bringen kann
oder meinen Sie, daß der Herr Handelsminister damit einverstanden sein wirb, daß der Bundeskanzler, ohne seine Genehmigung, unter seiner Verantwortlichkeit als Bundeskanzler Gesetze über Handel und Wandel, über die GewerbSverhältnifse des norddeutschen Bundes publiciren dürfe
Ich möchte das bezweifeln es kann aber sein, daß ich das nicht verstehe.
Sie heben also, meine Herren, nach meiner Ansicht dadurch, daß sie Len Bundeskanzler zu einer selbstständigen verantwortlichen Stellung erheben, das ganze Königlich Preußische Ministerium aus den Angeln.
Meiner Ueberzeugung nach, meine Herren, richten Sie ihre 'Amendements gegen die falsche Spitze.
Der Bundeskanzler zeichnet gegen; aber was attestirt er
Er attestirt weiter nichts, als daß das, was er unterschrieben hat, mit den Beschlüssen des Bundesraths übereinstimmt, und wenn Sie Ihre Verantwortlichkeit haben, so müssen Sie den Chef der König lich Preußischen Regierung zur Verantwortlichkeit ziehen; das heißt, B-rhcmd!
u'-gkn des Reichstag« de- Nordd.
Bundes.
Sie müssen ihn unterschreiben lassen; und der Bundeskanzler zeichnet gegen, eben so gut, wie bei andern Ministerien das der Fall ist; der Bundesrath steht thatsächlich unter der Leitung der Königlich Preußischen Ministerien, nicht unter dem Bundeskanzler, der hat nur gegenzuzeichnen in üäem der Beschlußfassung des Bundesraths.
Ich glaube, meine Herren, wir kommen auf diesem Felde, welches wir betreten haben, gar nicht weiter.
Ich bin durchaus kein Feind der Minister-Verantwortlichkeit und habe das in meinem Leben in parlamentarischen Verhandlungen oft bekundet; aber, meine Herren, man muß nur da sie suchen, wo sie zu finden ist; das Königlich Preußische Ministerium ist verantwortlich nach der Verfassung, unsere Ministerien in Sachsen und andern Ländern sind ebenfalls verantwortlich, und diese Herren können über ihre Verantwortlichkeit eben so wenig hinaus, als das Preußische Ministerium; wollen Sie ein Cabinets-Ministerium des Bundeskanzlers begründen, das alle Preußischen Ministerien unter sich hat; so muß ich das den Herren anheimstellen; aber zu einer freiheitlichen Entwickelung der Bundesverhältnisse führt es nicht.
Nun möchte ich nur fragen, meine Herren, wo sind denn nun eigentlich die Verwaltungszweige, für welche besondere Bundes-Ministerien begründet werden sollen
Etwa die Post-Verwaltung
Meinen Sie, daß man ein Bundes-Post-Ministerium errichten wird, unter dem Bundeskanzler
Meinen Sie, daß der Minister für Handel und Gewerbe es sich gefallen lassen wird, wenn die Post, die, wie ich vermuthe, unter seiner Direktion steht, seinem Ministerium entzogen und dem Bundesrath untergeordnet werde
Ich kann mich davon nicht überzeugen.
Gerade die Postverhältnisse sind hoch in der Preußischen Monarchie weit wichtiger, als in allen andern Staaten.
Und so können Sie jeden andern Verwaltungszweig durchgehen, Sie werden immer dahinter kommen, daß die Verantwortlichkeit in dem Chef des Königlich Preußischen Ministeriums oder in dem Gesammt-Ministerium des Königlich Preußischen Staates zu suchen ist.
In dieser Hinsicht, meine Herren, bitte ich Sie dringend, dieses Amendement nicht anzunehmen, weil es die ganze Stellung, in der der Bundeskanzler steht, verrücken würde, und ich kann allerdings die Meinung nicht bergen, wenn Sie das wollen, so streben Sie etwas Anderes an, als das, was öffentlich gesagt wird, dann streben Sie, wie schon hier, wenn ich nicht irre, von Seiten des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg gesagt ist, einen Einheitsstaat an; und nennen Sie es denn mit offenen Worten, das ist besser, als wenn man sich hinter Amendements versteckt, die doch denselben Zweck verfolgen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Abgeordneten von Thadden.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht: auf der Seite für Niemand mehr, auf der Seite gegen stehen noch die Abgeordneten Laster, Dr. Ellissen, Schulze und Bouneß.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discusston über Artikel 16 und die dazu gestellten Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist dem Bureau mindestens zweifelhaft, ob der Schluß angenommen; also hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nach meiner Ansicht, meine Herren, würden Sie, wenn Sie jetzt den Schluß angenommen hätten, wiederum die Debatte da abgebrochen haben, wo es eigentlich nöthig ist, daß sie anfange.
Nach der letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten von Thielau gestehe ich, daß ich nicht weiß, was unser Verfassungs-Entwurf bedeutet.
Ich würde dringend wünschen, daß der Herr Präsident der Bundes Commissarien daran Gelegenheit nähme, und sein Einverständniß oder seine abweichende Meinung zu erklären.
Wenn es wirklich wahr ist, daß keinerlei Verwaltung an den Bund übertragen werden soll, sondern daß die Verwaltung nach wie vor unverkürzt bei der Preußischen Regierung bleibt, so würde allerdings meine bisher gefaßte Meinung irrig sein; aber der Punkt der Veraut57 392 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Wörtlichkeit wäre in guter Ordnung und regulirt.
Ich wünsche zu wissen, ob wir nach der Annahme des Verfassungs-Entwurfs noch einen Königlich Preußischen verantwortlichen Kriegs Minister haben, der für alle Anordnungen, welche verbindlich für die Preußischen Unterthanen ergehen, die Verantwortlichkeit übernimmt und dafür einzustehen hat, oder ob es möglich ist, daß von Seiten des Bundes Anordnungen ergehen, welche wirksame Kraft haben, von dem Königlichen Preußischen KriegsMinister nicht vertreten, werden und dennoch für die Unterthanen verbindlich sind.
Diese einfache Frage ist auszuwerfen und zu beantworten.
In gleicher Weise ist hie Frage aus dem Gebiete der Finanzen auszuwerfen, ob wir einen Königlichen Preußischen Finanz-Minister haben werden, der die Verantwortlichkeit für jede Belastung übernimmt, die von nun ab einen Preußm trifft.
Ich habe bisher das Gegentheil aus dem Verfassungs-Entwürfe heraus gelesen.
Aus den Bestimmungen, daß der König nunmehr als Bundes Feldherr den Verwaltungstheil des Kriegswesens übernimmt, daß die Gesetze auf den Bund übekgehen, so wohl in Beziehung auf das Militair- und Marine-Wesen, wie auch in Beziehung aus alle übrigen aufgezählten Gegenstände, daß ferner die Bundesgesetze in allen Punkten den einzelnen Landesgesetzen vorangehen, aus diesen Bestimmungen habe ich den Schluß gezogen, daß die Entscheidungen darüber, wie ein Preußischer Burger belastet werden soll, nunmehr beim Bunde ruhen, nicht in dem Preußischen Staate, und deswegen von den einzelnen Preußischen Ministern auch nicht vertreten werden können.
(Ruf links: sehr richtig!)
Wenn das richtig wäre, daß der Preußische Minister überall die Ausführung treffen muß, und daß nur unter seiner Derantwortlichkert und unter der Verantwortlichkeit der Preußischen Regierung die Verwaltungsmaßregeln und Gesetze des Bundes wirksam werden können, so wäre, wie ich bereits gesagt habe, der Nerantwortlichkeitspunkt zwar vortrefflich geregelt, aber dieselbe Befugniß würde dann jeder einzelne kleine Staat haben,, er würde die Bundesgesetze, so lange sie nicht von der dortigen Regierung in Wirksamkeit gesetzt werden, für unwirksamerklären können; das mag wohl'Herrn vonThielau sehr befriedigen, ich glaube aber nicht, daß die Preußische Regierung darin ihre Befriedigung finden würde, (Ruf links: sehr richtig.)
und auch wir finden sie nicht darin.
Herr von Blankenburg hat uns zugerufen, wir möchten doch abstehen von unseren Anträgen, wir hätten ja ausdrücklich gehört, daß sie unannehmbar seien.
Nun, meine Herren, Erklärungen, welche uns gemacht werden, ohne uns zu überzeugen, können unmöglich einen Einfluß auf unsere Abstimmung haben.
(Ruf: sehr richtig!)
Mit demselben Augenblicke, in welchem ich mich überzeugen würde, daß die Gesammtidee des Entwurfes, wie er concipirt ist, nicht bestehen kann mit dem Antrage des Herrn v. Bennigsen und mit meinem Antrage, so würde ich der Erste sein, der seinen Antrag zurückziehen würde.
Aber vor Allem, meine Herren, bewirken Sie in uns die Ueberzeugung.
Sie, die Sie der Regierung näher stehen, mögen vielleicht unterrichtet werden über die Intentionen der Regierung, wir sind in dieser Weise nicht unterrichtet, wir haben die Motive nicht gehört, und nach und nach entrollt sich vor uns ein Bild über die Bedeutung des Verfassungs Entwurfs, welches merne bisherigen Vorstellungen über den Hausen wirft, pnd Sie werden nicht verlangen, daß wir aus unserer Seite Beschlüsse fassen sollen, ohne deren Tragweite auch nur beurtheilest zu können.
Ich habe heute zu meiner großen Ueberraschung aus dem Munde des Herrn Minister-Präsidenten gehört, daß die Verwaltung gänzlich gewahrt sei im Bundesra'th, daß die Stellen und Aufgaben, von denen wir meinen, daß sie den einzelnen Vorständen der Verwaltungszweige zuzuweisen, bereits vertheilt und dem Bundesrathe zugewesen seien.
Der Antrag des Herrn von Bennigsen macht den ausdrücklichen Zusatz, daß die Vorstände für die einzelnen Derwaltungszweige nur soweit ernannt werden sollen, als die Kompetenz der Verwaltung dem BundesPräsidium beigelegt wird.
Die Folge davon ist, daß alle diejenigen Zweige ausscheiden, deren Wahrnehmung nicht dem Bundes-Präsidium, sondern d. em Bundes-Rathe anvertraut ist.
Wenn nun heute dieser Antrag für unannehmbar erklärt wird, so hat das die Bedeutung, daß überhaupt dem Bundes-Präsidium keinerlei Verwaltung zufalle, sondern die Gesammtleitung der Verwaltung im Bundes-Rathe sich befinde.
Das stimmt aber weoer mit dem Geiste, noch mit dem Wortlaute des Verfassungs-Entwurfes überein.
Ich habe mir bereits gestern erlaubtdie sorgfältig ausgezogenen Functionen Ihnen vorzutragen, welche der Entwurf dem Bundes-Rathe beilegt, und da sind es fast durchweg untergeordnete Dinge, die der Bundes-Rath zu besorgen hat, und keineswegs summirten sich in ihnen die Merkmale einer solchen Verwaltung, bei welcher ein Staat bestehen kann.
Also Eines von Beiden, und ich wünsche über diese Alternative eine positive Erklärung zu hören: Ist es richtig, daß die gestammte Verwaltung dem Bundes-Rath zuertheilt ist oder ist es richtig, daß die gesammte Verwaltung nach wie vor bei dem Preußischen Staats-Ministerium und bei den Ministerien der Einzelstaaten verbleibt
Wenn das Eine oder das Andre wahr ist, dann ist kein Platz für unsre Anträge vorhanden.
Wenn aber weder das Eine noch das Andre richtig ist, dann existiren Verwaltungs-Zweige, welche der Krone von Preußen anvertraut sind und für welche auch Vorstände ernannt werden können mit dem Apparat der Verantworklichkeit, der in keiner constitutionellen Verfassung entbehrt werden kann.
Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat den Ausspruch gethan: Man habe die in Verhandlung stehenden Anträge nur stellen gekonnt, entweder wenn man zu seiner Leitung nicht das Zutrauen habe, welches man bisher bekannt oder indem man meint, daß man der etwas zurückhaltenden Energie der Preußischen Staats-Regierung nachhelfen müsse.
Nun, meine Herren, ich bekenne gern, daß ich es für die Aufgabe dieses Reichstags halte, Zeugnisse abzulegen von den Einheitsbestrebungen und von dem Drang nach 'wirklicher Einheit, wie er durch die Deutsche Nation geht.
Das ist die Aufgabe in Bezug auf die unitarischen Bestrebungen, welche der Reichstag hier zu erfüllen hat; ich gestehe aber ebenso freimüthig, daß ich bei Anträgen und Beschlüssen nirgend einer weitergehenden Tendenz Ausdruck geben will, als sie im Verfassungs-Entwurf bereits ausgedrückt ist.
Ich begnüge mich damit, wenn die kleineren Regierungen den Sinn des Volkes zu ihrer Nachachtung kennen lernen und die Königlich Preußische Staats-Regierung vielleicht zur Ermunterung erfährt, daß das Deutsche Volk in der That aus den Einheitsstaat Lossteuern will und nur noch in den kleineren Cabineten die Hindernisse sieht, daß die Einheitsbestrebungen jetzt noch nicht ganz verwirklicht werden können.
Aber wegen dieser weitergehenden Ziele des Deutschen Volkes will ich den Verfassungsentwurf nicht in Gefahr bringen.
Es fällt mir nicht entfernt ein, heute von dem großen Vertrauen zurückzukommen, welches ich namentlich seit dem Sommer des vongen Jahres zur auswärtigen Leitung des Grafen von Bismarck gehabt habe und noch gegenwärtig in ungeschwächtem Maaße besitze; es fällt mir noch weit weniger ein, seine Maßnahmen in irgend einer Weise reguliren zu wollen und ich will in dieser Betrachtung nicht weiter gehen, weil ich zu einer Kritik kommen würde, die derartig ist, daß ich sie in Anwesenheit des Herrn Ministerpräsidenten nicht aussprechen möchte.
Aber, meine Herren, es ist eine andere Seite, welche, wie ich glaube, nicht gleich gut gewahrt ist in den Händen des Preußischen Ministerpräsidenten, und ich habe hierin seinen eigenen Ausspruch für mich; ich meine die Seite der Freiheit und der Rechte des Volkes, welche der Hcrr Ministerpräsident als „inneres Departement ''bezeichnet und über welche er selbst geäußert hat, datz „das innereDepartement ''nicht seine Sache sei.
Ich besorge allerdings, daß er die Entwickelung der Freiheit und die Ausbildung der Volksrechte, wie wir sie in Verfassungen zusammengefaßt wünschen, nicht in demselben Grade wahrzunehmen strebt, wie wir es thun.
Es sind dies verschiedene Richtungen und ich gebe gern zu, daß die Freiheit und die Volksrechte weit schwerer unter den heutigen Umständen wahrzunehmen sind, und viel weniger Reiz darbieten mögen, als der Ausdruck der Thatkraft, welcher dem Herrn Minister-Präsidenten jederzeit zu Gebote steht.
Aber auch die bescheidenere Pflicht ist zu erfüllen.
Die Frage der Verantwortlichkeit ist bei uns nicht im umtauschen Sinne aufgeworfen worden, sondern lediglich im Sinne der Freiheit und der constitutionellen Rechte.
Es ist möglich, daß auch die unitarischen Bestrebungen dadurch gefördert werden, das würde aber nur den Beweis liefern, daß die Freiheit der rechte Weg ist, um Zur Einheit Deutschlands zu gelangen.
(Bravo!)
393 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich habe einen anderen Satz des Herrn Minister-Präsidenten nicht verstanden, und meine, daß er auf einer nichtverständlichen Auffassung meines Antrages und des Antrages von Bennigsen beruht; ich begreife nicht, wie durch die Ernennung von Vorständen für die einzelnen Verwaltungszweige die Ministerien der Einzelstaaten mediatistrt würden.
Es soll ja in diesen einzelnen Verwaltungszweigen keinerlei Competenz den Vorständen zugewiesen werden über Dinge, welche zur Competenz der Einzelstaaten gehören; es soll ja diesen Vorständen nur untergeordnet werden, was dem Bunde bereits zugewiesen ist, und damit haben die Ministerien der einzelnen Staaten nichts zu thun, es liegt also auf der Hand: daß sie durch unsere Anträge in ihrer Wirksamkeit nicht beinträchtlgt werden.
Meine Herren!
So lange Sie uns nicht die Ueberzeugung verschaffen, daß unsere Anträge die Tendenzen des Entwurfs gefährdeten, sind wir nicht in der Lage, von denselben abzugehen.
Ich möchte aber außerdem noch, da mein heutiger Antrag nicht gedruckt vorliegt, die Verschiedenheit meines Antrages von dem Antrage des Herrn von Bennigsen ein wenig hervorheben.
In meinem heutigen Antrage habe ich vor Allem unter Veränderung des gestrigen Tenors die Vereidigung weggelassen, weil ich auf den Eid kein zu erhebliches Gewicht lege.
Sodann will ich in meinem Antrage der Krone Preußen lediglich die Befugniß beilegen, Verwaltungsvorstände zu ernennen; ich verlange nicht das Compelle ausgesprochen, daß das Präsidium Vorstände zw ernennen hat, sondern es ist dem Präsidium die Besugniß beigelegt, nach Bedürfniß für einzelne Verwaltungszweige Vorstände zu ernennen.
Um dieses Unterschiedes willen würde es mir angenehm sein, ehe wir zur Abstimmung schreiten, zu erfahren, ob auch dieser Antrag auf gleichen Widerstand zu rechnen haben würde, wie der Antrag des Herren von Bennigsen.
Ich will nichts weiter, als die Möglichkeit geben, daß die Krone Preußen sich bei Gelegenheit Organe schaffe, um eine geordnete Verwaltung führen zu können.
Ich fürchte, wenn ihr dies- Möglichkeit entzogen ist, daß dann thatsächlich eintreten kann, was Herr von Thielau schon jetzt als den Sinn des Verfassungsentwurfs bezeichnet hat, und darin sehe ich die schlimmste Gefahr; darin sehe ich den Anfang des Zerfalles.
Ich begreife sehr wohl, wie die Herren aus Sachsen, die Herren aus jenen Bänken, zu deren Fürsprecher Herr von Thielau sich aufgeworfen hat, wie diese Herren, die bei jeder Gelegenheit uns drohen: „Ihr dürft nicht weiter gehen in eueren Einheitsbestrebungen, sonst habt ihr uns gegen euch '', ich verstehe es wohl, wie diese Herren die Gelegenheit begierig aufgreifen, um gegen unsere Anträge Front zu machen, weil sie denken, daß dann die Thätigkeit, welche dem Bunde zugehört, aus Mangel an Organen des Bundes von Ministerien der Einzelstaaten werde ausgeübt werden müssen.
Wir haben entgegengesetzte Absichten und entgegengesetzte Ziele und deswegen halten wir unsere Anträge anstecht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommifsarien hat das Wort.
Präsident der Bundescommissarien Ministerpräsident Gras von Bismarck: Der größte Theil der Aeußerungen des Herrn Vorredners bestätigt nur die Richtigkeit dessen, was ich vorher über das Bedürfniß sagte, daß diejenigen Herren, die etwas zu Stande bringen wollen und Amendements nicht stellen, um auszuhalten oder um gewissermaßen nach einem vulgären Ausdruck die Suppe zu versalzen, daß diese Herren, die etwas zu Stande bringen wollen, bevor sie einschneidende, bedeutsame Amendements stellen, noch bei irgend einem der Commissarien sich erkundigten, wie die Stellung der Regierungen dazu ist.
Wir würden dann eine Menge von Mißverständnissen und unter Umständen auch von mißverständlichen Abstimmungen vermeiden.
Ich kann den Herrn Vorredner nur versichern, daß ich in dem einen Theile, den er von der Rede des Herrn von Thielau reproducirt hat, wesentlich mit Herrn von Thielau einverstanden bin.
Der ganzen Rede bin ich, weil ich ein augenblicklich dringendes Geschäft schriftlich zu besorgen hatte, nicht im Stande gewesen, zu folgen, aber darin bin ich mit derselben einverstanden, daß die Verantwortlichkeit der preußischen Ministerien genau dieselbe bleibt, wie vorher.
Ich glaube auch, mich gestern in meiner letzten oder vorletzten Aeußerung eben dahin ausgesprochen zu haben, indem ich sagte, ich müßte als preußischer Minister der auswärtigen Angelegenheiten darauf bestehen, daß ich entweder selbst der Bundeskanzler bin, 20.
Sitzung am 27.
März 1867. oder daß die Instruction des Bundeskanzlers ausschließlich von mir abhängt.
Wenn ich nun diese ausschließliche Berechtigung in dem Sinne mißbrauchen wollte, daß meine gleich mir verantwortlichen und aus die Verfassung vereidigten preußischen Collegen mir sagten: „Da können wir nicht folgen '', dann würde ich, da es unmöglich ist, daß ich demselben König und Herrn, der mich als Preußischen Minister ernennt, in meiner Eigenschaft als Jnstructor des Bundeskanzlers oder als Bundeskanzler, den Gehorsam aufkündigte, ich würde mich entweder der Majorität meiner Collegen im Preußischen Ministerium zu fügen haben bei meinen Instructionen an den Bundeskanzler, oder ich würde nach anderen Collegen suchen müssen, die die Verantwortlichkeit für das Verhalten des Bundeskanzlers mit übernehmen.
Daß in wichtigen Angelegenheiten, z.
B. bei neuen Gesetzen die Preußische ''Stimme im Bundesrathe abgegeben würde, ohne die übrigen in Preußen verantwortlichen Ressortchefs zu fragen, ist nicht denkbar; ja die letzteren würden wenn nicht direct, doch jedenfalls durch ihre Untergebenen, wie ich das gestern schon angedeutet, durch höhere Beamte ihres Ressorts, im Bundesrathe vertreten sein und würden auf die Formulirung des Preußischen Votums durch diese ihre Organe ihren Einfluß üben können.
Nun könnte ich mir als auswärtiger Minister nicht gefallen lassen, daß nun diese mit dem Bundeskanzler zusammensitzenden Vertreter der übrigen Ressortchefs oder aus diesen Unterschied kommt es mir nicht an außerhalb des Bundesraths sich befindenden Vertreter der Ressortchefs, auch mit dem Rechte einer verantwortlichen Contrasigyatur ausgestattet würden und dem Bundeskanzler sagen könnten: diesem Votum stimmen wir nicht bei, denn es ist mit unserer persönlichen Verantwortlichkeit nicht verträglich.
Die Austragung des Streites über solche Fragen muß innerhalb des preußischen Ministeriums, wie es jetzt da ist, und muß außerhalb der Enceinte des Bundesraths stattfinden.
Daß daraus folge, daß in Preußen oder in jedem andern Bundesstaat die gesetzliche Gültigkeit der Bundesgesetze noch einer besonderen Zustimmung bedürfe, das kann ich nicht zugeben, sie würden nach der Art, wie sie in dem Bundesrath zu Stande kommen, getragen sein von der Verantwortung, die das Preußische Ministerium dem Preußischen Lande gegenüber hat, denn es ist wie gesagt undenkbar, daß das Verhalten des Bundes-Kanzlers dauernd und in wichtigen Fragen des Einverständnisses des Preußischen Ministeriums entbehren könnte.
Dies wäre nur denkbar in dem Falle, daß Preußen in der Minorität geblieben wäre, daß Preußen in dieser Minorität des Bundesrathes sich befindend, auch vor dem Reichstag seine Ansicht vertheidigt hätte, und auch im Reichstag in der Minorität geblieben wäre, dann tritt allerdings möglicherweise ein Bundes-Gesetz inKrast, für welches das Preußische Ministerium nicht geneigt gewesen ist, die Verantwortung zu übernehmen, gegen welches es deshalb votirt hat; es würde aber dann von dieser Verantwortung gewissermaßen losgesprochen sein durch diese Preußischen Reichstags-Abgeordneten, die ihrerseits die Majorität für das Gesetz hergestellt hatten, trotz des Widerspruchs der Preußischen Regierung, jedenfalls aber bliebe dann dem Preußischen Ministerium übrig, wenn es sich nicht fügen will, durch das Präsidium eine Auflösung des Reichstags zu extrahiren.
Ich glaube, das ist ein ganz regelmäßiges Spiel konstitutioneller Einrichtungen und die Verantwortlichkeit für irgend etwas, was innerhalb des Bundes zu geschehen hat, wird gegen das, was jetzt davon vorhanden ist, in keiner Weise vermindert.
Dasselbe Raisonnement läßt sich auf die Ministerien der übrigen Bundesstaaten anwenden, nur mit dem Unterschied, daß sie nicht dieselbe erhebliche Stimmenzahl, dieselbe Majorität von engereü Landsleuten in dem Reichstag haben, die ihnen die Chancen giebt, gerade ihre Meinung durch zu bringen.
Dadurch aber haben die verbündeten Regierungen meines Erachtens schon diejenigen Opfer gebracht, welche man rechtmäßiger Weise von ihnen fordern darf, weil ein größeres für den zu erreichenden Zweck nicht nothwendig ist.
Ich glaube, ich habe das Bedenken schon widerlegt, daß keine Verwaltung des Bundes-Präsidiums stattfinden würde; meine Bedenken liegen nicht in der Richtung, Sie richten sich dagegen, daß ich es nicht doch ist das eins der untergeordneten Bedenken acceptiren kann, die Zahl derjenigen Collegen, denn solche würden es für mich werden, mit denen ich die Verantwortung zu theilen hätte, zu vermehren und dadurch die Arbeit zu vermehren, die in der That nicht klein ist, wenn es sich handelt zwischen acht Ministern, die ehrlich an ihrer Ueberzeugung hängen, eine Uebereinstimmung herzustellen.
Sollte ich noch mit anderen zur Contrasignatur berechtigten Beamten eines anderen Ministeriums L ''3941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Verantwortung theilen, so würde mir das zu viel.
Der Herr Vorredner hat ferner mir zwar schmeichelhaftes Vertrauen für die auswärtige Politik, aber gemäßigtes Mißtrauen in Bezug auf meine Vorliebe für die Entwickelung der Volksfreiheit ausgesprochen.
Er thut mir, glaube ich, in letzter Beziehung Unrecht.
Ich habe niemals in meinem Leben gesagt, daß ich der Volksfreiheit mich feindlich entgegenstellte, sondern nur gesagt und natürlich unter der Voraussetzung „robus sie stuistibus '', meine Interessen a i den auswärtigen Angelegenheiten sind nicht nur stärker, sondern zur Zeit allein maßgebende und fortreißende, so daß ich, soviel ich kann, jedes Hinderniß durchbreche, welches mir im Wege steht, um zu dem Ziele zu gelangen, welches, wie ich gl mbe, zum Wohle des Vaterlandes erreicht werden muß.
Das schließt nicht aus, daß auch ich die Ueberzeugung des Herrn Vorredners theile, daß, den höchsten Grad von Freiheit des Volkes, des Individuums, der mit der Sicherheit und gemeinsamen Wohlfahrt des Staates verträglich ist, jederzeit zu erstreben, die Pflicht jeder ehrlichen Regierung ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Ellissen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ellissen: Ich weiß nicht, meine Herren, wie weit die letzten Auseinandersetzungen und Erklärungen des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien, für die wir ihm jedenfalls dankbar sein müssen, für das Schicksal der hier gestellten Anträge entscheidend sein würden.
Mich haben sie nicht dahin bringen können, gegen den Antrag meines geehrten Freundes Bennigsen zu stimmen.
(Unruhe.
Ruf: zur Tribüne!)
Präsident: Der Herr Redner hat das Recht vom Platze zu sprechen.
Er würde aus der Tribüne bester verständlich sein; wenn er aber nicht vernommen sein will, so ist er allerdings in seinem Recht.
Abgeordneter i) r. Ellissen: Meine Herren, eS ist vielfach vorher von Opportunitätsrücksichten die Rede gewesen.
(Redner ist wegen der allgemeinen Unruhe im Hause sehr schwer zu verstehen; von allen Seiten der Ruf: Zur Trrbüne!)
Präsident: Sollte es der Herr nicht vorziehen, bei dieser Lage der Sache aus die Tribüne zu kommen
Abgeordneter Dr. Eliffe »(die Tribüne besteigend): Es ist nicht meine Absicht gewesen, die geehrte Versammlung lange auszuhalten, und ich habe es daher für bescheidener gehalten, vom Platze zu sprechen; wenn man aber dazu gezwungen wird, von einem Orte zu sprechen, der einem nicht so zusagt, wie der andre, so braucht man weiter nicht um Nachsicht zu bitten, wenn man solche Dinge sagt, die eines solchen Ortes nicht würdig sind.
Ich will nur über den allgemeinen Standpunkt zur Sache mich aussprechen.
Man hat hier besonders den Gegensatz zwischen dem Nothwendigen und Wünschenswerthen wiederholt hervorgehoben und mit großem Nachdruck davor gewarnt, auf die Verwirklichung des bloß Wünschenswerthen zu großen Werth zu legen, weil dadurch, wie wir auch heute noch gehört haben, das Zustandekommen des Nothwendigen gefährdet nnd in Frage gestellt werden könne.
Es rst namentlich auch in Reden, die zum Theil gerade nicht die wenigste Zeit in Anspruch nahmen, dringend gemahnt, keine Zeit mit langen Reden zu verlieren, sondern womöglich Alles Hals über Kops eu dloo anzunehmen, wie wir auch hente noch gehört haben, weil sonst wie deutlich zu verstehen gegeben wurde das Vaterland in Gefahr kommen könnte.
Dies lautet nun ohne Zweifel recht plausibel, vor Allem recht patriotisch.
Aber thatsächlich möchte ich doch das wirklich oder vermeintlich Nothwendige ohne solche Aenderungen und Zusätze, wie sie dem Volke mit Grund als wünschenswerth erscheinen, in nicht blos unerwünschter, sondern gradezu in bedenklicher und schädlicher Gestalt verwirklichen, welche keine Aussicht für einen dauernden und segensreichen Bestand geben würde.
Meine Herren, daß eine Regierung, von der man, ohne ihr zu nahe zu treten, sagen kann, daß sie für das wahre konstitutionelle System nie sehr portirt gewesen ist, sondern diesem System immer nur insoweit Zugeständnisse gemacht hat, als dies nach den Forderungen der Zeit und dex Verhältnisse unabweislich geboten 20.
Sitzung am 27.
März 1867. schien, nach einem Kriege, den sie gegen die Meinung und den Wunsch der Landesvertretung unternommen und aus eigene Hand mit glänzendem Erfolge durchgeführt hat, dem als Frucht ihres Sieges ins Leben gerufenen neuen großen Staatswesen eine im liberalen Sinne echt konstitutionelle Form geben würde, war billigerweise garnicht zu erwarten.
Bewundernswürdig erscheint es mir nur, wie Jemand sich in dieser Beziehung irgend welchen Illusionen hingeben und durch den VerfassungsEntwurf, von dem wir in den letzten Wochen so viel Gutes und'Böses gehört haben, sich in seinen Erwartungen hat enttäuscht finden können.
Wie dem aber sei, jedenfälls hat die Preußische Regierung, und das ist unter allen Umständen unstreitig dankenswerth, in loyalster Weise die Ansichten und Wünsche des Volks über ihr Werk zu hören verlangt.
Um diese offen und rückhaltlos ausznsprechen, sind wir hier.
Die von jedem Einzelnen nach bestem Wissen und Gewissen als berechtigt anerkannten Wünsche der Nation in Betreff der Neugestaltung Deutschlands in vollem Umfange zum Ausdruck und nach Möglichkeit zur Geltung zu bringen, ist unsere zweifellose Ausgabe.
Es ist das auch das allein Opportune im Gegensatze zu dem, was hier als opportun empfohlen worden ist.
Daß die möglichste Geltungmachung dessen, was wünschenswerth ist, der Verwirklichung des Nothwendigen irgend entgegenstehen sollte, kann ich nicht zugeben.
Wenn uns bei allen irgend wesentlichen Abanderungs Vorschlägen entgegen gehalten wird, daß die Preußische Regierung gesetzt auch, daß sie geneigt wäre, darauf einzugehen gegen den Widerspruch der kleineren Regierungen dies nicht durchsetzen könne, welchen gegenüber sie durch ihre Verträge gebunden sei, so avürde falls zur Beseitigung solcher Widersprüche von Seiten der verbündeten Regierungen, kaum glaublicher Weise ihre eigene Autorität und Macht nicht ausreichte die Berufung auf die durch das Organ des Reichstages ausgesprochenen Wünsche der Nation ein gar nicht verächtliches Gewicht sür die Zusammensetzung 'der Modisicationsvorschläge in die Wageschaale.
legen.
Aus dem hier angedeuteten Gesichtspunkte nun betrachte ich die Stellung des Reichstages zu den zur Entscheidung stehenden Cardinalfragen, namentlich der Frage wegen der Herstellung einer verantwortlichen Bundesregierung, sowie demnächst wegen der Composition des Reichstages, woraus seiner Zeit die Rede kommen wird.
(Einige Abgeordnete deuten an, daß der Redner seinen Vortrag ablese).
Präsident: Man thut dem Redner Unrecht durch die Annahme, daher abliest.
Sowie ich wahrnehme, liest derselbe nicht.
Abgeordneter vr.
Ellissen.
Ich glaube mir nur schließlich die Bemerkung erlauben zu sollen, daß wenn der Reichstag sein Aeußerstes thut, um solche, das Grundprincip des konstitutionellen Wesens verleugnende Bestimmungen in echt konstitutionellem Sinne zu modrstciren, so kann ihn der Vorwurf nicht treffen, in seinem Votum zu dem verhänqnißvollen Werke die wohlanerkannten nnd vollberechtigten Wünsche der Nation seinerseits verleugnet zu haben.
Präsident: Meine Herren, es find drei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, von den Abgeordneten Dietze, Graf Lehndorff und von Wedcmeyer.
Ich zeige aus alle Fälle an, daß auch ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen, bereits von 50 Mitgliedern schriftlich unterstützt, und ein anderer ebenmäßig bereits unterstützter Antrag aus namentliche Abstimmung über den Antrag des Grasen Bethusy-Huc vorliegt.
1 Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, sür mich ist die Erklärung, welche der Herr Präsident der Bundescommifsarien heute abgegeben hat, von der Wichtigkeit, daß ich gestehen muß, daß meine Ansichten, die ich bisher über den Versassungsentwurs gehabt habe, vollständig ins Dunkel gerathen sind.
Ich weiß, daß das Gleiche der Fall ist mit sehr vielen Mitgliedern des Reichstages.
Ich habe mir deswegen erlauben wollen, Ihnen zu proponiren, daß die Verhandlungen von heute aus morgen vertagt werden, damit wir Gelegenheit haben 395 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident (unterbrechend): Eine Motivirung'eines Vertagungsantrages steht keinem Mitgliede zu; das verbietet die Geschäfts-Ordnung ausdrücklich.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
'Ich frage zuvörderst, ob der Schlußantrag unterstützt wird.
(Ein Theil der Mitglieder erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen auf der Seite „Für ''keine ferneren Namen, auf der Seite „Gegen ''die Abgeordneten Schulze, Bouneß und Miguel.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 16 und die dazu gehörigen Amendements gegenwärtig geschloffen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist mindestens zweifelhaft, meine Herren, ob dies die Majorität ist; der Schluß ist also vorläufig abgelehnt.
Der Äntrag des Abgeordneten Lasker geht dahin, wenn ich ihn richtig verstanden habe: die Verhandlungen für heute abzubrechen und aus morgen zu vertagen.
(Zustimmung von Seiten des Antragstellers).
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Lasker, von dem ich zuerst fragen will, ob er unterstützt wird
(Eine Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
unterstützt ist er diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Lasker: die Verhandlungen für heute abzubrechen und auf morgen zu vertagen, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; die Discussion geht also weiter, und der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schnitze: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um mich für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu erklären, ohne die Absicht zu haben, nochmals hier über die Bedeutung und die Nothwendigkeit der Aufnahme der Garantieen einer verantwortlichen Regierung in den Entwurf mich auszusprechen, da ich schon in der Generaldebatte Gelegenheit genug dazu gehabt habe.
Nur eine einzige Bemerkung gegen die Gründe des Herrn Abgeordneten von Thielau gestatten Sie mir und zwar in dieser Rücksicht, weil der Herr Abgeordnete von Thielau, vielleicht ohne es zu wollen, einen Theil der Deductionen, die wir von sehr gelehrter Seite vernommen gegen die Aufnahme des Princips in den Entwurf, sehr treffend dadurch charakterisirt hat.
Er sagte, man solle die Verantwortlichkeit da suchen, wo sie zu finden ist, und entnimmt daraus den Grund, die Verantwortlichkeit dadurch überhaupt gar nicht zu constituiren in unserer Verfassung.
Ja, meine Herren, daß er sie alsdann nicht findet, und daß er auch keine Ursache hat, sie in der Verfassung zu suchen, weil er selbst dazu beigetragen hat, daß sie überhaupt nicht hierin kommt ich glaube, das können wir von allen Seiten des Hauses ihm zugeben.
Weiter komme ich nun und darum ist es mir hauptsächlich zu thun auf die Motive, die uns der Herr Präsident der Bundescommissarien dafür angeführt hat, daß wir hier abstehen sollen von allen Amendements, weil sich die Vertreter der verbündeten Regierungen durchaus nicht in der Lage finden, uns weitere Concessionen zu machen, als er selbst bereits von ihnen erlangt hat.
Man kann der Ansicht sein, daß dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien wohl zuzutrauen ist, daß er Alles gethan haben wird, um nach dieser und jener Seite hin das Erreichbare in dem Entwurf den übrigen Regierungen gegenüber durchzusetzen.
Ob er aber gerade nun auch in Bezug auf Durchsetzung der Verantwortlichkeit energische Anstrengungen aufgewendet hat, darüber kann man in 20.
Sitzunn am 27.
Marz 1867.
Zweifel sein, meine Herren.
Die Erklärungen in den SchlußProtocollen der Regierungs-Verhandlungen Seitens des Vertreters von Oldenburg und zum Theil auch, wenn auch allgemeiner gehalten, von Coburg, machen uns doch einigermaßen zweifelhaft.
Aber wenn das auch nicht wäre, wenn es wirklich wahr ist, daß das, was wir verlangen, den Bemühungen des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien zu erreichen nicht gelungen ist ja, meine Herren, wo steht denn nun geschrieben, daß wir nun unsererseits ihm in weiteren Bemühungen nicht zu Hülfe zu kommen hätten
Soll denn das Gewicht dieses Reichstags so ganz nichtig sein
Soll nicht, wenn vielleicht die Vertreter der Verbündeten Regierungen ihm gegenüber zu Concessionen nicht geneigt waren, wenn sie sich überzeugen, daß wirklich aus der Mitte dieses Reichstags von Vertretern der sämmtlichen hier betheiligten Länder dasselbe gewollt wird in der Majorität, soll das nicht ein bedeutendes Gewicht in die Wagschaale legen können, um nun das vielleicht zu erreichen, was vorher zu erreichen unmöglich war
(Sehr richtig.)
Ich meine doch, Sie, meine Herren, werden das Gewich und die Bedeutung Ihres Votums selbst so gering anzuschlagen am wenigsten geneigt sein.
Man kommt wieder und immer wieder ich habe das schon einmal berührt in den GeneralDebatten auf die Vertrags-Abschlüsse der Regierungen.
Nun gut, ich will zugeben, es ist ja möglich: Die Regierungen sind übereingekommen durch Vertrag, daß von keiner von ihnen weitergehende Concessionen gemacht und Forderungen gestellt werden sollen, aber niemals konnte der Vertrag so weitgehen, daß, wenn nun weitergehende Forderungen von der andern Seite, aus der Mitte des Reichstags an die Vertreter der Regierungen herantreten daß, sage ich, der Vertrag, den sie unter sich abgeschlossen haben, der sie also nur unter sich binden kann, jedem Einlassen aus diese anderen Forderungen, die sie gar nicht gestellt haben, entgegengestellt werden könnte.
Was wäre das für ein Vertrag, meine Herren
Das wäre ein Vertrag, der die Nichtigkeit des Reichstages von Haufe aus besiegelt hätten, (Sehr richtig, links.)
und einen solchen Vertrag zu schließen, war man, wenn man einen Reichstag einberief, gar nicht berechtigt.
(Bravo links.)
Solche Verträge würde ich nie vom juristischen Standpunkte aus, weil es in die Rechte eines Nichtbetheiligten eingreift, als verbindlich und rechtsbeständig anerkennen können.
Wenn ein Factor der Vereinbarung so die Annulirung des andern beschließt, so ist das das Negiren des ganzen VereinbarnngsPrincips.
Ja, dann sage man uns gleich, was der Abgeordnete von Blanckenburg bereits andeutete; ihr seid hierher berufen, um den Entwurf« n dloe; anzunehmen und nichts weiter; ja meine Herren, dann wißen wir, daß wir hier nichts weiter zu thun haben, als ja zu sagen, und dann nach Hause zu gehen.
Wozu man dann den Apparat einer großen Volksvertretung hier heraus beschworen hat, das verstehe ich nicht.
Und das muß von allen Seiten dieser Versammlung aus, sie mögen übrigens in den Forderungen an den Versassungsentwurf auseinander gehen, wie sie wollen, im höchsten Grade gemißbilligt, ja es müßte im Namen der Deutschen Nation gegen die Stellung dieses Reichstages,, die so von Hause aus vmkulirt werden soll, der ernsteste Protest unserer Seits eingelegt werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Es heißt wieder und immer wieder: diejenigen, die nicht unbedingt aus Alles, was die Regierungen wünschen, eingehen, wollen nicht, daß etwas zu Stande komme.
Meine Herren, wir haben das so oft gehört, daß es mich wirklich zu einer Antwort daraus drängt. '
Wir wollen wohl, meine Herren, daß etwas zu Stande kommt, und wir lassen uns wohl aus die Grundzüge des Entwurfs ein; aber hierhergekommen bin ich wenigstens und sind meine engern politischen Freunde nicht, um mitzuwirken, daß um jeden Preis irgend Etwas, gleich viel was, gleich viel ob noch so Verderbliches, gleich viel ob der geschichtlichen Ent3S6 20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wickelung unseres Volkes noch so sehr Widerstreiten »des zu Stande kommt!
(Lebhaftes Bravo links.)
Dazu, meine Herren, mitzuwirken, daß so etwas zu Stande komme, dafür müßten ich und meine politischen Freunde uns allerdings bedanken; (Bravo links) so sind diejenigen Beamten, die innerhalb dieser Competenz handeln, Bundes-Beamte.
Es kann das Preußische Abgeordneten Haus also ebenso wenig den Kriegs-Minister des Bundes, als den etwaigen Finanz-Minister des Buwes, der die BundesFinanzen und nicht die Königlich Preußischen Staats-Finanzen verwaltet, irgend wie zur Verantwortung ziehen; es kann dem Abgeordtteten-Hause mit Recht erwidert werden: Wir haben gar nicht gehandelt als Preußische Minister, sondern wir haben gehandelt als Bundes-Minister.
dazu sind wir nicht hergesendet von unseren Wählern!
Man gebe uns die Garantien, die wir fordern müssen, daß nicht die Bundesgewalt, deren Dollbefugnisse nach Außen, die sie haben muß und die unsere Amendements ihr wahrhaftig eher verstärken als bestreiten, übergreift in das innere Verfassungsleben der einzelnen Staatswesen; wir wenigstens wollen nicht dazu mitgewirkt haben, daß das werthvolle für eine konstitutionelle Regierung unentbehrliche Prinzip der Verantwortlichkeit auch in den einzelnen Staaten gefährdet werde, weil es in den allerwichtigsten Verwaltungszweigen, die wir auf die Bundesgewalt übertragen, nicht gehörig gewahrt ist.
Eben weil unserm Preußischen Derfaffungsleben noch recht viel daran fehlt, daß die Dinge in dieser Beziehung gehörig geordnet wären, wollen wir nicht durch Hinweglassen -dieser Garantie aus der Bundesverfassung dazu mitwirken, daß wir diese Verantwortlichkeit in kürzerer oder längerer Zeit vielleicht auch aus.
unserer Preußischen Verfassung verlieren
(Stürmisches Bravo links.)
Abgeordneter von Thiels«: Herr Präsident, ich bitte üm's Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das werden Sie am Schlüsse der Discussson erhalten.
Der Abgeordnete Bouneß hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat der Abgeordnete Mi q u el das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ich habe, meine Herren, mich nur zum Worte gemeldet, weil ich dazu veranlaßt bin durch die Erklärung des Herrn Präsidenten der Commissarien.
Es ist mir, als ich hierher gekommen bin, und als ich den Entwurf zum ersten Male in die Hand nahm, allerdings nicht ganz leicht geworden, den Entwurf nach seinen Tendenzen und seinem wesentlichen Inhalte nach allen Seiten hin zu durchdringen.
Ich muß aber sagen, nach der heutigen Erklärung des Herrn MinisterPräsidenten bin ich nun außer Stande, den Entwurf in seiner Bedeutung, namentlich in seiner Rückwirkung auf die einzelnen Verfassungen, zu verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dieser Punkt aber von einer kardinalen Wichtigkeit, und ich glaube, wir müssen uns die Zeit nehmen, hierbei noch einen Augenblick zu verweilen; wir dürfen über diesen Punkt nicht leicht hinweggehen.
Es hat der Herr Minister-Präsident uns gesagt, er glaube allerdings, daß nach Einführung der Bundes-Verfafsung für diejenigen Gegenstände, welche der Competenz des Bundes überwiesen werden, doch noch die Preußischen Minister verantwortlich blieben.
Meine Herren, diesen Satz halte ich geradezu für eine Auslösung des Bundes, wenn man ihn konsequent durchführt.
(Sehr wahr!)
Die Bundes-Verfafsung schasst, nach meinem Verständniß, einen neuen Staat, einen Staat, dem bestimmte einzelne Competenzen überwiesen werden.
Diejenigen Beamten, die innerhalb dieses Staates handeln, handeln innerhalb eines neuen Staates; sie handeln nicht als Preußische Minister, sondern sie handeln als Bundes-Minister.
Wenn es in der Bundes-Versaffung heißt: Das Postwesen ist ein einheitliches des Bundes, so ist jeder Beamte, der angestellt wird im Postwesen, und im Postwesen Handelt, Bundes-Beamter und nicht Preußischer Beamter; wenn es heißt: Das ganze Heerwesen ist ein einheitliches des Bundes, an deWn Spitze der König von Preußen als Bundes-Feldherr steht, (Sehr richtig!)
Wenn nun gesagt worden ist, daß insofern wenigstens die Preußischen Minister unbedingt verantwortlich blieben, als sie quu Preußische Minister ihre Thätigkeit im Bunde vertreten, so ist das-thatsächlich allerdings vollständig richtig, aber nicht juristisch.
Juristisch würde die Einwendung der Bundes-Minister dem Abgeordneten- Hause gegenüber durchaus richtig sein, wenn sie aus eine solche Anfrage erwiderten: Wir stehen Euch gar nicht als Preußische Minister gegenüber, wir haben hier lediglich gehandelt als Bundes-Minister.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß dann, wenn die Preußischen Minister, die Preußischen BundesCommifsarien im Bundesrath in der Minorität blieben, sie dann allerdings keine Verantwortlichkeit hätten, so beweist das am allerbesten, daß die ganze Theorie grundfalsch ist.
Ein solcher thatsächlicher Unterschied, ob ein Minister in der Majorität, oder in der Minorität gewesen, ist für die Frage der rechtlichen Verantwortlichkeit, für die Frage der Competenz-Scheidung zweier wirklich neben einander stehenden Staaten völlig gleichgültig.
Jedenfalls aber, wenn ich mich hierin irren sollte, wenn die Theorie, die der Herr Minister-Präsident ausgesprochen hat, richtig ist, so muß das für uns um so mehr eine Mahnung sein, diese Dinge klar zu stellen, und eine Verantwortlichkeit auch der Bundes Beamten hier in die Verfassung zu bringen.
Denn, meine Herren, wir haben in dieser Beziehung in De tschland eine fünfzigjährige Erfahrung; es gab sehr viele Verfassungen in Deutschland, auf deren Haltung die Minister beeidigt, und für deren Haltung sie verantwortlich waren,, nnd wir kennen den Weg in Deutschland, aus welchem diese Verfassungen beseitigt worden sind ohne Verantwortlichkeit!
Wodurch
Durch das Mittel des Bundestages!
Man hätte nach derselben Theorie damals sagen können: insofern die Minister der einzelnen Staaten ihre Gesandten am Bundestage instruiren, in so fern sind sie verantwortlich.
Aber es hat sich gezeigt, daß diese Art von Verantwortlichkeit völlig illusorisch war, es hat sich gezeigt, daß niemals, nicht einmal mit Sicherheit constatirt werden konnte und ebenst wird es gegenüber den nicht öffentlichen Sitzungen des Bundesrathes sein —, wie die einzelnen Gesandten abgestimmt hatten, ob sie in der Majorität oder in der Minorität geblieben waren.
Soll denn die Möglichkeit, einen Minister zur Verantwortung zu ziehen, von derartigen Zufälligkeiten abhängen.
Wenn ich zweifelhaft gewesen wäre, ob der Bennigsen'sche Antrag durch die Interessen der Garantie einer gesetzlichen Regierung geboten wäre, so würde ich nach dem Gange der heutigen Verhandlung jeden derartigen Zweifel verloren haben.
Es ist so viel darauf hingewiesen, daß der Antrag, wie wir ihn stellen, eine unitarische Tendenz habe, daß wir damit beabsichtigten, die Macht der Preußischen Regierung gegen die der einzelnen Staaten zu stärken und ihre Competenz zu erweitern, daß es ein unbegründetes Mißtrauen sei, gegen die unitarische Tendenz der Preußischen Regierung, wenn wir glaubten, sie weiter drängen zu müssen auf diesem Wege; es sei Alles erreicht, was überhaupt hätte-erreicht werden können und was man für zweckmäßig erachtet hätte, in dem gegenwärtigen Augenblicke zu erreichen.
Ich glaube, dieser Vorwurf paßt nicht- denn der Antrag, wie er hier vorliegt, hat gar keine unitarische Tendenz.
Der Antrag der Herren Von der Linken hatte allerdings eine sehr wesentliche unitarische Tendenz, und ich habe mich daher gefreut, daß die Herren Aachariae, Erxleben und andere Freunde aus Hannover dennoch im Wesentlichen sich auf denselben uni
tarischen Standpunkt gestellt haben.
Der Antrag ging dahin und unterschied sich enrämaliter von unserm Antrage dadurch, daß die gesummte Executive ohne Ausnahme in die Hand der Krone Preußen gelegt werden sollte; unser Antrag verlangt ein Derartiges gar nicht.
Es ist das vier-, fünfmal hervorgehoben und vier-, fünfmal bestritten.
Es hätte das nach meiner Meinung nicht bestritten werden können und Nicht bestritten werden dürfen, wenn man sich einfach an den Wortlaut des Antrages 397 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867. gehalten hätte; der Antrag hat keine geheime Tendenzen, er hat gar keine Hinterthür gegen die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten, er sagt ausdrücklich und klar, daß diejenige Competenz, welche dem Präsidium durch den Entwurf, den wir vor uns haben, übertragen ist, nicht erweitert werden soll.
Wie kann also ein solcher Antrag die Tendenz haben, die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten noch mehr zu brechen, wie es bereits geschehen ist
Der Antrag will und soll weiter nichts, als daß diejenigen Befugnisse, welche dem Präsidium hier bereits in der Verfassung übertragen find, mögen sie nun groß sein oder gering, mögen sie ausreichen oder nicht ausreichen, durch verantwortliche Räthe ausgeübt werden sollen.
Darin kann unmöglich eine unitarische Tendenz liegen.
Die Tendenz des Antrags ist lediglich eine freiheitliche, wenn ich mich so ausdrücken sols; der Antrag soll eine Garantie einer wirklich gesetzmäßigen Negierung geben.
Wenn ich nun aus den Worten des Herrn Minister-PräsidUiten zu meiner Freude glaube entnehmen zu dürfen, daß der Antrag des Herrn von Sänger, wonach der Bundes-Canzler diese Verantwortlichkeit übernehmen soll, worin doch auch principiell die Garantie einer gesetzlichen Regierung liegen soll, nicht unannehmbar sein würde, so ist es nur unverständlich, warum der Antrag des Hertn von Beningsen dagegen unannehmbar sein soll.
Meine Herren, ich allerdings werde mich außerordentlich scheuen, von meinem Standpunkte aus ans ich bin überzeugt, die meisten meiner Freunde stehen ganz und demselben Boden Antrige durchzubringen, welche von der Beschaffenheit sind, daß die Regierungen dadurch mit Grund in die Lage kommen, den ganzen Entwurs auf der Basis, auf der er einmal steht, nicht durchführen zu können.
Wir wollen die Regierung in der Durchführung dieser Verfassung unterstützen, wir stehen in dieser Beziehung wirklich aus den Boden, daß wir uns über das Werk und die Ziele, die es verfolgt, im Allgemeinen freuen, und daß wir den Entwurs, wie er da ist, für der Verbesserung würdig, aber auch für der Verbesserung bedürftig halten.
Wir glauben aber andererseits auch, daß, wenn wir Anträge stellen, welche lediglich die Tendenz haben, den Entwurf auf seiner Basis zu verbessern, welche keineswegs mit den Grundlagen des Entwurfs im Widerspruch stehen, Anträge, die lediglich die allerdings nach vielen Richtungen hin vorhandene, wenn auch nur vermeintliche Befürchtung zu beschwichtigen im Stande sind, daß der Entwurf nicht blos die Einheit begründen, sondern auch die Freiheit gefährden könnte ich sage, wenn wir Anträge, die geeignet sind, diese Befürchtungen zu beseitigen, stellen, so haben wir das Recht, auch auf das Entgegenkommen der Regierungen zu hoffen.
Eine Regierung, die von vornherein, wie hier Herr von Blanckenburg gethan hat, einfach Unterwerfung fordert, die will sich nicht durch die sympathetische Beihülfe des Volkes stützen, eine Regierung, die einfach sn bloo Annahme fordert, die will nicht einen ehrlichen Beirath, sondern sie will bloß nach Außen den Schein einer Volkszustimmung haben (Beifall links) und das können wir unmöglich von der Preußischen Regierung erwarten.
Wir müssen daher annehmen, so lange chcht das Gegentheil uns klar constatirt ist, daß bei Anträgen dieser Art auch die Regierung geneigt und bestrebt sein wird, uns entgegen zu kommen.
Nur dadurch wird ein gedeihliches Ende möglich werden.
Beide Theile müssen sich entgegenkommen, beide Theile müssen gegen einander so weit nachgeben, als möglich; nur dann ist eine wahre Einigung möglich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commifsarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commifsarien Minister-Präsident Graf von Bismarck: Ich habe nur das Wort ergriffen zu nochmaliger Richtigstellung dessen, was ich gesagt habe, indem ich befürchten muß, daß auch andere Mitglieder der Versammlung meine Aeußerung n durch dieselbe Brille sehen könnten, wie der Herr Redner, der so eben die Tribüne verläßt.
Es ist mir vollkommen unverständlich, weshalb die Herren meinen Aeußerungen eine solche Tragweite beigelegt haben, wie sie aus dem Antrage des.
Herrn Abgeordneten Lasker hervorgeht und wie eben der Herr Vorredner dadurch zu erkennen gab, daß er sagte, sie ändere tue ganze Auffassung des Verfassungs-Entwurfs.
Ich habe im Gesammt-Inhalt meiner Aeußerungen nichts weiter constatirt, als was meines Erachtens für Jeden zweifellos auf der Hand liegt, daß in dem verfassungsmäßig vorhandenen Maße von Minister-Verantwortlichkeit, dessen sich die gesammten Bundesstaaten erfreuen, in nichts geändert wird, indem jede Regierung eines Einzelstaates verantwortlich bleibt für die Art, wie ihre Stimme im Bundesrathe abgegeben wird.
Liegt Ihnen darin noch etwas Neues, so beweist es, daß wir überhaupt gegenseitig im Dunkeln tappen.
Ich habe dabei den einzigen Ausnahmefall hervorgehoben, daß ich es als eine factische Unwahrscheinlichkeit bezeichnete, daß Preußen gegen seinen Willen überstimmt würde und in der Minorität bliebe; auch da habe ich auf das verfassungsmäßige Auskunftsmittel verwiesen, welches wesentlich in der Hand des Präsidiums, nicht in der eines der übrigen Bundesgenossen liegt, nämlich Auflösung des Reichstages, der eben der antipreußischen Bundes-Majorität beigestimmt haben würde.
Es kann das für Niemanden etwas Neues gewesen sein, es springt Jedem in die Augen, der sich die Mühe gegeben hat, den Entwurf mit Aufmerksamkeit zu lesen; Sie wollen aber darüber hinaus eine neue Verantwortlichkeit schaffen, die allerdings der Bundes Canzler, insoweit sie in dem Gegenzeichnen liegt, übernimmt, wie ich das schon früher hervorgehoben habe, Sie wollen aber, daß diese Verantwortlichkeit nicht nur vomBundesCauzler, von dem Preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten und von dessen College »getragen werde, sondern zu diesen noch eine andere Anzahl Organe schaffen, die verantwortlich sein sollen, und dem widerspreche ich im Namen der Preußischen Regierung und im Namen der verbündeten Regierungen nochmals und wiederhole auf das Bestimmteste: was der Herr Vorredner verlangte, ist nicht eine Ausbildung dieser von uns gemachten, von den Regierungen vereinbarten Vorlage, sondern feine Auffassung, wie ich aus feiuer jetzigen Rede mit vollständiger Klarheit erkenne ich habe früher das Gegentheil geglaubt ist im Widersprüche nut den principiellen Grundlagen der Bundesverfassung.
Nun, ich kann das nicht ändern, er ist vollkommen in seinem Rechte, wenn er dagegen stimmt, aber, wir haben den größten Theil des Werkes gethan, wir haben den Block nahe an den Gipfel gehoben und mit tiefem patriotischen Schmerze werde ich ihn wieder dem Abgrunde zu rollen sehen.
Aver Deutschland wird sich dann ewig erinnern, wer die Verantwortung für das Mißlingen trägt, wir nicht; wenn Sie auf kleinliche untergeordnete Aenderungen, nachdem sie sich für die Regierungen als unannehmbar erwiesen Habey, fest bestehen, selbst auf die Gefahr hin, das ganze Werk zum Scheitern zu'-bringen, dann wird sich die Nation Ihrer Namen wohl erinnern, meine Herren!
(Lebhaftes anhaltendes Bravo rechts.)
Präsident: Der Vertagungsantrag ist erneuert worden durch den Abgeordneten Pannier.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Eine Anzahl Abgeordneter erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus; ich werde den Antrag jetzt zur Abstimmung bringen.
Ich verstehe den ''Antrag dahin, daß vor der Abstimmung über Ärtlket 16 die Verhandlung abgebrochen werden soll: oder ist er anders zu verstehen
(Ruf: Nein!)
daß aber, wenn er durchginge, die noch übrigen sonstigen Angelegenheiten, der Antrag Michaelis also, heute zur Erörterung kommen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche dem Vertagungsantrag des Abgeordneten Pannier zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Es ist die Minorität des Hauses.
Das Wort hat der Abgeordnete von Sybel.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren!
Ich nehme nicht das Wort um noch einmal in den ganzen Fonds der Discusfton einzutreten.
Ich glaube, daß nach den Ausführungen, vornehmlich meines verehrten College« Lasker, sich über die Sache sehr wenig Neues mehr wird hinzusetzen lassen.
Ich habe §§§Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867. mich zum Worte gemeldet, um eine abweichende Auffassung im Gegensatz zu dem Vortrage meines Herrn EoÜegrn Miquel hier auszusprechen.
Ich bin nicht sein r Meinung, daß die Erklä-.
rung des Herrn Präsidenten der Bundes-CoMmissare, es werde auch nach Annahme der Brmdes Verfassung die MinisterVerantwortlichkeit in den einzelnen Staaten fortdauern, im Widerspruche mit der Sachlage, oder mit der rechtlichen Lage sich befinde.
Im Gegentheil, meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir gerade in der jetzigen Sachlage, diese Erklärung bestens zu acceptiren haben.
Ich kann in die Parallele zwischen den früheren alten bundestäglichen Zuständen und den künftigen Zuständen unter dieser Verfassung, welche Mein College, Herr Miguel, gezogen hat, nicht eintreten: Für die meisten Deutschen Staaten war das frühere Bundesverhältniß das xrius, und die dann eintretenden Territorial-Verfafsungsznstände das Spätere; es hatte also damals wenigstens einen gewissen Schein eines Rechtsgrundes, daß die Bundesbestimmungen und die Abstimmungen der Bundesgesandten der constitutionellen Verantwortlichkeit in den einzelnen Staaten nicht unterlagen.
Ein solches Verhältniß ist aber hier evidentermaßen nicht vorhanden, hier bestehen die einzelnen Landesverfassungen, hier wird diese Bundes-Verfassung, wenn sie hier zu Stande kommt, zunächst den Landesvertretungen zur Berathung und Genehmigung vorgelegt, und wenn der Preußische Landtag diese Genehmigung vollzieht, so wird dadurch diese BundesVerfaffung sogleich ein integrirender Theil der Preußischen Landes Verfassung, und die Preußische Ministerverantwortlichkeit, wenn nichts Anderes darüber vorgesehen ist, dauert dann fort, auch in Bezug auf alle diejenigen Amtshandlungen der Preußischen Minister, welche in Bundesangelegenheiten vor sich gehen.
Ich acccptire also als vollkommen richtig und rationell die wiederholt abgegebene Erklärung des Herrn Präsidenten der Bundescommissare in diesem Sinne.
Dagegen, meine Herren, wird es mir freilich vollkommen unklar und da muß ich wiederum mit dem Herrn College« Lasker.
und Herrn Miquel mein volles Einverständniß erklären wie eine wirksame und lebendige Bundesregierung und Bundesverwaltung auch innerhalb der von diesem Entwürfe verzeichneten Competenz geführt werden kann; wenn die Organe derselben ein jedes seiner ParticUlar-LändesvertretuNg fortfährt, verantwortlich zu sein.
Dieses Verhältniß scheint mir allerdings die Anarchie in die Bundes »Regierung hineinzutragen, 'Und aus diesem Grunde kann ich nicht anders, als für die Anträge von Bennigsen eventUaliter Lasker meine Stimme abgeben.
Ich gebe sie nach redlicher Ueberzeugung, ich gebe sie mit bitterem Kummer, hier in einer wichtigen Frage mich in Differenz, in offen erklärter Differenz zu dem Schöpfer dieser Verfassung zu befinden; ich gebe sie aber nach guten realen Gründen, und wenn der Herr Präsident der Bundescommissarien erklärt, daß die Geschichte die Namen dieser Votanten aufzeichnen werde, meine Herren, ich habe dagegen nichts zu erinnern, und acceptire gern im Voraus das historische Urtheil, welches über die heutigen Votanten gefällt wird.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Schlußantrag ist von mehreren Seiten erneuert worden, von den Abgeordneten v. Denzin, Freiherr v. Hagke und v. Watzdorf (Wiesenburg).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste steht nur noch aus der Seite „gegen ''der Abgeordnete von Bennigsen.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über den Artikel 16 und die dazu gehörigen Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist mindestens zweifelhaft; der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren von der Nothwendigkeit, daß das deutsche Verfassungswerk zustande komme, sind wir hoffentlich Alle durchdrungen im Reichstag wie bei den Vertretungen der Norddeutschen -Regierungen.
Ich glaube also, daß Niemand in der jetzigen Lage der Berathung, wo die Beschlüsse noch nicht definitiv gefaßt werden, wir noch eine zweite Berathung, haben, aus die einzelnen Beschlüsse also noch zurückkommen können nach weiterer Erwägung es für wohlgethan hält, wenn man jetzt schon in so er Hafter Weise versucht, sich gegenseitig das Scheitern des Verfassungswerks in die Schuhe zu schieben.
1 '1'(Lebhaftes Bravo!)
Ich hoffe, das Verfassungswerk wird nicht scheitern und Niemand die Schuld treffen, daß es scheitert, (Bravo!)
es muß zustande kommen.
Aber das Bedürfniß, daß es zustande kommt, darf nicht-blos bei dem Reichstag, bei den Vertretern der ganzen deutschen Nation vorhanden sein, es muß ebenso stark sein, ja es muß noch stärker vorhanden sein bei den Männern der Norddeutschen Regierungen und vorzugsweise bei den Staatsmännern der Preußischen Regierung, die gewissermaßen ihr ganzes Ansehen, ihren geschichtlichen Namen für das- Zustandekommen ihres Werkes durch die großartige Initiative für dasselbe eingesetzt Haben.
Ich sehe also ganz von der Möglichkeit ab, daß das Werk scheitern kann; wir rönnen vielmehr Mit aller Ruhe, mit aller Unbefangenheit die wichtige Frage, die uns heute vorliegt, und über welche noch große Unklarheit auch nach der heutigen Erörterung sich gezeigt hat, erwägen, Und wir werden heute oder später unsere 'Entschließungen treffen, die das Werk fördern und nicht scheitern lassen.
Nun, muß ich allerdings sagen: daß ich über die wichtige Frage, wie demnächst auf den großen Gebieten des Staatslebens, welche der Norddeutsche Bund für sich in Anspruch nimmt, die Verwaltung im Großen und Einzelnen geführt werden kann, immer sehr zweifelhaft gewesen bin, und daß ich durch die heutige Erklärung des Vorsitzenden der Bundes-Commissare wenigstens n cht klarer geworden bin.
Auf der anderen Seite bin ich, übrigens abweichender Meinung von meinem Freunde Miquel; 'nur bin ich der Ansicht, wie sie auch der Abgeordnete von Shbel ausgesprochen hat, daß der Vorsitzende der Bundes-Commissare vollkommen Recht hat, und daß wir Veranlassung haben, diese Erklärung dankend zu acceptiren, wonach, so lange nicht etwas Anderes an die Stelle gesetzt ist, die Preußischen Staats-Minister auf Grund der Preußischen Staatsverfaffung so lange verantwortlich bleiben nach den darin enthaltenen Voraussetzungen, und in den dort angeführten Fällen, bis daß diese bestimmten Vorschriften der Preußischen Verfassung aufgehoben sind oder bis an ihrer Stelle in die deutsche Verfassung Bestimmungen getreten sind, welche dadurch, daß sie die Verantwortlichkeit ausdehnen auf das Gebiet des ganzen Norddeutschen Bundes, diejenige Vorschrift, die die Preußische Verfassung enthält, in sich ausdrücklich einschließen.
Meine Herren, was dagegen die Mittheilungen des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissare anlangt, über die Art, wie die Verwaltung hier geführt werden solle und wie sie allein geführt werden könne, so glaube ich allerdings, daß es nothwendig ist, daß diese Frage, wenn wir auch heute zu einem vorläufigen Abschluß kommen denn als etwas Weiteres kann es doch Niemand ansehen, daß diese Frage, sei es privatim, sei es im Reichstag, noch, gründlich erörtert wird.
Man muß sich über die Verwaltung im Norddeutschen Bunde ein klares Bild machen, sonst kann man sich für bestimmte Einrichtungen definitiv nicht entscheiden.
Nun geht der Herr Minister Präsident davon aus, daß die Preußischen Staatsminister für einen großen Theil der Verwaltung thätig bleiben werden, daß sie die Verantwortung haben auch aus Gebieten des Norddeutschen Bundes, und daß, diejenigen, die von ihnen beauftragt werden, innerhalb der Verantwortlichkeit der Preußischen Staatsminister handeln, und daß er mlso nicht wünschen könne, neben den Preußischen Staatsministern noch verantwortliche Organe hingestellt zu sehen.
Herr Präsident!
Der Antrag, den ich gestellt habe, enthält das allerdings auch nicht als nothwendig, daß neben den Preußischen Staatsministern andere Chefs für die Verwaltungszweige hingestellt werden.
In der Hinsicht ist mein 'Antrag entweder noch nicht recht verstanden oder ich kann ihn dahin erläutern, wie ich es übrigens schon früher gethan habe, daß die Preußische Regierung in keiner Weise gebunden wird.
Sie kann den Preußischen Kriegsminister, den Minister der -auswärtigen Angelegenheiten fortbestehen lassen auch künftig für die 'auswärtige und militärische Thätigkeit innerhalb 'des Nord399 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutschen Bundes.
Sie kann, wenn sie will, dies aus die übrigen Minister ausdehnen, zu dem Zwecke, die verschiedenen Verwaltungszweige zu leiten, für welche das Präsidium Executivbefugnifse auf Grund der Verfassung beanspruchen kann.
Wenn aber das Präsidium es für zweckmäßig halten sollte und ich glaube, daß das geschehen wird mit Rücksicht aus die Verschiedenheit der Geschäfte hohe Beamte als Bundesbeamte hinzustellen, wenn diese Beamte als Bundesbeamte eine so große Thätigkeit zu üben haben, wenn sie in Ausübung der wichtigen Befugnisse, die die Präsidialmacht auf fast allen Gebieten der Verwaltung fast allein in Anspruch nehmen kann neben den Befugnissen, die dem Bundesrath eingeräumt sind, wenn sie für diese Thätigkeit der Präsidialmacht die Leitung der Geschäfte führen und wenn sie dann diejenigen Erlasse und Verfügungen unterzeichnen, die dann hinsichtlich dieser Geschäfte hinausgehen, so möchte ich doch glauben, daß nichts im Wege stehe, falls man es überhaupt für zweckmäßig gehalten hat, an Stelle der Preußischen Minister hohe Beamte mit solchen Geschäften zu beauftragen, auch schon von vorn herein in der Verfassung zu bezeichnen, welche Personen mit der Contrasignatur beauftragt werden und die Verantwortlichkeit durch die Contrasignatur dann auch übernehmen.
Ich habe diesen Antrag nicht gestellt ich wiederhole es in dem Glauben, dadurch wesentlich von der Grundlage des Entwurfs abzuweichen, weder hinsichtlich der Stellung der Präsidialmacht, noch hinsichtlich des Antheils, welchen die übrigen Deutschen Regierungen an der Executive haben sollen.
Ich kann deshalb nicht verstehen, wie der Herr Ministerpräsident äußern kann, dieser Antrag beabsichtige oder würde auch nur zur Folge haben, daß das ganze Werk in seiner Grundlage erschüttert wird.
Präsident: Die Discussion über Artikel 16 und die zu demselben gestellten Amendements ist geschloffen.
Der Abgeordnete von Thiel au hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Thtelau: Ich wollte mir nur erlauben, etwas dagegen zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Lasker gemeint hat, daß ich und meine Gesinnungsgenossen gegen jede Verbesserung des Verfassungs-Entwurfes Front zu machen beliebten.
Meine Herren!
Wenn man etwas nicht als Verbesserung anerkennt, so liegt es in der Natur der Sache, daß man nicht dafür stimmt.
Wenn man in einem Antrage eine Verbesserung nicht findet, so kann Denjenigen kein Vorwurf treffen, welcher gegen jene angebliche Verbesserung Front macht.
Ferner ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, ich hätte eine Verantwortlichkeit überhaupt nicht zugegeben.
Der Herr Vorredner ist in großem Irrthum und hat mich wahrscheinlich mißverstanden.
Ich habe davon gesprochen, daß ich die Verantwortlichkeit da suche, wo sie zu finden ist, aber nicht da, wo sie gar nicht hingehört, weil ich in dem Bundeskanzler einen Beamten erkenne, der von der Preußischen Regierung eingesetzt wird, wie jeder Delegirte der anderen Bundesregierungen von seiner Regierung eingesetzt wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Außer der Vorlage der Regierung Artikel 16 liegt eine Anzahl von fünf Amendements vor.
Zwei davon unter den Nummern 73 und 80 beziehen sich nach meiner Auffassung eben so wohl auf den Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, wie er heute gestellt worden ist, als auf die Vorlage der Regierung.
Es ist dies nämlich der Vorschlag, hinter dem Worte „Geschäfte ''zu inseriren, wie der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, „im Bundesrath ''oder, wie der Abgeordnete von Bennigsen vorgeschlagen hat, „des Bundesraths ''.
Ich glaube, diese beiden Amendements müssen vorab zur eventuellen Abstimmung gebracht werden, sowohl für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, als für den Fall der Annahme des Artikels 16 der Regierungs-Vorlage.
Darauf würde rch folgen lassen den Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, wie er unter Nr.
84 vorliegt, in Ansehung dessen namentliche Abstimmung beantragt rst.
Darauf folgt meines Ermessens der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen, welcher einen Zusatz zu dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc in Antrag bringt, und über den ebenmäßig namentlich abgestimmt werden wird, und endlich von den Amendements schließlich der Antrag des Abgeordneten Lasker, welcher ebenmäßig einen Zusatz zum Artikel 16. vorschlägt.
Verhcmdlmigm des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Zuletzt bleibt dann die Vorlage der Regierung im Artikel 16. übrig.
Das ist mein Abstimmungsvorschlag.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort, Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich möchte zunächst der Ansicht des Herrn Präsidenten darin nicht beipflichten, wenn er davon ausgeht, daß die Amendements, die auf Nr.
43 und 48 der Drucksachen unter 73 und 80 von den Herren Abgeordneten Lasker und von Bennigsen gestellt hier vorliegen, eventuell in den Antrag des Grasen Bethusy-Huc eingeschoben würden.
Die Amendements sind nicht zu dem Antrage Bethusy, sondern sie sind ausdrücklich zu der Vorlage der Regierungen gestellt und sie können daher meiner Meinung nach eventuell nicht in den Antrag des Grasen Bethusy jetzt nachträglich hineingefügt werden, nachdem die Discussion geschloffen ist.
Andererseits bin ich wieder der Ansicht, daß der Herr Präsident, wie mir scheint, nicht dem System, was er gestern als die Regel entwickelt hat, entsprechen würde, wenn er erst den Antrag des Grafen Bethusy und nachher erst, wenn ich recht verstanden habe, den heute eingebrachten Antrag des Herrn von Bennigsen zur Abstimmung bringt (Präsident: und Lasker.)
und schließlich Lasker.
Es muß meiner Ansicht nach zuerst gefragt werden: soll für den Fall der Annahme des Antrags des Grafen Bethusy derselbe in der Weise, wie Herr von Bennigsen oder Herr Lasker es vorgeschlagen haben, eventuell diesen von ihnen proponirten Zusatz erhalten
und erst wenn er abgelehnt oder angenommen ist, können wir über den so amendirten oder nicht amendirten Antrag des Grafen Bethusy abstimmen.
Es ist dieselbe eventuelle Abstimmungs-Methode, die der Herr Präsident, abweichend von meiner Ansicht, zwar gestern im Principe verdammt hat, die aber unzweifelhaft die Regel dieses Hauses und des preußischen Abgeordnetenhauses bildet.
Ich bitte daher, auch hier diese eventuelle Abstimmung eintreten zu lassen, und von der Abstimmung über den Antrag Bethusy zuvörderst das zu demselben gestellte Amendement des Herrn von Bennigsen und das des Herrn Abgeordneten Lasker znr Abstimmung zu bringen.
Präsident: Die Frage, worauf die Abgeordneten Lasker und von Bennigsen ihre Amendements mit der Insertion der Worte „des ''oder „im Bundesrath ''gezogen wissen wollen, hat sich meines Ermessens dadurch verändert, daß heute nicht mehr allein der Artikel 16 der Regierungs-Vorlage, sondern der wieder aufgenommene gellern abgelehnte Artikel 12 in dem Antrage des Grafen Bethusy-Huc vorliegt.
Indessen darüber werden die Herren Antragsteller wahrscheinlich ihre Ansicht selbst aussprechen.
Ich halte vorläufig diesen Theil meiner Ansicht fest, ebenmäßig aber den zweiten.
Ich kann mir Zusatz-Anträge sehr wohl vorstellen, die in dem Sinne behandelt werden muffen, wie der Abgeordnete Freiherr Vincke vorschlägt, Zusatz-Anträge, die den Sinn haben, daß, wozu sie gesetzt werden sollen, ohne den Zusatz garnicht angenommen werden soll.
Ich kann mir aber auch Zusätze vorstellen, die nicht den Sinn von Amendements haben, sondern wirklich den Sinn von ucläoiMs, und wenn nun der Abgeordnete von Bennigsen heute sein Amendement dahin gestellt hat: Dem Artikel 16 nach der Fassung des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc hinzuzufügen.


(folgen seine Worte) und der Abgeordnete Lasker: der Reichstag wolle beschließen, zu Artikel 16.


(folgen die Worte seines Zusatzes); so bleibe ich bei der Annahme stehen, daß es sich hier nicht um Sousamendements zu Amendements, sondern um Zusätze von selbstständigem Gehalt und selbstständiger Tragweite handelt.
Das versteht sich, daß, wenn die Zusätze angenommen werden sollten, über das Ganze noch einmal abgestimmt werden muß.
Abgeordneter Lasker: Ich ziehe mein Amendement „im Bundesrath '', soweit es noch Gültigkeit hat, zu Gunsten des Amendements von Bennigsen zurück.
Präsident: Damit ist also das Amendement Lasker erledigt.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung, 58 400 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich wollte mich ganz in dem Sinn aussprechen wie der Abgeordnete für Hagen.
Das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen ist gerade ein solches, welches gewissermaßen als eine Einschränkung des Artikels anzusehen ist, und wir werden aus der Sache wirklich nicht anders herauskommen als wenn wir, wie allgemein üblich, über das Amendement vorher abstimmen, und nachher über das Ganze oder über den Artikel allein.
Würden wir das nicht thun, so würden diejenigen, welche den Artikel nicht annehmen wollen, wenn das Amendement Bennigsen nicht angenommen wird, in die Unmöglichkeit, zu stimmen, versetzt werden.
Wir würden unbedingt nur zu einem Resultat kommen, wenn wir nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Hagen) verfahren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck muß überhört haben, daß ich es selbst ausgesprochen habe, daß bei der Annahme des Bennigsen'schen oder Lasker'schen Antrages immer noch eine Abstimmung über die Summa der Anträge BethusyHuc und Lasker erfolgen müßte.
Der Abgeordnete Dr. von Sybel hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Ich unterstütze durchaus die Ansicht des Herrn Präsidenten.
Ich befinde mich in der entgegengesetzten Lage zu diesen Amendements wie der Abgeordnete Waldeck.
Ach mache für das Amendement Bethusy-Huc die Amendements Bennigsen und Lasker in keiner Weise für mich zur Bedingung, und thue dies so wenig, daß ich beinahe beklage, daß diese Amendements nicht als besondere Artikel eingebracht sind.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich wollte auch die Ansicht des Herrn Präsidenten unterstützen.
Mein Antrag hat den Zweck verfolgt, die aus der formell correcten gestrigen Behandlung der Sache hervorgehenden Mißstände zu beseitigen, welche hauptsächlich darin bestehen, daß von der RegierungsVorlage, wie sie in der Petition vorliegt, gar nichts zur Abstimmung gekommen war, und daß ein großer Theil der Mitglieder, welche für die Regierungsvorlage mit oder ohne Annahme des Bennigsen'schen Amendements zu stimmen entschlossen waren, in der Abstimmung präcludirt wurden.
Ich habe dem vom Präsidenten gemachten Vorschlage, den Abstimmungsmodus zu corrigiren, hinzuzufügen, daß ja über das Ganze nachher abgestimmt wird.
Auch darin trete ich dem Herrn Präsidenten bei, daß die namentliche Abstimmung nicht zu meinem Amendement, sondern zu dem Amendement Bennigsen, welches von dem Herrn Grafen von der Schulenburg ursprünglich zu meinem Antrage gestellt worden ist, beantragt worden ist, und zwar deshalb, weil das die 8 säss mutsrius ist, woraus die namentliche Abstimmung sich richten wird.
Präsident: Ueber den letzten Punkt muß der Abgeordnete Graf von der Schulenburg sich äußern.
Sein Antrag geht auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von der Tchnlenburg: Ich befinde mich in der Lage, diesen Antrag aus namentliche Abstimmung aufrecht halten zu müssen, da gleichzeitig, was der Herr Graf Bethusy-Huc zu übersehen scheint ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Bennigsen'schen Antrag vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Twesten: In letzterer Beziehung muß ich doch Herrn Grafen von der Schulenburg aufmerksam machen, daß gerade, wenn der Antrag des Grafen von Bethusy-Huc zuerst zur Abstimmung kommt, wahrscheinlich ziemlich einstimmig die Annahme des Antrages erfolgen wird, also in der That ein Zwiespalt erst eintreten wird bei dem Bennigsenscheu Antrage.
In Bezug auf die Abstimmnngsfrage wollte ich nach dein, was der Herr Präsident und Herr von Sybel gesagt haben, nur noch darauf aufmerksam machen, daß Herr von Bennigsen sein Amendement ausdrücklich als Zusatz, nicht als Bedingung der Annahme bezeichnet hat und es würden wenigstens eben so Viele in die Verlegenheit kommen, welche der Herr Abgeordnete Waldeck im anderen Sinne bezeuch et, wenn sie nicht unter allen Umständen für die Ernennung des Bundes-Kanzlers stimmen könnten, ganz abgesehen davon, ob hinterher auch noch beschlossen würde, „andere Verwaltungschefs einzufügen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich sehe nicht ein, daß die Sache wesentlich verändert wird.
Wenn nun schließlich, wie der Herr Präsident bemerkt, die definitive Abstimmung über das Ganze erfolgt, so kann es ziemlich einerlei sein.
Es würde aber nach meiner Auffassung der wunderbare Erfolg eintreten, daß dann wieder etwas, was vorher angenommen, nachher verworfen wird.
Indessen, wenn das Haus der Meinung ist, daß die letzte Abstimmung die definitiv entscheidende ist, ziehe ich meinen Widerspruch zurück; denn dann kommt es aus die letzte Abstimmung einzig und allein an.
Präsident: Ich hatte mich vom ersten Augenblicke an in diesem Sinne ausgesprochen.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Ich habe mich aus dem, was der Abgeordnete Twesten gesagt hat, reformirt.
Ich würde die namentliche Abstimmung für die erste Abstimmung erbitten und den Herrn Präsidenten bitten, daß, nachdem namentlich abgestimmt ist, über das Amendement Bennigsen, über das ganze, namentlich abgestimmt würde.
Präsident: Ich denke, das ist auch der eigentliche Sinn des Antrages von Hause aus gewesen.
Wenn mir kein Widerspruch entgegengesetzt wird, so verfahre ich so.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Mit Rücksicht auf die Autorität des Präsidenten, sowie aus die Zeit des Hauses ziehe ich meinen Widerspruch gleichfalls zurück.
Präsident: Da kein Widerspruch mehr in Ansehung der Abstimmung besteht, so gehe ich so vor, daß ich zuerst die eventuelle Frage stelle: Soll für den Fall der Annahme, sei es des Antrages des Grafen Bethusy-Huc, sei es der Regierungsvorlage Art.
16, hinter den Worten: „Leitung der Geschäfte ''hinzugefügt werden, wie der Abgeordnete von Bennigsen unter Nr.
80 vorgeschlagen hat: „des Bundesraths ''
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme, sei es für die Regierungsvorlage oder des Antrages des Grafen Bethusy-Huc diese Insertion „des Bundesraths ''hinter den Worten „Leitung der Geschäfte ''beschließen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Zusatz ist nicht angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Grasen BethusyHuc, vorläufig für sich allein.
Derselbe lautet, dem Artikel 16 folgende Fassung zu geben: „Der Vorsitz im Bundesräth und die Leitung der Geschäfte steht dem Bundeskanzler zu, welcher vom Präsidium zu ernennen ist.
Derselbe kann sich durch jedes andere Mitglied des Bundesraths vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der weiteren Abstimmung über die Amendements Bennigsen und Lasker beschließen wollen, wie ich oben vorgelesen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen.
Diejenigen Herren, die zu dem eben angenommenen Artikel 16 in der Fassung des Graf Bethusy'schen Antrages nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Bennigsen hinzufügen wollen, was folgt: 401 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Das Präsidium ernennt ferner die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche zu feiner Competenz gehören '', werden Lei dem Ausruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben „M.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Graf Baudifsin.
Baumbach.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen.
Blömer.
Bockelmann.
von BockumDo'ffs.
Bode.
Born.
von Bothmer.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Or.
Braun (Wiesbaden), v. Carlowitz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Donimirski.
Dnnckcr (Berlin).
Or.
Eichholz.
Or.
Missen.
Erxleben.
Evans, v. Forckenbcck.
Forkel.
Or.
Francke.
Or.
Freytag.
Fries.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
v. Grüner.
Frhr.
von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Or.
Harnier.
v. Hennig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Holzmann.
Or.
Jaeger.
Jenfen.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
Or.
Kayfer (Paderborn).
Krtz. '
von Kleinsorgen.
Knapp.
Or.
König.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Or.
Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Or.
Meyer (Thorn).
Michaelis (Ueckermünde).
Minckwitz.
Miguel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
v. Münchhausen.
Or.
Oetker.
Pannier.
Pilaski.
Planck.
Frhr.
von Pross-Irnich.
Or.
Profch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
Or.
Röe.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer.
Or.
Röpell.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Or.
Schaffrath.
Or.
Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schulze.
Severin.
Or.
Simfon.
v. Spankeren.
1 von Sybel.
Thifsen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhufen.
Wachter.
Or.
v. Waechter.
Wagner (Altenburg).
Or.
Waldeck.
Or.
von Warnstedt.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
Or.
Wigard.
Wiggers (Berlin).
Or.
Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wiffelinck.
Wölsel.
Zachariä.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
von Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Basfewitz.
Baumstark.
1 Bebel, v. Below.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Graf v. Bismarck-Schönhausen, v. Bismarck-Briest.
v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelfchwingh.
Boltze.
v. Brauchitfch.
Or.
Braun (Plauen).
Graf v. Bredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Brünneck.
Buderus.
v. Cottenet.
v. Denzin.
Devens.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Or.
Falk.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Frhr.
Raitz v. Frentz.
vr.
Friedenthal.
Gneist.
Gras v. Galen.
Gebert.
Or.
von Gerber.
Or.
Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v.
Gottberg, v. Graevenitz.
Günther.
Haberkorn.
v. Hagke.
Graf Henckel v. Donnersmarck.
Herbig.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Holzbrinck.
Or.
Holzer.
Gras v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllesfem.
v. Jagow (Potsdam).
v. Jagow (Perleberg).
Jungermann, von Kalkstein, von Kehler.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen).
v. d. Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
Or.
Kraetzig.
Krug v. Nidda.
Or.
Küntzer.
v. Lavergne-Peguilhen.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Graf v. Los.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Molche.
Graf v. Nesfelrode-Ehreshofen.
Oehmichen.
von Oertzen.
v-Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Puriceüi.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
v. Rauchhaupt.
Gras Renard.
vr.
Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild.
Sachsse.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Or.
Schmalz, von Schöning.
Schraps.
Schröder.
Gras von der Schulenburg Beetzendors.
von Schüz.
Or.
Schwarze.
Or.
Frhr.
von Schwarzkoppen.
Senk.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
Slomann.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Gras Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Stumm, v. Thadden, v. Thielau.
v. Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), von Waldaw nnd Reitzenstein, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg), von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: v. Beerfelde.
1 Fürst Czartoryski.
1 Dekowski.
v. Graeve.
Hosius.
Or.
Köster, von Rath.
1 von Rössing.
Simon, von Simpson-Georgenburg.
Krank find: Gras Schwerin-Putzar.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Brons.
v. Chlapowski.
v. Czarlinski.
v. Jackowski.
Köppe.
Kryger.
Motty.
Or.
von Niegolewski.
Pogge.
Or.
Reuning.
Or.
von Schenck.
Szuldrzynski.
Weber.
Wegner.
Wolff.
Wulff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Dies ist das Resultat der Abstimmung; Es haben abgestimmt 264 Mitglieder, davon 124 mit Ja und 140 mit Nein; der Antrag von Bennigsen ist also abgelehnt.
Abgeordneter Gras von der Schnlenbnrg: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Ich möchte nun erst vorwärts gehen zu dem Antrage Lasker, und werde dann dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg das Wort geben.
(Stimme: Der Antrag Lasker ist ja zurückgezogen!)
Nein, er ist nicht zurückgezogen!
Nachdem nun das Amendement von Bennigsen abgelehnt ist, bringe ich den Zusatz-Antrag Lasker zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Der Vorschlag des Abgeordneten Lasker geht dahin: zu dem Artikel 16 als Zusatz zu beschließen was folgt: „Dem Präsidium steht es zu, für einzelne Zweige der Verwaltung besondere Commissarien zu ernennen, welche nach Maßgabe des erhaltenen Auftrages den Bundeskanzler vertreten.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz-Antrag adoptiren wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt hat der Abgeordnete Gras von der Schulenburg das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras von -er Schulenburg: Ich wollte mir nur erlauben zu sagen, daß ich nunmehr meinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehe.
Präsident: Dann werden wir nur noch eine Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc lediglich durch Ausstehen und Sitzenbleiben zu vollziehen haben.
Die erste Abstimmung hatte die über die Anträge von Bennigsen und Lasker vorbehalten; dieser Vorbehalt ist jetzt erledigt.
Der Antrag lautet, ohne jeden weiteren Zusatz, wie folgt: dem Artikel 16 folgende Fassung zu geben: „Der Vorsitz im Bundesrath und die Leitung der Geschäfte steht dem Bundeskanzler zu, welcher vom Präsidium zu ernennen ist.
Derselbe kann sich durch jedes andere Mitglied des Bundesrathes vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen.
S 402 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordn, ten Grafen Bethusy-Huc nunmehr definitiv beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen und damit der Artikel 16 der Regierung-Vorlage erledigt.
Wir gehen zu dem Artikel 17 über.
Ich eröffne die Discufsion über den Artikel 17, (Pause) schließe sie, da Niemand sich zum Worte gemeldet hat und bringe das einzige Amendement, das zu Artikel 17 gestellt ist, vorerst zu eventueller Abstimmung.
Es findet sich in Nummer 23 der Drucksachen und rührt vom Abgeordneten Ausfeld und Genossen her.
Es schlägt vor, statt der Worte in Zeile 2 und 3 „durch Mitglieder des Bundesrathes ''zu setzen: „durch Bundesminister.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 17 der Regierungs-Vorlage nach Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen statt „Mitglieder des Bundesrathes ''sagen würden „Bundesminister '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich verlese nun den Artikel 17: „Das Präsidium hat die erforderlichen Vorlagen nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesrathes an den Reichstag zu bringen, wo sie durch Mitglieder des Bundesrathes oder durch besondere, von letzteren zu ernennende Commissarien vertreten werden.
Diejenigen Herren, die den Artikel so beschließen wollen, wie ich ihn eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieh.
Der Artikelgroßer Majorität angenommen.
Mir kommen zu Artikel 18.
In der Diskussion über Artikel 18 hat zuvörderst das Wort der Abgeordneter Wagener (Neustettin), (Pause) da derselbe im Augenblick nicht anwesend zu sein scheint, der Abgeordnete von Saenger.
Abgeordneter von Saengerr Meine Herren!
Zu dem Artikel 18, zu dessen Berathung wir jetzt schreiten, ist das andere Amendement des Herrn von Bennigsen gestellt, welches Sie unter Ziffer 81, Nummer 40 der Drucksachen finden.
Dieses Amendement stand im engen Zusammenhange mit dem, was eben jetzt durch die namentliche Abstimmung verworfen ist; es bekommt aber jetzt nach Ablehnung dieses Amendements doch eine wesentlich andere Bedeutung.
Es heißt nämlich in dem zweiten Theile dieses Amendements: „oder eines der vom Präsidium ernannten Vorstände der einzelnen Verwaltungs. Präsident: Ich bitte um Vergebung, daß ich den Redner unterbreche; ich will nur anzeigen, daß der Abgeordnete von Bennigsen so eben anzeigt, daß er diese Worte aus dem Amendement zurückgenommen wissen will, daß also aus dem Amendement unter Nummer 81 die Worte: „oder eines der vom Präsidium ernannten Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige ''wegfallen, wonach denn die nächste Zeile nicht heißt: „welche dadurch die Verantwortlichkeit übernehmen ''sondern „welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Abgeordneter vo« Saengerr Die jetzt eben mitgetheilte Erklärung des Herrn Präsidenten ändert die Sachlage vollständig und überhebt mich, auf einen längeren Vortrag, was der Zeitersparniß wegen Ihnen gewiß angenehm sein wird, einzugehen.
Durch Wegstreichung der eben verlesenen Worte wird nämlich der von dem H nrn von Bennigsen gestellte Antrag, bis auf den letzten Zusatz desselben, vollkommen Identisch mit demjenigen, den ich mir gestern im Laufe der Sitzung zu stellen erlaubt habe.
Es würde also nur noch erübrigen, darüber ein paar Worte zu sagen, ob es zweckmäßig sei, den letzten Satz des Amendements des Herrn von Bennigsen: „durch ein besonderes Gesetz werden die Verantwortlichkeit und das zur Geltendmachung derselben einzuhaltende Verfahren geregelt ''auch anzunehmen.
Meine Herren, ich muß mich meinerseits dagegen aussprechen.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß dergleichen Verheißungen in Betreff der Erlassung künftiger Gesetze in die Verfassung selbst aufzunehmen, nach verschiedenen schon vorliegenden Erfahrungen sich eben nicht als sebr zuträglich und empfehlenswertst erwiesen habe.
Wenn die Verantwortlichkeit, um die es sich, nach der fetzt übergebliebenen Fassung des Amendements handelt, zu einer wirklichen Bedeutung und 'Wirksamkeit kommt, dann meine Herren wird cs auch unzweifelhaft dem künftigen Reichstage nicht an Mitteln fehlen, um das dazu nöthige Gesetz zu erlassen, um dieser Verantwortlichkeit, die allerdings nach meinem Antrage nur dem Prinzip nach in die Verfassung aufgenommen ist, 'durch ein bestimmtes Gesetz die nothwendige Handhabe zur Ausübung zu geben.
Der jetzt von Herrn von Bennigsen geänderte mit meinem Antrage (bis auf den erwähnten Schlußsatz) übereinstimmende Antrag spricht aus, daß der vom Präsidium zu ernennende Bundeskanzler die Verantwortlichkeit zu übernehmen habe für die Anordnungen und Verfügungen, die er zu unterzeichnen hat Ich glaube ', meine Herren, daß sich der eigentliche Sinn dieses Antrages auch schon wiedergegeben findet in dem Artikel, wie er in dem Versassungsentwurf vorliegt.
Es heißt da in dem zweiten Satze des Artikel 18: „die hiernach von dem Präsidium ausgehenden Anordnungen werden im Namen des Bundes erlassen und von dem Bundeskanzler mit unterzeichnet.
Es ist schon im Lause der gestrig« '''Sitzung von dem Herrn Abgeordneten für Hagen nachwiesen worden, daß mit diesem Ausdrucke eine Uebernahme der Verantwortlichkeit Seitens des Bundeskanzlers nothwendig schon verbunden sein müsse, daß man den Satz unmöglich anders interpretiren könne, als daß der Bundeskanzler, indem er solche Verfügungen unterzeichnet, seinerseits auch eine Verantwortlichkeit für die Acte der Executive übernimmt.
Der von mir vorgeschlagene Antrag unterscheidet sich meines Erachtens von der Fassung des Entwurfs nur darin, daß er diesen Gedanken in mehr allgemein verständlicher Form ausdrückt, daß er gewissen Zweifeln, auf die ja ein großes Gewicht gelegt wird, wie wir in den frühereu Diskussionen gehört haben und auf die ich hier nicht weiter zurückgreifen will, den Boden entzieht.
Er hat den ferneren Vortheil, daß durch diese verständlichere Fassung die Bedeutung, die in dem Artikel liegen soll, dem vulgären Verständniß, um mich so auszudrücken, zugänglicher gemacht wird, daß es nicht ohne Bedeutung ist, wenn'dem VerantwortlichkeitsPrincip innerhalb der Verfassung soweit Rechnung getragen wird, um der Verfassung des neu zu stiftenden Norddeutschen Bundes im Volke selbst mehr Eingang, mehr Anerkennung, ein freundlicheres Entgegenkommen zu verschaffen, daß selbst von den verbündeten Regierungen dieser Gesichtspunkt nicht ganz bei Seite gelaffen werden kann und gewiß auch nicht bei Seite gelassen werden wird, das ist auch schon mehrfach ausgeführt worden, und ich enthalte mich eines näheren Eingehens darauf.
Ich für meine Person, meine Herren, würde darauf freilich kein entscheidendes Gewicht legen, ich würde, wenn ich fürchten müßte, daß durch die Annahme dieses Antrages das Zustandekommen des großen Werkes, zu dem wir hier berufen sind, und dessen Zustandekommen mir vor allen andern Rücksichtsnahmen vorangeht, irgendwie gefährdet werden könnte ich würde meinerseits gern auch auf diesen Antrag verzichten.
Ich glaube aber mit Bestimmtheit annehmen zw können, daß nach den Aeußerungen, die wir heute aus dem Munde des Herrn Minister-Präsidenten gehört haben, eine solche Befürchtung nicht vorliegt.
Da nun auf der anderen Seite, wie ich schon sagte, durch die Aufnahme dieses Zusatzes manche Wünsche, wenn auch nicht vollständig erfüllt werden, doch ihnen entgegengekommen wird, so glaube ich, empfiehlt sich in jeder Weise die Annahme dieses Antrages, den ich ihnen vorschlage; dagegen kann ich den Antrag des Herrn von Bennigsen nicht empfehlen, wiewohl er im klebrigen mit dem meimgen vollständig conaruent ist, wegen des Zusatzes, den ich vorhin verlesen habe.
Meine Herren, ich kann Sie also deshalb Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
1402 nur ersuchen, stimmen Sie meinem Antrage Lei, vermeiden Sie im klebrigen in den Abstimmungen Alles, was irgend das Werk stören könnte.
Wir haben in den letzten Tagen durch die Veröffentlichung der mit den süddeutschen Regierungen geschlossenen Verträge erfahren, welchen gewaltigen Schritt die Preußische Politik auf dem Wege zur Einigung Deutschlands wieder vorwärts gethan hat ohne eine Mitwirkung der Volksvertretung.
Hüten wir uns, meine Herren, daß ihre Erfolge auf einem anderen Gebiete nicht gehemmt oder gar zerstört werden durch die Mitwirkung der Volksvertretung.
(Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich habe es als selbstverständlich angesehen, daß.
aus dem erstem Theile meines Antrages die Worte zu streichen waren, welche sich auf die Vorstände der Verwaltungszweige bezogen, die durch den eben gefaßten Beschluß der Mehrheit heute beseitigt worden sind.
So weit 'stimmt also der erste Theil meines 'Antrages mit dem Amendement von Saenger überein.
Was nun den zweiten Theil betrifft, daß demnächst auf dem Wege der Gesetzgebung die Verantwortlichkeit und die Form, unter welcher sie geltend geinacht werden soll, festzustellen sei, so habe ich diesen Satz nach seinem wesentlichen Inhalte herübergenommen aus der Preußischen Verfassung, und ich glaube, daß er auch in der vorliegenden Verfassung feine Stelle finden kann und eine gute Bedeutung haben wird.
Nach den langen Discussionen, die wir in diesen Tagen über die Ministerverantwonlichkeit und darüber, in welcher Art dieselbe zur Wahrheit gemacht werden kann, gehört haben, verzichte ich darauf, heute auf diesen Gegenständ näher einzugehen.
Ich darf schließlich bemerken, daß'ich, da der Antrag von Saenger wesentlich mit einem Theile meines Antrages übereinstimmt, nichts dagegen zu erinnern habe, wenn mein Antrag bei der Abstimmung getheilt wird.
Präsidentr Die Discussion über den Artikel ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Ich erinnere daran, daß der ursprüngliche Antrag des Herrn von Bennigsen, unter Nr.
67 der Drucksachen zurückgenommen ist.
Dasselbe zeige ich jetzt an von dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld und Genoffen in Nr.
23 der Drucksachen, I, 4, der sich auf den Artikel 18 bezog.
Es bleiben also übrig die drei Anträge von Bennigsen, von Saenger und Lasker; nachdem der erste Satz des Artikel 18, gegen den keinerlei Abänderungsvorschläge vorliegen, in einer besonderen Abstimmung erledigt sein wird.
Ich schlage also vor, diesen ersten Satz zuerst zur Abstimmung zu bringen, dann in der Reihenfolge: die Anträge von Bennigsen, getrennt in seinen beiden Hälften, eventuell von Saenger, zuletzt Lasker.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Nach der Ablehnung meines ersten Antrages lege ich kein Gewicht mehr aus den jetzigen und ziehe ihn zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, daß nach deni vorhin befolgten Verfahren des Herrn Präsidenten seine Absicht auch dahin geht, demnächst den ganzen Artikel mit den Zusätzen zusammen zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der erste Satz des Artikel 18 lautet: Dem Präsidium steht die Ausfertigung und Verkündigung der Bundes-Gesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu.
Diejenigen Herren, die,.
vorbehaltlich den Abstimmungen über den zweiten Punkt und die Zusätze, diesem Punkte zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, fast einstimmig angenommen.
Ich bringe nun den Antrag von Bennigsen zur eventuell len Abstimmung; diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 18 im Ganzen, dem so eben eventuell angenommenen ersten Punkt nach dem Antrage von Bennigsen zuvörderst zusetzen wollen: „Die Anordnungen und Verfügungen des BundesPräsidinms werden im Namen des Bundes erlaffen und bedürfen zur Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bundes-Kanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; ich darf wohl damit den Antrag von Sänger für erledigt ansehen.
Ich komme also auf das zweite Alinea des von Bennigsen'schen Antrages.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artik l 18 dem eventuell angenommenen ersten Punkt und dem ersten Alinea des von Bennigsen'schen Antrages nach dem ferneren Vorschlag desselben Antragstellers hinzufügen wollen, was folgt: „Durch ein besonderes G. setz werden die Verantwortlichkeit und das zur Geltendmachung derselben einzuhaltende Verfahren geregelt ''bitte ich aufzustehen. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Das zweite Alinea des von Äennigsen'schen Antrages ist nicht angenommen.
Ich bringe nun den ganzen Artikel 18 zur Abstimmung, und zwar zur definitiven.
Er lautet: „Dem Präsidium steht die Ausfertigung und 'Verkündigung der Bundesgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu, Die Anordnungen und Verfügungen des Bundes-Präsidiums werden im Namen des Bundes erlassen und bedürfen zur Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bund s-Kanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Diejenigen Herren, die Artikel 18 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir gehen zu Artikel A über; ich mache bemerklich, daß auch der Vorschlag der Herren Ausfeld und Genoffen unter Nr.
23 der Drucksachen, der sich aus Artikel 19 bezog, zurückgenommen ist.
Es liegt nun zu Artikel 19 kein AbänderungsVorschlag vor; es hat sich auch Niemand zum Wort über den Artikel gemeldet, ich werde also den Artikel 19 zur Abstimmung bringen.
Er lautet: „Das Präsidium ernennt die Bundesbeamten, hat dieselben für den Bund zu vereidigen und erforderlichen Falls ihre Entlassung zu verfügen.
Diejenigen Herren, die den Artikel 19 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit derselben großen Majorität angenommen, wie der Artikel 15.
Wir kommen zu Artikel 20.
Auch hier ist der Antrag Ausfeld und Genossen in Nr 23 der Drucksachen, der sich aus Artikel 20 bezieht, zurückgenommen, so daß also nur übrig geblieben ist der Antrag des Abgeordneten Kitz in Nr.
38 der Drucksachen, der sich auf den leisten Satz des Artikels 20 beschränkt.
Die Discussion über den Artikel 20 ist eröffnet.
Der Abgeordnete Kitz hat das Wort.
Abgeordneter Kitz: Meine Herren!
Ich habe den Antrag gestellt, daß der letzte Satzstn dem Artikel gestrichen und statt dessen gesagt werde: „In den unteren bezeichneten Fällen bedarf die Anordnung der Execution der ungesäumt einzuholenden Genehmigung des Bundesraths.
Nach meinem Antrage könnte es scheinen, als wenn ich vom particularistischen Standtpunkte aus den Bundesrath in besondere Assertion genommen und dessen Compctenz hier zu erweitern gestrebt hätte.
Das ist, beiläufig bemerkt, mein Standpunkt gar nicht.
Ich bin jetzt nach dem Kriege für Prm4041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ßische Spitze mit zwei Häusern und sonstigen konstitutionellen Garantien und ich habe mich vielmehr gewundert, daß die Herren, namentlich vom N-itionalverein, die früher von einer Collectivgewalt vor dem Kriege nichts wissen wollten, sondern nur von einer Preußischen Spitze, jetzt, da der Krieg uns die Preußische Spitze gebracht hat, diesen Bundesrath, der doch wenigstens äußerlich eine Collectivgewalt darstellt, so bereitwillig acceptirt haben.
Das ist also mein Grund für diesen Antrag nicht.
Aber wenn und nachdem der Entwurf uns diesen Bundesrath einmal gebracht und das Hohe Haus ihn acceptirt hat, so möchte ich auch nicht, daß derselbe in einem so wichtigen Punkte lahm gelegt würde, wie das im Artikel 20 der Fäll ist.
Meine Herren!
Die Tendenz oder wenigstens die praktisch am meisten hervortretende Bedeutung unseres Entwurfs besteht darin, daß alle militärischen Kräfte des übrigen Deutschlands mit der Preußens in eine starke Hand vereinigt werden und daß wir überhaupt nach außen hin einheitlich unter der Krone Preußen dastehen.
Das ist der Kern des Werkes, woran wir arbeiten.
Dies der Kern, und die Verfassungs-Bestimmgen, die ihn umgeben, sind die Schale desselben.
Ich habe gegen diesen Kern gar nichts zu erinnern, und würde ihn auch emstweilen, falls Gefahr drohen sollte, selbst ohne Schale annehmen, aber ich möchte der Meinung sein, daß von diesem Kern in einem so wichtigen Punkt, wie im Artikel 20, die Schale nicht so ganz nackt und bloß durchbrochen werden dürfe, wenn wir nämlich nun einmal vom föderalistischen Standpunkt ausgehen und den Bundesrath, wie gesagt, in seiner jetzigen Gestalt acceptiren.
Nach Artikel 20. kann das Präsidium einen ganzen Staat, ja ein ganzes Königreich sequestriren und die Regierung an sich nehmen und braucht dem Bundesrath nichts weiter zu sagen, als daß es dies gethan habe, und das thut die Krone Preußen nicht einmal als Präsidium, nein, als Bundesfeldherr, also natürlich ohne Verantwortlichkeit der Minister.
Meine Herren!
Wo in aller Welt in dem Bereichs des ganzen civilisirten Europas giebt es eine Macht, die auch nur einen einfachen Privatmann, wenn sie glaubte, daß er seine Verbindlichkeiten nicht erfülle, von Haus und Hos treiben kann ohne Instanz-Zug, ohne die schützende Form einer regelrechten Procedur, ganz nach eigenem Ermessen

Das kann einem Privatmann gegenüber kein Fürst, kein König und Kaiser.
Hier soll aber das Bundes-Prästdium das Recht haben, allein das Recht haben, einen ganzen Bundesstaat gewissermaßen todt zu machen und in die Tasche zu stecken.
Vergleichen Sie doch die Verfassungen der anderen Bundesstaaten.
Nach der Bundesverfassung der Schweiz Artikel 69 hat ja nicht einmal der Bundesrath, sondern es hat der Nationalrath und Ständerath die Maßregeln, welche die Erfüllung bundesmäßiger Pflichten betreffen, zü beschließen und in Artikel 61, Section 8 der Nordamerikanischen Verfassung ist vorgeschrieben: daß der Congreß die Gesetze der Union in Ausübung zu bringen, Ausstände zu unterdrücken und Angriffe zurückzuschlagen habe.
Und ferner heißt es im Artikel 3, Section 2: die richterliche Gewalt erstreckt sich über alle Fälle gegen die Gesetze der Vereinigten Staaten und aus Streitigkeiten, welche die Vereinigten Staaten betreffen.
Präsident r Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Kitz (fortfahrend): Sie sehen also, daß hier gar keine Rede davon ist, daß der Präsident von Nord Amerika oder der Bundesrath der Schweiz solche Maßregeln treffen können.
Man kann mir einwenden, daß hier perieulura in woru vorhanden sei.
Ich schlage dieses poiioulum in woru zwar nicht hoch an, denn es werden die Bundesraths Gesandten per Telegraph berufen in 24 oder 48 Stunden zur Stelle sein können; wer nicht erscheint oder nicht instruirt ist, wird nicht gezählt; indessen dieses xoriouiuw in woru will mein Antrag vollständig gelten lassen.
Das Präsidium kann, wenn psricmluw in morn ist, alles verfügen was es will, nur soll es nachher ox post die Genehmigung des Bundesraths einholen.
Ich kann mir freilich wohl denken, daß vom Standpunkte der höheren Politik ein solcher Fall, eine solche extreme Maßregel, wie sie der Artikel 20. enthält, als crrsus lluinlis gedacht werden kann.
Ich will dies hier nicht näher andeuten, indeß mache ich doch aus zweierlei aufmerksam, daß Preußen, wie wiederholt in diesem Saale Versichert worden, den übrigen Bundesstaaten die Treue halten wrrd, daran zweifelt Niemand; -1, 1, 1 -1-c 20.
Sitzung am 27.
März 1867. aber ebenso wenig darf man daran zweifeln, daß die übrigen Bundesstaaten sie Preußen halten werden.
Und sodann erlaube ich mir ein Citat von Ancillons Staatsverfassung Pag.
216, eine in diesem Saale gewiß zu citirende Autorität, anzuführen, worin es heißt: „Es ist zu bemerken, daß man in der Politik von der Ueberzeugung ausgehen muß, daß ein Staat, der durch seine Macht einem Andern schaden kann, und wenn er ihm schadet, dabei gewinnen würde, früher oder später es wollen kann und in jedem gegebenen Augenblick es wollen wird.
Also auch aus diesem Gesichtspunkte der sogenannten höheren Politik steht es doch wohl für Preußen günstiger als für die übrigen Staaten.
Das sind in der Kürze die Gründe, aus welchen ich den Antrag stellen zu müssen glaubte, selbst aus die Gefahr hin, daß er mit großer Majorität abgeworfen werde.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zu Artikel 20 gemeldet.
Ich schließe also die Discussion und bringe den Antrag des Abgeordneten Kitz zur eventuellen Abstimmung.
Er geht dahin: statt der letzten zwei ganzen Zeilen des Artikel 20, der mit den Worten: „in den unter u. bezeichneten ''anfängt, zu setzen, was folgt: 1.
„In den unter u. bezeichneten Fällen bedarf die Anordnung der Execution der ungesäumt einzuholenden Genehmigung des Bundesraths.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 20 der Regierungsvorlage den Schlußsatz desselben so fassen würden, wie ich ihn eben nach dem Antrag des Abgeordneten Kitz verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe also den Artikel 20 in der Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Er lautet: „Wenn Bundesglieder ihre verfassungsmäßigen Buttdespflichten nicht erfüllen, so können sie dazu tm Wege der Execution angehalten werden.
Diese Execution ist u. in Betreff militairischer Leistungen, wenn Gefahr im Verzüge, von dem Bundesfeldherrn anzuordnen und zu vollziehen, b. in allen anderen Fällen aber von dem Bundesrathe zu beschließen und von dem Bundesseldherrn zu vollstrecken.
1 '1 Die Execution kann bis zur Sequestration des betreffenden Landes und seiner Regierungsgewalt ausgedehnt werden.
In den unter u. bezeichneten Fällen ist dem Bundesrathe von Anordnung der Execution, unter Darlegung der Beweggründe, ungesäumt Kenntniß zu geben.
Präsident: Diejenigen Herren, die den Artikel 20 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Majorität angenommen.
Wir stellen nun, meine Herren, dem ganzen Abschnitt IV nach unserer Abrede —den Antrag Groote in Nr.
15 der Drucksachen in III entgegen, welcher lautet: „Der König von Preußen übt die ihm tm Entwürfe übertragene vollziehende Gewalt unter der Verantwortlichkeit von Reichs-Ministern aus.
Der Minister-Präsident, der Minister des Auswärtigen und der Minister des Krieges in Preußen sind in denselben Eigenschaften zugleich Reichs-Minister.
Nach dem Eintritte des Südens in den GesammtStaat ist, unter der Voraussetzung, daß dem Könige von Bayern für die Friedenzeit in Bezug auf den Süden dieselbe Berechtigung ertheilt wird, die dem Könige von Preußen in Bezug aus den Norden zugewiesen werden soll, der Kriegs-Minister Bayerns zugleich zweiter Reichs-Minister des Krieges.
Der Marine-Minister des Reiches wird unter MitWirkung der Kreis-Hauptleute der Seekreise (siehe IV.)
die übrigen Reichs-Minister werden unter Mitwirkung sämmtlicher Kreis-Hauptleute ernannt.
Diejenigen Herren, die der im Einzelnen beschlossenen Fassung des Titels IV.
mit der Ueberschrift „Bundes-Prästdium ''die gegenwärtig verlesene vorziehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
405 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 27.
März 1867.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich zeige endlich zu diesem Abschnitt an, daß der Vorschlag der Herren Ausseld und Genossen in Nr.
23 aus Seite 3, einen Zusatz-Antrag zu Artikel IV.
soll wohl heißen Titel IV.
unter derUebcrschrist „Bundes-Ministerium ''zu beschließen, eben zurückgezogen ist; also, daß wir jetzt an den Titel V. gehen können, der die Ueberschrist „Reichstag ''führt.
Es liegt mir ein schriftlicher Vertagungs-Antrag vor; ich erlaube mir denselben zu unterstützen, weil wir noch über den Antrag Michaelis schlüssig werden müssen.
Wird dem nicht widersprochen, (Pause ohne Widerspruch) so wollen wir den Antrag Michaelis erst erledigen.
Der Antrag ist inzwischen gedruckt in Ihre Hände gekommen unter Nr.
52 der Drucksachen; er lautet dahin: den Präsidenten zu ermächtigen, zwölf Commissarien aus der Mitte des Reichstages zu ernennen, mit dem Auftrage, unter Mitwirkung von Vertretern der Bundes-Regierungen die Bestimmungen der Abschnitte VII.
und Vlll.
des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes in Betreff ihrer Motive und ihrer Tragweite einer Vorprüfung zu unterwerfen und dem Reichstage in Vorberathung darüber zu berichten.
Ich eröffne über diesen Antrag die Discussion.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, daß ww den Antrag materiell zu discutiren heute gar nicht in der Lage sind.
Es ist ausdrücklich in § 26 der GeschäftsOrdnung gesagt: „Jeder förmlich eingebrachte Antrag wird durch den Präsidenten des Hauses zum Druck und zur Vertheilung an die Mitglieder befördert.
Hiernach tritt der in §§ 15 bis 21 vorgeschriebene Geschäftsgang ein.
Der Gang, der hier normirt ist, hat also einzutreten, dre Bestimmungen worin es heißt, es sollen die Gesetzesvorlagen und Anträge der Mitglieder entweder für die Schlußberathung in Commissionen oder nach § 16 durch Vorberathung, oder nach § 17 durch Schlußberathung vorbereitet werden.
Ich beantrage sür diesen Antrag, daß das Haus in die Schlußberathung eintreten wolle aus Grund dos § 17 der Geschäftsordnung. '
Es ist dies der kürzeste Weg, wie dem Antrage Gerechtigkeit widerfahren kann.
Präsident: Ich theile diese Auffassung nicht.
Ich habe im Eingang der Sitzung schon angeführt, daß es kein förmlich eingebrachter Antrag ist, und (wie es schien, unter Zustimmung des'Hauses) gesagt, daß es kein solcher Antrag zu sein braucht, weil § 16 von der Vorberatbung im Plenum ausdrücklich sagt: „Anträge und Abänderungsvorschläge sind schriftlich zu stellen, bedürfen aber keiner Unterstützung.
Unter einem förmlich eingebrachten Antrag wird nur ein von 15 Mitgliedern unterstützter Antrag verstanden.
Ich habe mich zu dieser Auffassung um so mehr berechtigt gehalten, als der Antrag vorläufig noch keinen materiellen Inhalt hat.
Es soll kein Beschluß gefaßt werden, der auf das Nerfassungswerk selbst eingeht, sondern für die Berichterstattung an das in der Vorberathung begriffene Plenum eine Anzahl von Commissarien ernannt werden.
Daß das Haus dazu den Präsidenten ermächtigen kann, scheint mir auch der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hägen) nicht in Abrede zu stellen, nur in der Ueberzeugung, daß damit der Geschäftsordnung nicht widersprochen werde, habe ich geglaubt, daß man diese Vorfragen heute noch zum Austrage bringen könnte.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Der Herr Präsident wird mir verzeihen, wenn ich den § 26 der GeschäftsOrdnung nicht anders auszulegen vermag, da er gar keine Distinction zwischen Anträgen verschiedener Art enthält.
Der Antrag muß daher so behandelt werden, wie es der § 26 für alle Anträge vorschreibt.
Wäre die Ansicht des Herrn Präsidenten richtig, so würde er nicht einen andern PräcedenzFall haben statuiren können, hinsichtlich eines Antrages, welcher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Michaelis parallel ist eines Antrages, der auch auf die geschäftliche Behandlung sich bezieht, von Herrn Ausfeld ausgeht und welcher dahin geht, daß jeder, der ein Amendement gestellt hat, das Recht haben soll, fünf Minuten lang am Schluß der Discussion sein Amendement zu vertheidigen und daß eben so es gestattet sein soll, fünf Minuten lang dqs Amendement zu bekämpfen, eines Antrages, der ebenfalls nach dem Beschluß des Hauses zur Schlußberathung verwiesen worden ist, und von dem der Herr Präsident am Eingänge der Sitzung angekündigt hat, daß er in einer der nächsten Sitzungen auf die Tages Ordnung kommen werde.
Jeder wird mir zugeben, daß auch dieser Antrag lediglich auf die geschäftliche Behandlung in der Vorberathung sich bezieht und dieselben Verdienste hat, wie der Antrag des Abgeordneten Michaelis.
Ich komme darauf zurück, daß eine Distinction in tz 26 nicht enthalten ist und daß wir den Antrag daher so zu behandeln haben, wie jeden andern eingebrachten Antrag, so daß entweder eine Commissious-Berathung oder die Vorberathung oder drittens wie ich beantrage die Schlußberathung stattfinden muß.
Daß eventuell das Haus dem Präsidenten eine solche Machtvollkommenheit in die Hände legen kann, ist mir nicht eingefallen zu bestreiten.
Das wird eben das Resultat der Schluß-Berathung sein, wenn wir uns für die Annahme des Antrages entscheiden sollen.
Präsident: Ich erinnere hiergegen, daß der tz 26 der Geschäftsordnung ausdrücklich hinter dem Worte „förmlich ''in Mrsütstssi „§ 25 ''enthält und daß diese Parenthese xurtsm IsKis bildet, daß also der „förmlich eingebrachte Antrag ''in tz 26 der von 15 Mitgliedern unterstützte des § 25 ist, während für den gegenwärtigen Michaelisschen Fall wir es lediglich mit einem Antrage bei einer Vorberathung zu thun haben.
Daß der Herr Abgeordnete aber in Ansehung des Antrages der Herren Ausfeld und Genossen (Nr.
23 der Drucksachen) irrt, davon wird er sich überzeugen, sobald er ihn ansieht.
Der Antrag geht aus die Geschäftsordnung überhaupt, nicht allein für die Vorberathung.
Es heißt darin: „Ein Mitglied des Reichstages, welches ein Amendement beantragt hat, bei der Berathung des Gegenstandes.
Ich glaube, daß ich recht gethan habe, den ersten Antrag zur Schlußberathung zu empfehlen und in Ansehung des zweiten den Versuch zu mächen, die Wiüensmeinung des Hauses gleich zu vernehmen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Bei der Berathung über Artikel 4, Nr.
8, „das Eisenbahnwesen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs ''hat der Abgeordnete Michaelis die dringende Nothwendigkeit eines Eisenbahngesetzes in Aussicht gestellt.
Ich erkenne allerdings auch die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes an, es giebt aber in diesem Augenblicke nach memer Auffassung sür uns nur eine absolut dringende Nothwendigkeit, und das ist die, schnell mit dem Dersassungswerke zu Ende zu kommen.
Ich muß mir deshalb die Frage an den Antragsteller Michaelis erlauben, ob nach seiner Auffassung die Verhandlungen in pleno, wenn sie an die betreffende Position, VII.
das Eisenbahnwesen betreffend, kommen, irgendwie durch die von ihm gewünschte commissarische Berichterstattung ausgehalten werden können oder sollen, und ob es die Absicht ist, daß diese Position nur amendirt oder vielleicht vollständig umgearbeitet Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen wir sind noch gar nicht bei der Berathung des Michaelis'schen Antrages, sondern nur bei der Vorfrage, ob über die geschäftliche Behandlung derselben heute ein Beschluß gefaßt werden soll.
Wir sind also nicht bei dem Fonds der Frage.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich habe den Herrn Präsidenten mißverstanden und habe geglaubt, es wäre mir das Wort zur Frage, resp.
Sache ertheilt.
Präsident: Nein, nur zur Geschäfts-Ordnung.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich wollte zur Unterstützung der Ansicht des Herrn Präsidenten noch anführen: es handelt sich hier im Grunde nur um den Antrag auf Verweisung in eine Commission, welcher geschäftsordnungsmäßig in jedem Stadium der Verhandlung zulässig ist.
Ich gebe dabei zu, eigentlich kann der Antrag nur gestellt werden, wenn der Gegenstand zur Discussion steht.
Er würde also geschäftsordnungsmäßig erst gestellt werden können, wenn die Discussion über die Punkte 6 und 7 eröffnet ist.
Es ist aber doch offenbar eine bloße Zeitersparniß, 4061Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn wir im Vorwege einen solchen Beschluß fassen und höchstens könnte ein widersprechendes Mitglied verlangen, daß später der Antrag über die geschäftliche Behandlung aus eine besondere Tages-Ordnung gestellt werde.
Eine weitere geschäftsordnungsmäßige Behandlung ist aber meines Erachtens durchaus nicht in der Ordnung.
Es handelt sich nicht wie bei dem Antrage der Abgeordneten Ausseld und Genossen um eine Abänderung der Geschäfts-Ordnung, sondern um einen Antrag aus Verweisung einer bestimmten Vorlage in eine Commission, und ich möchte darauf aufmerksam mächen, daß wir ganz denselben Weg auf Grund unserer GeschäftsOrdnung im Abgeordnetenhause eingeschlagen haben.
Bei der Vorberathung des Budgets wurde, als die Frage über den Bau eines neuen Abgeordnetenhauses vorlag, beschlossen, diese Frage zunächst an Commissare zu verweisen, und da wurde dasselbe Verfahren eingeschlagen, den Herrn Präsidenten zu ermächtigen, solche Commissare zu ernennen, welche damals, wenn ich nicht irre, aus 7 Mitgliedern bestanden, und zur Abkürzung und Beschleunigung des Verfahrens möchte ich also bitten, den Beschluß schon heute zu fassen.
Präsident: Ich muß der Auffassung widersprechen, daß damit, wenn es nach dem Antrage des Abgeordneten Michaelis geht, die betreffende Vorlage an eine Commission verwiesen würde.
Eine Commission kann nur aus einer Wahl der Abtheilungen hervorgehen.
Hier aber ist die Rede davon, Commissarien durch den Präsidenten ernennen zu lassen, wenn es dem Hause gefällt und das ist (für die geschäftliche Behandlung und sonst) etwas durchaus Verschiedenes.
Im Abgeordnetenhause ist es geschehen, und zwar nicht blos einmal, wie der Abgeordnete Twesten gemeint hat, sondern dreimal bei Gelegenheit der Vorberathung des Budgets.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hägen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich wollte eigentlich hauptsächlich nur den Gesichtspunkt hervorheben, welchen der Herr Präsident soeben dem Herrn Abgeordneten für Reichenbach gegenüber articulirt hat.
Ich wollte aber ferner dem Herrn Abgeordneten entgegen halten, daß, wenn das Abgeordneten-Haus ohne Widerspruch eines Mitgliedes von der Befugniß zu widersprechen, wie sie im § 26 der GeschäftsOrdnung jedem Mitglieds gegeben ist, keinen Gebrauch gemacht hat, sondern auf einen derartigen Vorschlag eingegangen ist, das jedenfalls einen Präcedenzfall 'nicht einmal für das Abgeordneten-Haus und noch viel weniger für den Reichstag enthalten kann.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Schulze: Ich kann dem Herrn Präsidenten nur beistimmen.
Es handelt sich durchaus nicht um diejenige Commission, in welche in jeden: Stadium der Vorberathung eine Vorlage oder ein Antrag zurückverwiesen werden kann.
Der Herr Präsident hat schon erwähnt, daß es sich bei der Commission im Sinne der Geschäfts-Ordnung um eine ganz andere Art der Zusammensetzung handelt, als bei der beantragten Verhandlung mit Commissarien.
Ich meine also, daß eine ganz neue Art und ein neuer Geschäftsmodus in der vorgeschlagenen Behandlung der Sache liegt, und daß der Vorschlag selbst auf eine Abänderung oder auf einen Zusatz zur GeschäftsOrdnung im Wesentlichen hinauskomme.
Ich bin daher der Anficht, daß der Antrag als solcher, daß heißt als selbstständiger Antrag förmlich eingebracht und auf dem geschäftsordnungsmäßigen.
Wege erledigt werden müßte, und erlaube mir dies zu beantragen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Geschäftsordnungsfrage
Dann will ich sie zur Abstimmung bringen.
Es stehen zweierlei Vorschläge einander gegenüber, der der Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen) und Schulze, die förmliche Einbringung des Antrags zu verlangen und demnächst den Antrag geschäftsordnungsmäßig durch Schlußberathung im Plenum zu erledigen, und mein Antrag.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr vo« Vincke (Hagen): Ich glaube, meiner Ansicht entspricht das nicht ganz.
Ich habe nrcht die 20.
Sitzung am 27.
März 1867. nochmalige Einbringung des Antrags verlangt, sondern die Behandlung des Antrags auf die Weise, wie ich hier angedeutet habe.
Präsident: Ich habe wirklich zweierlei Anträge mit einander combinirt, was ich nicht hätte thun sollen.
Diesen Anträgen gegenüber steht also d i. e Auffassung, bei der ich von meinem Vorschlage ausging, daß das Haus sofort im Stande sein möchte, sich über dü Frage schlüssig zu machen.
Ich werde zunächst die Gegen-Anträge und demnächst, wenn sie abgelehnt werden, auch meinen Antrag zur ausdrücklichen Abstimmung bringen.
Ich bitte zuvörderst diejenigen Herren, die dem Antrage Schulze, die förmliche Einbringung des Antrages Michaelis im Sinne des § 25 der Geschäftsordnung zu verlangen, zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen) den Antrag Michaelis zur Schlußberathung im Plenum verwiesen wissen wollen.
(Geschieht).
Auch das ist die Minderheit.
Ich will nun also den dritten Antrag ausdrücklich zur Ab- i stimmung bringen: der Reichstag wolle beschließen, sich über!
den Antrag Michaelis sofort schlüssig zu machen.
1!
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun auf den Fonds der Frage und da hat der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich werde an den Herrn Antragsteller nur noch die beiden von mir vorhin motivirten Fragen stellen: Soll oder kann nach der Anschauung des Herrn Antragstellers durch die gewünschte und beantragte commissarische Berichterstattung, wen: sie zugelassen werden sollte, möglicherweise die Verhandlung in plsnö aufgehalten werden
Die zweite Frage ist: beabsicht der Herr Antragsteller eine vollständige Umarbeitung des betreffenden Abschnittes durch die Commission herbeizuführen oder nur eine Amendirung, d. h. mit anderen Worten will er ein Eisenbahngesetz in diese Verfassung hineinbringen
Ich stelle diese zweite Frage, weil der Herr Antragsteller den Erlaß eines solchen Eisenbahngesetzes in der Discussion über Artikel 4, Position 8.
Eisenbahnwesen in Beziehung auf Gesetzgebung betreffend, für eine dringende Nothwendigkeit erklärt hat.
1 Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
1!
Abgeordneter Michaelis: Ich kann die erste Frage, ob ich mit dem Antrage eine Verzögerung der Berathung zu ver-1!
anlassen wünsche, nur verneinend beantworten.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß, wenn der Reichstag meinem Antrage Folge giebt, die Berathung der beiden Abschnitte über Eisenbahnen!
und Postwesen nur beschleunigt werden kann.
Es ist nämlich!
die Abtheilung über das Eisenbahnwesen nicht allein Verfassungs-j gesetz, sondern gleichzeitig Eisenbahngesetz; sie hat Bestand-1!
theile beider Art in sich.
Wir werden uns aber Alle darüber!
wohl klar sein, daß, wenn wir hier eine Eiftnbahngesetzgebung berathen wollen, uns sowohl Motive als auch Angaben darüber vorliegen müssen, welche Einwirkungen die von uns zu berathenden Bestimmungen auf die bestehende Gesetzgebung und die bestehenden Einrichtungen des Eisenbahnwesens herbeiführen.

Dies Alles liegt nicht vor, und sowohl die Motivirung, als auch die Feststellung der Tragweite der einzelnen Bestimmungen Herbeizuführen, ist der Zweck meines Antrages.
Liegt den: Reichstage dieses Material, welches nach meiner Ansicht die Commissarien zu beschaffen haben, vor, nur dann, meine ich, wird die Berathung über den Abschnitt 'Eisenbahnwesen selbst eine kurze sein können, da alle die Fragen, welche erst im Laufe der Debatte kommen könnten, vorweg erledigt worden sind, ich meine d: e Fragen über Motive und Tragweite der Bestimmungen.
Was die zweite Frage angeht, ob ich blos Amendirung der Bestimmungen wünsche, oder eine vollständige Umarbeitung zu 407 'Reichstag des Norddemzcher: Lundes.
20.
Sitzung am 27 Marz 1867. einem Eisenbahngesetz, so ist meme Ansicht die, daß die Berathung eines Eisenbahngesetzes nicht vor diesen constituirenden oder doch die Verfassung berathenden Reichstag gehört, daß ich also nicht die Absicht haben kann, ein Eisenbahngesetz durch eine solche Commission eingeführt zu sehen.
Ich habe allerdings den persönlichen Wunsch, daß in der Commission bei der Vorberathung sich die Nothwendigkeit einiger Amendements zu den Bestimmungen des Abschnittes über das Eisenbahnwesen, die ich persönlich wünsche, herausstelle, und daß ich in den Verhandlungen der Commissarien Material finde, um diese Amendements dem Hohen Reichstage selbst näher motiviren zu können; dagegen die Ausarbeitung eines Eisenbahngesetzes liegt durchaus nicht in der Absicht meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) bat das Wort.
einer der zwölf Commissanen sein wird —, um das Material dieser Eommissarien mit der Autorität dieser Commission in das Haus zu bringen.
Das Ganze geht darauf hinaus, das, was die eigene sehr hervorragende Autorität des Herrn Antragstellers allein nicht vermag, noch mit der Autorität von elf anderen auszurüsten und dem Hause vorzutragen.
Die Berathungen jener Herren über die Details halten uns jedenfalls auf, und wir können in diesem Augenblicke noch ''gar nicht übersehen, ob sie mit ihrer Arbeit fertig sein werden, wenn wir an den betreffenden Abschnitt kommen.
Wir sind, wie sich aus den Berathungen in engeren Kreisen gezeigt hat, Alle im Stande, das Material zu beherrschen, unsere Abstimmungen zu treffen, ohne noch der Erläuterung von zwölf anderen zu bedürfen.
Ich bitte Sie daher im Interesse der Beschleunigung unserer Geschäfte, den Antrag abzulehnen.
Abgeordneter Freiherr Vincke (Hagen): Wir haben uns m den ersten Sitzungen, die uns hier vereinigten, bereits darüber geeinigt, daß wir eine Commissions-Vorberathung für die Vorlagen dieses Hohen Hauses nicht wollten, weil wir darin eine Verzögerung des wichtigen Werkes erkannten, welches wir hier zu verhandeln haben, die jedenfalls nachtheilig sein würde, und weil eine der wichtigsten Rücksichten, die damals die Hohe Versammlung überzeugt haben, die möglichst rasche Erledigung des Verfassungswerkes war.
Ich theile die Ansicht, die damals der Majorität sich zu erfreuen hatte, auch heute noch; 'ich glaube, dadurch, daß wir irgend einen einzelnen Theil des Verfassungswerkes einer Commission überweisen, werden wir es nur dahin bringen, die Sache selbst zu verzögern.
Daß das nicht die Absicht des Herrn Antragstellers ist, davon bin ich auf das Allervollständigste überzeugt nach allen den Richtungen, die er bisher in diesem Hause vertreten hat; aber man kann nicht die Absicht haben und schließlich doch denselben Erfolg wider Willen erreichen.
Jedermann, der mit Aufmerksamkeit die Paragraphen des Titel
über das Eisenbahnwesen und des folgenden Titel 8 über das Postwesen gelesen hat, wird mir darin beistimmen, daß sie eigentlich technische Details, die einer Vorberathung durch Techniker bedürfen, nicht enthalten.
In den einzelnen Fällen, die vorhin aus dem Abgeordnetenhaus citirt sind, wo es um Einsicht der Baupläne für das Haus, um Einsicht in die Bücher der-Seehandlung und Kenntnißnahme eines Marineprojectes und der betreffenden Situationspläne handelte in diesen drei einzigen Fällen haben wir die damalige Vorberathung des Staatshaushalts-Etats durch die specielle Destgnirung solcher Commissarien unterbrochen, weil die Nothwendigkeit der Sache dahin führte.
Alle weiteren Anträge, Commissionen nach Manier der heute proponirten einzusetzen, haben wir entschieden abgelehnt als Verzögerung der Berathung.
Ich weise daher die vorhin beliebte Bezugnahme auf die Präcedenzfälle im Abgeordnetenhause entschieden zurück.
Ich glaube, über alle diese Paragraphen können die Ansichten ausnehmend verschieden sein; die Verschiedenheit wird sich aber wesentlich auf die zwei Punkte beschränken: daß entweder nach der Ansicht des Herrn Antragstellers, die ich einer Privatmittheilung verdanke, die Eisenbahnen weniger unter die Staatsgewalt subsumirt werden, daß man sie mit anderen Worten freier stellt, oder aber, daß man die vorgeschlagene Einwirkung der Staatsgewalt in dieser Beziehung beibehält.
Das sind die Leiden divergirenden Ansichten, über die sich Jeder sein Urtheil bilden kann
Um aber dieses Urtheil zu bilden, dazu bedarf es in keiner Weise der erläuternden Vorberathung durch die Commission.
Der Herr Antragsteller hat uns den Hauptgesichtspunkt, aus dem er seinen Antrag gestellt hat, selbst mitgetheilt; er hat uns gesagt, es wäre seine Absicht, das Material herbeizuschaffen, um die Nothwendigkeit von Amendements, für die er sich persönlich interesstrte, näher nachzuweisen.
Meine Herren, der Herr Antragsteller ist ein notorischer Sachverständiger in dieser Materie, und er wird im Stande sein, vollständig uns hier das Material zu geben zu unserer augenblicklichen Erleuchtung, uns durch seine erleuchtete Ansicht, soweit es ihm möglich sein wird, zu überzeugen; das ist seine Sache, und ich glaube, er wird uns seinen Rath nicht vorenthalten.
Aber ich meine, er wird seinen Zweck vollständiger erreichen, wenn er das Material für 260—70 Mitglieder gleich präparirt und hier vorträgt, als Mnn er sich der Unterstützung von elf Kollegen erfreut denn ich setze mit Sicherheit voraus, daß er selbst Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
-1'Abgeordneter I) r. Braun (Wiesbaden): Ich habe die Absicht, für den Antrag meines geehrten Freundes Michaelis zu sprechen.
Ich halte nämlich die uns als Folge der Annahme angedrohte Verzögerung unserer Arbeiten für ein bloßes Schreckbild ohne Wirklichkeit.
Wir werden, während diese Commission ihre Enquete vornimmt, in der Berathung des Entwurfs fortfahren.
Wenn wir dann bis zu dieser Stelle „Eisenbahnen ''u. s. w. gekommen sind, und die Commission sollte wasich nicht glaube mit ihren Arbeiten noch nicht fertig sein, so können wir einfach beschließen, daß wir nunmehr den Gegenstand dennoch sofort berathen, ohne Commission; denn wir sind nicht verpflichtet, auf diese Commission zu warten, wenn sie uns mit ihrer Vorlage zu lange zögert.
Die Entscheidung darüber bleibt dem Votum des Reichstages vorbehalten; der Reichstag hat, wenn ihm die Sache zu lange dauern sollte, unter allen Umständen Mittel in der Hand, sie zu beschleunigen.
Er kann z.
B. auch mit den später folgenden Abschnitten des Entwurfs in der Berathung fortfahren, kurz er wird durch die Existenz der Commission in keiner Weise gehemmt oder gehindert.
Man kann auch den Antrag nicht entkräften durch die persönlichen Lobsprüche, welche von dem Herrn Abgeordneten für Hagen meinem Freunde Michaelis gespendet worden sind; denn selbst der tüchtigtste und erleuchtetste Volkswirth bedarf Material, um solche specielle technische Fragen zu lösen, wie die hier in Rede stehenden zum Theil sind.
Es handelt sich gerade in diesem Abschnitte nicht um allgemeine politische Grundsätze, sondern um ganz genaue technische Details, die man ohne statistische und sonstige Ermittelungen unmöglich bewältigen und richtig beurtheilen kann.
Wenn bei irgend einem Abschnitte des Entwurfs der von dem Herrn Michaelis vorgeschlagene Weg indicirt sein könnte, so ist es der hier in Rede stehende.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis: Ich sehe gar nicht, warum der verehrte Abgeordnete für Hagen glaubt, daß ich in diesen Commissarien Unterstützer meiner Ansichten in Betreff der EisenbahnGesetzgebung suchen und finden würde.
Die Ernennung dieser Mitglieder habe ich in meinem Antrage dem Herrn Präsidenten anheim gegeben, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Herr Präsident sich bei der Ernennung der Mitglieder dieser Commission gar nicht darum kümmern wird, ob sie eventualiter meiner Ansicht in dieser Beziehung sind, oder nicht.
Es ist ebenso möglich, daß sie mir grade entgegen sind, und ich glaube sogar, daß wahrscheinlich aus der Commission mir grade entgegengesetzte Ansichten hervorgehen werden, denn in der Regel kommen in eine solche Commission Interessenten hinein, und zwar Interessenten, welche die Dienste der Eisenbahnen in Anspruch nehmen, und da ich fürchte, daß die Ansichten solcher Interessenten die größere Popularität hinter sich haben, grade darum wünsche ich eine solche gründlichere Vorberathung.
Was zweitens die Frage der Verzögerung angeht, so kann allerdings, wie mein verehrter Herr Nachbar gesagt hat, der Reichstag, wenn er an den Abschnitt über Eis enbahnen gekommen ist, in die Berathung eintreten, auch wenn die Commissarien mit ihren Arbeiten noch nicht fertig find; er kann aber auch in seinen Berathungen fortfahren und die Berathüng des '1 '159 20.
Sitzung am 27.
Aiärz
867.
4081Reichslag des Norddeutschen Bundes.
Abschnittes verschieben, bis die Commissarien fertig sind.
Dadurch wird das ganze Werk weder verzögert, noch irgendwie in Unordnung gebracht; ich meine nur, daß die Debatte im Plenum dieses Hauses dadurch wesentlich erleichtert wird, daß die Vorarbeiten dem Hause vorliegen, welche sonst bei Gesetzentwürfen vorzuliegen pflegen, das sind eben die Vorarbeiten, welche Aufschluß geben über die Motive der einzelnen Vorschläge und zweitens über die Wirkung, welche die Vorschläge voraussichtlich praktisch haben werden.
Präsident: Der Abgeordnete-Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Es handelt sich hier darum, welcher Vorschlag uns zur raschesten Erledigung der Verhandlungen bringt.
Der Abgeordnete für Hagen ist der Ansicht, es würde unsere Berathungen verzögern, währeng der Herr Antragsteller beabsichtigt, daß sie beschleunigt werden soll.
Nun ist die Eisenbahnfrage, wenn man die Verhandlungen in anderen Corporationen sieht und liest, ein mor ä boir«, man kommt nie zu Ende.
Ich würde also auch in dieser Hinsicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten für Hagen bei
treten, wenn nicht in dem Antrage stände, daß eben mit den Commissarien der Regierung berathen werden soll.
Wir werden dann, wenn dieses geschieht, von einer ganzen Menge Amendements, die sonst vielleicht gestellt werden, verschont bleiben, indem man von Seiten der Commissarien der Regierungen in der Commission ihnen, die Aufschlüsse giebt, warum chie Paragraphen so gefaßt werden.
Aus diesem Hauptgründe, weil die Regierungen durch ihre Commissare bei der Berathung, zugegen sein werden, und dadurch die Verhandlungen sich beschleunigen werden, bin ich entschieden für den Antrag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Frecher
vo« Vincke (Hagen): Ich pflichte zunächst dem Herrn Abgeordneten für Ueckermünde bei, daß ganz gewiß nicht der Herr Präsident die Commissarien von dem Standpunkte aus ernennen wird, daß sie seiner Ansicht beitreten sollen; aber wenn er nun noch weiter geht und glaubt, daß die eilf anderen Commissarien seine Gegner sein würden, so glaube ich, unterschätzt er seine Bedeutung in diesem Hause.
Er hat uns im Gegensatz dazu vorher ja selbst gesägt, er wünsche die Nothwendigkeit der von ihm gestellten Amendements durch die Commission zur Evidenz gebracht zu sehen; er ging also ursprünglich von ganz anderen Ansichten aus, als sein letzter Vortrag ahnen ließ ''Ich bestreite ferner aus das Allerentschiedenste die Ansicht seines Nachbarn, des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden, daß hier überhaupt technische Fragen vorliegen.
Technische Fragen in dem gewöhnlichen Sinne liegen nicht vor, sondern nur allgemeine Principien über die Behandlung des Eisenbahnwesens, wobei sich Jeder, der einigermaßen mit der Materie bekannt ist und das kann ich doch von der großen Mehrheit, wenn nicht von der ganzen Versammlung, voraussetzen doch jetzt schon ein Urtheil gebildet hat oder leicht wird bilden können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete für Wiesbaden gar die Sache als eine Enquete bezeichnete uud von statistischem Material spricht, das gesammelt werden soll, so muß ich mich ganz entschieden dagegen erklären, es liegt dazu gär keine Veranlassung vor; und wenn Sie das ganze statistische Material über die Wirkung der Eisenbahnen in der Commission sammeln wollen, dann ist es nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete für Bremen meinte, ein'wer ü boire, sondern dann wird Niemand im Stande sein, jemals das Wasser auszutrinken, was in der Commission angesammelt wird.
(Heiterkeit.)
1, Der Herr Abgeordnete für Bremen hat nun gesagt, es wäre doch wünschenswerth, daß die Commissarien der Re
gierungen sich mit den anderen Herren zu diesem Zwecke verständigten, um das Stellen von Amendements zu verhüten.
Ja, meine Herren, es ist dabei nur das Bedenken daß, wenn man nicht ausdrücklich und das ganze Haus wird schon in Folge der Räumlichkeiten nicht im Stande sein, den Berathungen beizuwohnen diese Erörterungen hört von Mund zu Ohr, man keine große Belehrung davon empfangen wird, und es ist doch gerade wichtig und ganz besonders für die Vorberathungen ersprießlich, wie es sich ja im Abgeordnetenhause wie hier bewährt hat, daß dasjenige, was uns gesagt wird, nicht im Innern der Commission begraben wird und erst durch schriftlichen Bericht an uns kommt, sondern daß wir durch die direkteste Mittheilung durch den eigenen Mund der Commissarien hier alles Erforderliche vernehmen, und deshalb hat die Vorberathung im Hause den entschiedensten Vorzug vor.
der in der Commission.
1 Wenn wir überhaupt hier in der Discussion auf solche Vorberathungen eingehen wollten, so würden- wir meiner Ansicht nach viel besser gethan haben, die bisher behandelten Gegenstände der Verfassung, wo viel wichtigere Gegenstände von viel'tieferer, intricaterer, complicirterer Bedeutung uns vorlagen als das Eisenbahnwesen, an eine solche Commission zu verweisen.
Das haben wir nicht gethan seien wir konsequent im Interesse, unserer Zeit, und verwerfen wir den Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich muß es als einen Irrthum bezeichnen, wenn ich dahin verstanden bin, daß diese Commission eine allgemeine Eisenbahn-Statistik ausarbeiten svll.
Ich bin von der Voraussetzung ausgegangen, daß diese Statistik fertig vorliegt, und zwar beim Handelsministerium, und daß der Kommissar des Handelsministeriums im Stande sein wird, statistische Fragen der Commission sofort zu beantworten.
Wenn es sich uni Dinge handelt wie Betriebs Reglements von Eisenbahnen und dergleichen, so sollte daran vernünftigerweise wohl kein Zweifel sein.
Auch habe ich von einer solchen Commission eine bessere Meinung, als daß ich glaube, daß sie bloß Wasser producirt.
Präsident: 1 Die Discussion über die Frage ist geschlossen; ich bringe den Antrag des Abgeordneten Michaelis zur Abstimmung.
Er liegt gedruckt in den Händen der Herren und mir wird wohl die Verlesung desselben erlassen werden.
(Zustimmung.)
1'Diejenigen Herren, welche dem Antrage Michaelis unter Nr.
52 der Drucksachen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich habe noch wegen der nächsten Tagesordnung die Meinung des Hauses zu vernehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu.
setzen: 11.
1 Discussion über den Antrag des Abgeordneten Ausseld und Genossen (es sind nämlich die drei mal 24 Stunden seit der Vertheilung abgelaufen).
Der Abgeordnete von Unruh (Berlin) wird dabei als Berichterstatter sungiren; und 2.
1 Vorberathung im Plenum des Reichstags über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Fortsetzung der Specialdebatte V. Reichstag, Artikel 21 29.
Wird kein Widerspruch erhoben zu diesem Vorschlage d (Pause.)
So schließe ich die Sitzung.