Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten von Puttkam er (Sorau) und Evelt (zu meiner Rechten) das Protokoll und die Abgeordneten von Schöning und Dr Hü ff er (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind neu in den Reichstag eingetreten die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen Königl.
Hoheit, von Mallinckrodt, Freiherr von Vincke (Mörs), Dr. Bock und Dr. Stroußberg.
Sie sind durch das Loos der II.
bis IV.
Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete von Grävenitz (Grünberg) hat zur Erledigung dringender Familienverhältnisse einen dreitägigen Urlaub vom heutigen Tage ab erhalten.
In dem stenographischen Bericht der 19.
Sitzung hat sich ein so sinnentstellender Druckfehler (in der Rede des Herrn Antragstellers) eingeschlichen, daß ich ihn hier öffentlich corrigire.
Es ist auch schon für die Correctur im Druck Sorge getragen.
Auf Zeile 3, Spalte 2, Seite 408 ist gedruckt:, einmal von außen '', während es heißen soll: „niemals von außen ''.
Wir treten in die Tagesordnung ein, die Discussion des Berichts der IV.
Commission über den Gesetzentwurf, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Twesten.
Ich frage ihn, ob er zur Einleitung der Generaldebatte das Wort verlangt.
Er verzichtet daraus.
An Verbesserungs-Vorschlägen liegen 16 Nummern vor, in den Drucksachen unter Nr.
108, 110, 111, 112, 114 und 115.
Ich eröffne die Generaldebatte über den vorliegenden Bericht und bitte zunächst den Herrn Bundes-Commissarius, das Wort zu nehmen.
Bundes Kommissar Oberst von Karezewski: Meine Herren!
Ohne der Specialdiscufston über die Anträge, welche Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22.
Sitzung am 17.
October 1867.
1443 die Commission gestellt hat, vorgreifen zu wollen, gestatten Sie mir, bereits jetzt in aller Kürze den thatsächlichen Standpunkt darzulegen, den das Bundespräsidium diesen Anträgen gegenüber festzuhalten vermeint.
Die Begründung dieser Auffassung wird allerdings ebenfalls aus die Specialdiscufston hinausgeschoben bleiben müssen, sofern solche sich überhaupt als nothwendig herausstellen sollte.
Die Commission hat dem Hohen Hause 22 Anträge vorgelegt.
Von diesen 22 Anträgen sind zunächst diejenigen unter Nr.
II, III, V, X, XII, XIV, XVI, XVII, XIX, XX und XXII, also 11 Anträge, als solche zu bezeichnen, die eine Abänderung der Vorlage des Bundespräsidiums nicht bezwecken, in Bezug aus welche daher nichts zu bemerken ist.
Es sind ferner von der Commission drei Anträge unter Nr.
IX, XI und XVIII gestellt, Anträge, die als Verbesserungen der ursprünglichen Vorlage anerkannt werden müssen und die als Verbesserungen hierdurch ausdrücklich anerkannt werden.
Diese Anträge betreffen speciell folgende Punkte: zunächst das Alinea 4 des § 7.
Es wird hier für die Stelle, welche wie folgt lautet: „die Mannschaften der Landwehr-Infanterie werden während der Dienstzeit in der Landwehr in der Regel zweimal auf 8 bis 14 Tage, zu Uebungen in besondern Compagnien oder Bataillonen einberufen.
von der Commission folgende Fassung beantragt: „die Mannschaften der Landwehr-Infanterie können während der Dienstzeit in der Landwehr zweimal aus 8 bis 14 Tage zu Uebungen in besonderen Compagnien oder Bataillonen einberufen werden.
Der zweite dieser drei Abänderungs-Vorschläge ist der Zusatz, der beantragt worden zu Alinea 1 des § 9 und zwar dahin, daß bei der Berechnung des Gesammt-Rekrutenbedarss die Bevölkerung maßgebend bleiben soll unter Abrechnung der nach § 1 des Gesetzes 'nicht Wehrpflichtigen.
Obgleich in den Königlich Preußischen Landen hiernach bisher verfahren worden, so muß doch anerkannt werden, daß es an einer bezüglichen positiven Feststellung bisher gefehlt hat.
Es ist ferner zu dem dritten Alinea § 15 die Streichung der Worte „so wie auf Reisen ''beantragt worden.
Dies wären also die drei Anträge, die ausdrücklich als Verbesserung anzuerkennen sind und welche Bedenken in keiner Weise unterliegen.
Es folgen nun 5 Anträge und zwar unter 4, 8, 13, 15 und 21.
Es sind dies zwar Anträge gegen die ursprüngliche Fassung der Vorlage, aber dennoch in Bezug auf die Annähme dieser Anträge Bedenken nicht geltend zu machen.
Ich werde mir erlauben, diese 5 Anträge noch näher zu bezeichnen, zunächst ist zum Alinea 3 des Z 5 die Einschaltung hinter „erforderlichen Falles ''„bei Mobilmachung ''beantragt worden.
Es ist ferner zum § 6 und zwar hinter dem letzten Alinea als Zusatz beantragt worden: Jede Einberufung zum Dienst im Heer beziehungsweise zur Ausrüstung der Flotte zählt für eine Uebung.
Drittens wird zu § 12 welcher die Festsetzung darüber enthält, in welchem Maße Offiziere der Reserve zu den Uebungen sollen herangezogen werden, beantragt, diese Uebungen auf hrei Mal zu beschränken und viertens: ist im § 13 zu dem 2.
Alinea dieses Passus eine analoge Festsetzung im Bezug auf die Heranziehung der Offiziere zur See der Reserve und Seewehr beantragt, sowie endlich fünftens in dem § 18 die Weglassung der Worte „active oder ''.
Diese 5 Anträge stoßen, wie ich bereits bemerkt, aus keinerlei Wiederstand seitens des Bundes Präsidiums.
Dagegen muß in Bezug aus die drei Anträge, die nunmehr noch übrig bleiben, die'Anträge unter Nr.
1, Nr.
6 und Nr.
7 die Wiederherstellung des ursprünglichen Wortlauts der Vorlage dringend befürwortet werden.
Diese drei Anträge betreffen folgende Punkte.
Zunächst ist zu § 1 die Streichung des 2.
Alinea unter L. seitens der Commission befürwortet, betreffend die Mennoniten und Quäker in denjenigen Bundesstaaten, in welchen die besonderen gesetzlichen Verhältnisse dieser Einwohner in Bezug auf ihre Wehrpflicht bisher noch nicht geregelt waren.
Ferner ist in § 6 die Streichung des 4.
Alinea beantragt; es betrifft das die Dauer der activen Dienstzeit derjenigen Mannschaften, welche aus Veranlassung besonderer kriegerischer Umstände ausnahmsweise in der Zeitperiode vom 1.
April bis ultimo September eingestellt worden sind.
Der dritte Abänderungs-Vorschlag beantragt eine FassungsAenderung im § 6, betreffend die Entlassung der eingeschifften Marine-Mannschaften.
In Bezug auf diese drei Anträge wird 65 444 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
seitens der Bundes-Regierung nochmals dringend befürwortet, den ursprünglichen Wortlaut wieder herzustellen.
Von Verbesserungs-Anträgen liegt mir zur Zeit nur vor ein Verbesserungs-Antrag unter Nr.
118, der xrineipulitsr die Streichung des dritten Alinea des tz 1 beantragt.
Diese Streichung würde der Auffassung der Bundes-Regierung nicht entsprechen.
Dagegen hält dieselbe die Annahme des Zusatzes für unverfänglich.
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos wie folgt gestaltet.
Gegen die Vorlage sind eingeschrieben die Abgeordneten Kryger (Hadersleben), Dr. Waldeck, Liebknecht, Bebel, Dr. Löwe, Schulze, Duncker, Schraps, Dr. Wizard, Freiherr vonHoverbeck, Kirchmann und von Saucken-Julienfelde; für die Vorlage: die Abgeordneten von Luck, Dr. Blum (Sachsen), Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) und Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Das Wort hat zuerst der Abgeordnete Kryger (Hadersleben).
Abgeordneter Kryger (Hadersleben): Meine Herren, die Mehrzahl der verehrten Mitglieder dieses Hauses wird schon voraus wissen, daß meine Muttersprache nicht die Deutsche sei.
Als Vertreter Nordschleswigs, wo überall die Dänische Sprache die volksübliche ist und somit die Muttersprache bildet, ist mir auch die Deutsche Sprache eine fremde, weshalb ich mir das Recht zu Nutzen ziehe, was ich schon vorher hier gethan, dasjenige, worüber ich mich zu äußern veranlaßt finde, der Versammlung aus meinem Concepte lesend, vorzutragen.
(Liest:) „Wenn ich mich veranlaßt finde, gegen das Wehr-Gesetz und speciell gegen den Artikel I. des vorliegenden Gesetz-Entwurfs das Wort zu ergreifen, so geschieht dies nicht, weil ich mich nicht mit dem Princip desselben, nämlich mit der Wehrpflicht jedes Norddeutschen verständigen kann, sondern weil ich in dem Artikel jeden Anhaltspunkt, woraus der Umfang des Norddeutschen Bundes und die Eigenschaft des Norddeutschen erhellte, vermisse.
Ich hätte an der Debatte über den Bundes-Etat theilnehmen können, aber es lag mir daran, jeden Schein zu vermeiden, als ob ich während der provisorischen Zustände, in denen sich Nordschleswig befindet, dort auch noch eine finanzielle Opposition erzeugen wollte.
Auch den faktischen Gewalthabern zahlt man die Steuern.
Das Wehrgesetz aber muß mich um so mehr nöthigen meine Stimme zu erheben, als dasselbe dem Zwecke dient, eine Norddeutsche nationale Waffenmacht zu errichten, durch welche demnach die Constituirung Ihres nationalen Werkes eine neue Bestätigung erhält.
Das Interesse des Reichstags ist, in diese militairische Organisation des Bundes nur diejenigen Bestandtheile aufzunehmen, welche zum dauernden Verbleib im Bunde bestimmt und durch ihren nationalen Charakter hierzu berufen sind.
Nordschleswig findet sich aber nur provisorisch im Bereich des Bundes, und durch seine Nationalität ist es von einer Theilnahme an der Politik des Bundes ausgeschlossen; auch der Herr Bundeskanzler hat sich vor Kurzem hier im Saale mit Rücksicht auf den gegenwärtig obwaltenden ungewissen Zustand Nordschleswigs derartig ausgesprochen, daß sich der Prospekt eröffnet, Nordschleswig nicht mehr lange mit dem Gebiet des Norddeutschen Bundes vereinigt zu sehen.
Wenn hieraus eine neue Bestätigung der Ausnahmestellung Nordschleswigs in Betreff seiner staatlichen Zugehörigkeit erwächst, so müßte meines Erachtens dem Wehrgesetz eine Bestimmung beigefügt werden, wonach weder den nationalen noch den internationalen Gerechtsamen Nordschleswigs vorgegriffen würde.
Gäbe es in der Gesetzvorlage einen Paragraphen, durch welchen schwebender internationaler Fragen wegen die Wirksamkeit des Gesetzes in Betreff Nordschleswigs suspendirt wäre, so könnte ich mich nicht veranlaßt sehen, gegen die Vorlage zu reden, doch eine solche Bestimmung erblicke ich hier nicht.
Sogar ist von verschiedenen Seiten von der Ausführung derjenigen Stipulationen, durch welche den Bevölkerungen Nordschleswigs die Selbstbestimmung über ihren staatlichen Zusammenhang vorbehalten ist, abgerathen worden.
Ich meinerseits glaube, daß ich die Würde des Preußischen Staats und somit auch des Norddeutschen Bundes besser im Auge habe, indem ich voraussetze, daß internationalen Verabredungen genügt werden wird, als diejenigen, welche dem Reichstage zumuthen, einen Druck 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. auszuüben, damit die Preußische Regierung von jener Vertragstreue abgehalten werde.
Ich sage und betone es, die Preußische Regierung, denn es ist diese allein, welche bei der Beobachtung des betreffenden Vertrages betheiligt ist, während der Reichstag diese Sache, welche internationaler Natur ist, schwerlich zu beeinflussen vermag.
Der Reichstag wird seinem Bestreben, die Preußische Regierung zu unterstützen, am unzweideutigsten nachkommen, wenn er jedes Hinderniß, welches die Erfüllung von Vertragsverpflichtungen hemmen könnte, aus dem Wege räumt.
Ein solcher indirecter Einfluß auf den Gang der Sache, die ich hier vertrete, kommt dem Reichstag allerdings zu, und ich werde der Versammlung sehr dankbar sein, wenn sie durch irgend eine Wendung im Artikel 1 des Gesetzentwurfes der Preußischen Regierung ein neues Motiv, den Nordschleswigschen Bevölkerungen gerecht zu werden, lieferte.
Und darum geschieht es, daß ich hier den Mangel einer Bestimmung im vorliegenden Gesetzentwürfe zur Sprache bringe, durch welche zugleich angedeutet würde, daß der Verfügung Nordschleswigs über sich selber nicht präjudicirt werden solle.
Ich stehe diesmal alleine hier, um die Wünsche der Nordschleswig Dänischen Bevölkerung zu vertreten.
Dies ist die Folge einer speciell für Schleswig arrangirten Eintheilung der Wahldistricte, durch welche es denn auch gelungen ist, das seltsame Ergebniß zu ermöglichen, daß 24, 664 Deutsche Wähler durch drei Abgeordnete respräsentirt worden sind, wo hingegen 25, 398 Dänische Wähler sich mit Einem haben begnügen muffen.
Ob nun eine solche Eintheilung den nationalen Principien entspricht, die man so oft und so feierlich hier betont hat, will ich nicht untersuchen.
Mein Zweck war nur, darauf aufmerksam zu machen, daß diese Gesetzvorlage sowohl vom nationalen als vom internationalen Standpuncte dringlich der Ergänzung bedarf, und daß für die Norddeutsche Gesetzgebung die Erreichung definitiver Ziele nur dann befördert wird, wenn Sie meine Bedenken in ernstliche Erwägung ziehen.
Im Namen der ganzen Dänisch-Nordschleswig'schen Bevölkerung, als deren alleiniger und wirklicher Vertreter ich hier stehe, und die durch meine Wiederwahl, so wie durch die Abgabe ihrer Stimmen für meinen früheren College »Ahlmann unser Verhalten gebilligt hat, spreche ich den Wunsch aus, daß die obwaltenden, trüben und unklaren Zustände Nordschleswigs baldigst zur Klärung gelangen mögen.
Indem ich diesen Wunsch, der sich in so natürlicher Weise an den Entwurf des Wehrgesetzes anknüpfen mußte, ausspreche, bin ich mir bewußt, gethan zu haben, was die 25, 000 Dänischen Wähler Nordschleswigs von ihrem Repräsentanten erwarten, und zugleich was den Interessen Preußens und Norddeutschlands gemäß ist.
Bis die Wünsche Nordschleswigs erfüllt sind, muß ich allerdings meinen Platz in diesem Saale einnehmen, gleichwohl kann es nicht in den Kreis meines Berufs fallen, mich positiv bei denjenigen Beschlüssen zu betheiligen, welche nur die Verhältnisse und Gesetze Norddeutschlands angehen.
Meine Anwesenheit in diesem Saale hat nur den Zweck, dafür einzustehen, daß die DänischNordschleswigsche Bevölkerung in ihren nationalen und internationalen Gerechtsamen oder sonstigen Interessen nicht ohne Vertreter bleibe.
Möge die Versammlung nur meine Gegenwart hier als eine stete Mahnung betrachten, daß vertragsmäßige Bestimmungen ihrer Erfüllung entgegensehen.
Niemanden darf es Wunder nehmen, wenn ich es für meine Pflicht halte, die Sonderstellung Nordschleswigs bei Gelegenheit der Bestimmungen dieses Wehrgesetzes zur Sprache zu dringen.
Diese meine Pflicht entspricht nicht bloß den Stimmungen und Wünschen der Nordschleswigschen Bevölkerungen, sondern sie basirt, wie schon erwähnt, aus völkerrechtlichen Stipulationen, welche in ihrer Integrität bewährt werden müssen.
(Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
Präsident: Es läßt sich von hier aus nicht sicher beurtheilen, ob der Redner bei der Sache ist, indem ich kaum einzelne Worte von seiner Rede verstehe.
(Viele Stimmen: Wir auch nicht!)
So viel ich aber verstehe, ist von Nordschleswig die Rede und ich möchte den Redner bitten, selbst zu erwägen, ob sich wirklich ein Zusammenhang zwischen einer Erörterung über Nordschleswig und über das Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Militärdienst, finden läßt.
445 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Kryger (Hadersleben): Ich glaube, Herr Präsident, daß dies der Fall ist.
Präsident r Ich will gern daraus hören; aber ich möchte bitten, daß ich dann auch davon überzeugt werde.
Abgeordneter Kryger (Hadersleben): Meine Stellung ist anderswo, ich habe eine sehr eigene Stellung und ich habe ein Bedürfniß, diese Stellung klar zu machen.
Präsident: Hier hat Niemand eine andere Stellung im Hause, als die eines Vertreters des Volkes im Norddeutschen Bunde; er mag hergekommen sein woher er will.
(Zustimmung.)
Ein anderes Prädicat, eine andere Capicität kann sich Niemand hier beilegen und ich glaube, ich darf es nicht zulassen, daß das Haus mit dergleichen ädressirt wird.
(Bravo!)
Wenn Sie also jetzt nicht über das Militärgesetz reden wollen oder können, so muß ich Sie bitten, abzutreten.
Abgeordneter Kryger (Hadersleben): Ich rede über das Militärgesetz (Redner fährt fort zu lesen): „Die tractatmäßige Festsetzung, wonach den Bevölkerungen Nordschleswigs die Wahl, ob sie zu Dänemark gehören wollen, freigestellt worden, legte den Nordschleswigern die Verbindlichkeit aus, nach besten Kräften jeden Äct von sich abzuwehren ''.



(Große Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
Präsident: Das wäre hier ganz am Orte, wenn wir über das Bundesgebiet discutirten; in die Frage über die Verpflichtung zum Kriegsdienst gehört es schlechterdings nicht und es ist nicht in meiner Willkür, ob ich Sie das will sagen lasten: ich habe vielmehr die Verpflichtung, das Haus vor jeder Erörterung zu schützen, die nicht aus der Tagesordnung steht.
(Beifall.)
Abgeordneter Kryger (Hadersleben): Ich habe auch die Verpflichtung, hier der Versammlung meine Stellung klar zu machen.
Ich folge hier einem Dranggefühle.
Es muß wunderlich vorkommen, daß ich in keiner Abtheilung erscheine;; das liegt in meiner Stellung, die es mit sich führt, daß ich diese Verfassung nicht anerkennen.




(Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
Präsident: Dann hätte, wie mir scheint, der Herr Abgeordnete die Wahl nicht annehmen müssen, die ihn in dieses Haus beruft.
Abgeordneter Kryger: Ich soll schweigen; ich habe dann nichts hinzuzufügen.
(Bravo!)
Präsident: Ich gebe das Wort für die Vorlage dem Abgeordneten von Luck.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich beabsichtige nicht, bei der General Discussion in das Gesetz besonders tief einzudringen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die KernPunkte des Gesetzes (der § l, der § 6 und der § 13) bei der Special-Discussion Ihnen hinlänglich diejenigen Momente wieder vorführen werden, welche überhaupt auch nur in der GeneralDiscussion berührt werden können.
Ich will nur von meinem Standpunkt aus sagen, daß ich das Gesetz im großen Ganzen für ein nützliches halte und für ein gut abgefaßtes, sowie für ein solches, welches eingeführt innerhalb des ganzen Gebietes des Norddeutschen Bundes seinen Segen unfehlbar für die Einwohner desselben haben wird.
Wir finden in dem Gesetz die22.
Sitzung am 17.
OctoLer 1867. jenigen Erleichterungen besonders wieder ausgeführt und präcisirt, welche die Verfassung unseres Norddeutschen Bundes bereits als gesetzliche Normen hingestellt hat.
Es ist vorzugsweise die Verkürzung der Dienstzeit.
Diese Verkürzung erstreckt sich nicht allein auf den ganzen früheren Endpunkt derjenigen Dienstzeit, welche in Preußen gegolten hat, indem jetzt statt einer 19jährigen nur eine 12jahrige gilt, sondern in Bezug auf einzelne Länder des Norddeutschen Bundes, in sofern als dort die Dauer, in welcher der Dienstpflichtige bei der Fahne auszuharren hatte, um ein Erhebliches abgekürzt worden ist.
Beispielsweise in Sachsen war die Verpflichtung, bei der Fahne activ ununterbrochen zu dienen, 'auf die Dauer von 5 Jahren fixirt, während sie jetzt auf 3 Jahre herabgesetzt worden ist.
Ich will hierbei gleich daran erinnern, daß in tz 18, wenn ich mich nicht irre, deshalb auch die Commission eine Abänderung vorgeschlagen hat und, wie Sie eben gehört haben, diese Abänderung seitens des Vertreters des Bundesraths als eine zulässige und annehmbare bezeichnet worden ist, wonach dem Kriegsheere die Möglichkeit und die Befugniß ertheilt worden ist, den Uebergang von der 5 jährigen Dienstzeit mit Rücksicht auf die Kriegsstärke und Disciplin der Sächsischen Truppen zu regeln und zu ordnen dergestalt, daß in den ersten Uebergangsjahren nicht so euere alte Leute entlassen und Recruten eingezogen werden, als sonst bei der plötzlichen Einführung der 3 jährigen Dienstzeit nothwendig wäre.
Die Amendements, meine Herren, sind zum Theil erst jetzt in unsere Hände gelangt.
Es ist kaum zu erwarten, daß man die Tragweite derselben in dem Maße zu beurtheilen im Stande ist, als dies erforderlich wäre.
Indessen die meisten beziehen sich auf § 1, und es läßt sich dort über das Eine oder das Andere, ob es zweckmäßig, ob es annehmbar, sehr wohl streiten.
Ein Theil will den ganzen Paragraphen von lit.
b ab gestrichen haben.
Dieses Amendement trifft zusammen mit dem anderen, wonach die lit.
e fallen soll.
Dem entschieden entgegen steht das Amendement Melle in Nr.
115 der Drucksachen, wonach für den Fall, daß der Paragraph in feinem ersten Absatz angenommen wird, der letzte Satz, den die Commission weggestrichen hat, wieder hergestellt werden soll.
Endlich gehen die meisten Amendements dahin, das letzte Alinea zu verbessern.
Da muß ich doch gestehen, daß das einzig für mich annehmbare das von Forckenbecksche ist, nicht in seinem Eingänge, nur in seinem Zusatz.
Denn diesen Zusatz halte ich an sich für unschädlich.
Der Herr Abgeordnete, glaube ich, wird sich selbst sagen, daß wir schwerlich eine Militärbehörde bekommen werden, die die Mannschaften, welche aus irgend welcher Rücksicht unfähig sind, in der Front ihren Dienst auszuüben, heranziehen wird zu Handwerker-Compagnien außerhalb desjenigen Berufes, zu welchem sie ausgebildet worden sind.
Sie wird z.
B. schwerlich einen Schneider heranziehen und ihn zum Hufschmied in die Schmiede setzen.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß das Amendement mehr hinzielt auf diejenigen Personen, welche wissenschaftlich ausgebildet, körperlich aber von Natur nicht in dem Maße gesegnet sind, daß sie die Ehre haben können, in der Front in der Armee zu dienen, daß, wenn herangezogen, sie, weil sie vermöge ihrer Ausbildung und Kenntniß zu einer ganzen Reihe von Diensten an sich fähig sind, gerade in denjenigen einzelnen Dienst hineingestellt werden, welcher ihrer Persönlichkeit und dem Grad ihrer Bildungsstufe widerstreitet.
Ich habe gehört, daß ein derartiger Fall durch ein Versehen vorgekommen sein soll; ich glaube aber kaum, daß das irgendwie die Regel bilden wird; immerhin wird man in einem solchen Falle solche Personen nur da verwenden, wo sie eben vermöge ihrer Erziehungs- und Bildungsstufe hingehören.
Ich glaube, das kann man vertrauungsvo 'll der Militärbehörde überlassen.
Macht ein einzelner Befehlshaber aber in dieser Beziehung ein Versehen, so wird die Correctur sehr leicht sein.
In Bezug aus die See-Schifffahrt sind verschiedene Ansichten schon früher in der Commission, namentlich durch die Amendements geltend gemacht worden und fixirt.
Diese Amendements werden beim §13 ihre nähere Erwägung finden.
Wenn Sie annehmen, meine Herren, daß es geboten erscheint, ein codificirtes KriegsGesetz für den Umfang des ganzen Norddeutschen Bundes zu geben, wie ich es thue, so glaube ich, können Sie dieses Gesetz füglich so annehmen, wie es jetzt vorliegt und dem Bundesrathe auch in denjenigen Punkten folgen, in welchen er wünscht, daß die Abänderungen der Commission nicht angenommen, sondern die ursprüngliche Vorlage wieder hergestellt wird.
Es ist einer darunter, über welchen man zweifelhaft sein könnte.
Indessen, 65 446 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch hier will ich ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, sondern verweise auf die Special-Discussion bei dem § 6.
Es ist ein ferneres Amendement vorhanden, welches, wie ich glaube, durch seine Annahme das Zustandekommen des Gesetzes scheitern machen würde.
Es ist dies dasjenige, welches verlangt, daß im § 6 die Worte: „nothwendige Verstärkungen ''gestrichen werden sollen.
Ich glaube, die Bundesbehörde sowohl wie namentlich die Militär-Behörde verlangt mit Recht, daß diese beiden Worte stehen bleiben.
Sie wissen aus Erfahrung, daß es Verhältnisse giebt, wo der Staat gezwungen wird, seine Armee in Aussicht kriegerischer oder sonstiger verwickelter Ereignisse zu verstärken.
Wenn Sie ihm nun diese Besugniß durch Wegstreichung dieser Worte in der Art entziehen, daß er die Verstärkung der Armee nur möglich machen kann durch den Ausspruch einer Kriegsbereitschaft oder einer wirklichen Mobilmachung, dann, glaube ich, gehen Sie zu weit.
Es muß schon vorher, wenn die Verstärkung als nothwendig erkannt worden ist, der Militär Behörde gestattet werden, diese schon zu schaffen ohne eine außerordentliche Bewegung und die Nachtheile in den ganzen Bundesstaat zu schleudern, welche nothwendig dadurch entstehen, wenn sofort formell die Kriegsbereitschaft oder die Mobilmachung ausgesprochen wird.
Ich glaube daher, Sie werden sich vielleicht zu der Entschließung wenden, daß Sie mit uns zusammen dieses in Nr.
110 der Drucksachen enthaltene Streichungs-Amendement ablehnen.
Fällt das Gesetz, so verbleiben in Kraft diejenigen gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen, welche bisher in Preußen gegolten haben.
Denn es ist bereits gesetzliche Bestimmung, daß diese Gesetze und Reglements auf den ganzen Bund übertragen sind.
Und so meine ich, daß Sie mit mir darin einig sind, daß diese Gesetze und Reglements, angewendet auf die Vorschriften der Bundes-Verfassung, in einzelnen Theilen sehr schwierig zu handhaben sind; und bereits früher ist es ja wiederholt der Fall gewesen, daß von den verschiedensten Seiten des hohen Hauses der Wunsch ausgesprochen ist, hier und dort Abänderungen, sowohl im Gesetze von 1814, als auch zum Theil in der Aushebungs-Instruction getroffen zu sehen.
Wersen Sie das Gesetz also zurück, oder machen Sie es durch Amendirungen für den Bundesrath unannehmbar, so verfallen Sie wieder in den bis dahin bestehenden Zustand zurück, und ich hin, wie ich wiederholen muß, der inneren Ueberzeugung, daß dies Gesetz, so wie es vorliegt, entschieden besser, nützlicher und den Einzelnen zuträglicher ist, 'als die früheren Gesetze.
Deshalb trage ich dahin an: Sie wollen das Gesetz im Wesentlichen unverändert annehmen.
(Vereinzelte Bravos.)
Wenn ich dem Herrn Vorredner nichts erwidert habe, meine Herren, was sonst Sitte ist, so wollen Sie den Grund darin erkennen, daß einmal der Herr Präsident schon da, wo es schien, daß die Schranken überschritten würden, die ihm die Stellung hier im Hause zuließ, die Eorrectur hat eintreten lassen, die ihm ja auch nur allein zusteht.
Zum Andern muß ich bekennen, daß ich kein Wort von dem vorlesenden Redner verstanden habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Waldeck: Meine Herren!
Man könnte billig Ze'isel darüber haben, ob wrr, nämlich meine Freunde und ich, noch berechtigt wären, die Ansicht, welche uns dahin führen wird, diesem Gesetze unsre Zustimmung nicht geben zu können, hier auszuführen in der gewissen Voraussicht, daß die große Majorität dieser Versammlung das Gesetz wohl annehmen wird, sei es mit einigen Amendements, sei es auch ohne dieselben.
Indessen, meine Herren, die Frage, die hier vorliegt, ist wieder von einer ganz entschiedenen Wichtigkeit, für unsere künftigen Zustände sowohl, als für die ganze Stellung, welche namentlich der Reichstag in der Norddeutschen Verfassung einzunehmen haben wird.
Es kann uns ja natürlich nicht einfallen, hier diejenigen Grundlagen zu bestreiten, welche in der Verfassung jetzt gelegt sind.
Wir haben, wie ich schon neulich bemerkte, dies zu seiner Zeit gethan und da es fruchtlos gewesen ist, und nunmehr die Verfassung Bestimmungen über die Dienstpflicht im stehenden Herre enthält, so werden diese Bestimmungen wenigstens gegenwärtig, wo es sich bloß von Ergänzung der Gesetzgebung handelt, nicht Gegenstand einer '-s,,.
11, 1 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. weiteren Anzweifelung sein können.
Aber, meine Herren, die Verfassung ist gerade durch die Amendements und die Verbesserungen, die sie erhalten hat, in mancher Beziehung nachtheiliger geworden, als sie ursprünglich war.
Wäre die Verfassung geblieben so wie sie war, so würde dem Reichstage irgend ein gesetzgebendes Recht in Militärsachen gar nicht zugestanden haben, weil im ersten Entwürfe unter den Nummern, welche die Competenz des Reichstages bestimmten, damals die MilitärAngelegenheiten nicht ausgeführt waren.
Es würden dennoch vermöge der Verfassung die Preußischen Gesetze eingeführt gewesen sein im Norddeutschen Bunde, wie es nun auch der Fall ist.
Fest stände dann, daß in diesen Preußischen Gesetzen nur abgeändert worden, was eben diejenigen Bestimmungen, welche der Artikel 58 oder 59 der Verfassung ich weiß augenblicklich nicht welcher rücksichtlich der Dienstzeit enthält, nämlich daß die Dienstzeit im stehenden Heere von 5 aus 7 Jahre erhöht, und die ganze Dienstzeit aus 12 Jahre festgesetzt ist.
Diese einzige Abänderung wäre dann vor der jetzt ihr drohenden Gefahr weiterer Ausdehnung gesicherter gewesen.
Im klebrigen aber, meine Herren, ist es doch etwas recht Schönes, daß die Gesetze, die unser Stolz immer sein werden, das Gesetz von 1814, die Landwehrordnung von 1815, diese Gesetze einer großen, classischen Zeit, welche die Namen Hardenberg und Boyen unter sich tragen, diese Gesetze, deren gesetzgeberischer Styl an ganz andere Dinge erinnert, als an das, was man heutzutage 'in Gesetzen zu lesen pflegt, daß diese Gesetze, sei es auch nur für kurze Zeit, in dem ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes eingeführt gewesen sind mit der einzigen Abänderung, daß die Dienstzeit im stehenden Heere von 5 auf 7 Jahre erhöht ist!
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, das ist in der That die einzige Abänderung; daß diese Abänderung von der Bedeutung gewesen wäre, um diese ganzen Gesetze zu exportiren, um ihnen'den Geist zu nehmen, den sie mit sich führen das wird Niemand behaupten können!
Denn, meine Herren, selbst das gegenwärtige Gesetz hat die Bestandtheile des Heeres, wie sie in der Preußischen Verfassung ausgeführt sind: das stehende Heer, die Landwehr und auch den Landsturm.
Es ist das stehende Heer als die Schule des Krieges, gerade wie es das Gesetz von 1814 bezeichnet, auch hier anerkannt worden.
Wenn man nun solche Begriffe ausspricht, wenn man sie in eine Verfassung aufnimmt, und wenn man zugleich die Gesetze einführt, welchen wir jene herrlichen Institute zu verdanken haben, dann, meine Herren, ist Jeder berechtigt, die Worte in dem Sinne zu nehmen, wie sie von den Gesetzgebern genommen worden sind, und Alles, was in der Zwischenzeit geschehen ist, um den Instituten ihre eigentliche Lebenskraft zu nehmen, und um sie von dem Wege abzuleiten, aus den jene großen Männer sie geführt hatten, alles das hindert das gesetzliche Bestehen nicht!
Wenn also hier behauptet worden ist, daß factische Zustände uns jetzt bestimmen müßten, das, was nun in der Ausführung nicht mehr praktisch wäre, auch gesetzgeberisch auszulöschen so kann ich dieses Bedürfniß in keiner Weise anerkennen.
Ich kann es nicht anerkennen vom Standpunkte des Bedürfnisses der militärischen Macht.
Denn als die jetzige Reorganisation eingeführt wurde und man ein Gesetz dazu verlangte, wurde im Jahre 1862 nichts sür nothwendig gehalten, als eine Novelle, die eben nur das enthält, was auch jetzt unsere Verfassung enthält.
Der Herr Kriegsminister hat im vorigen Reichstage gesagt: „mit Lapidarstyl enthalte der Artikel 58 der Nersaffung die Grundlage der Reorganisation '', und darin hat er Recht, in sofern dieser Artikel das gesetzliche Hinderniß der Reorganisation hinwegräumt.
Ein zweites Hinderniß der Reorganisation lag in der Nicht-Bewilligung der größeren Aushebüngszahl, der Verdoppelung des stehenden Heeres, indem man die LandwehrRegimenter zu Linien Regimentern gemacht hatte.
Auch das Hinderniß ist hinweggezogen durch die 300, 000 Mann ünd die 225 Thaler, welche in der Verfassung stehen; ist hinweggezogen dadurch, daß nun gänzlich, wenigstens bis 1871 die MilitärBudgetbewilligung der Kompetenz des Reichstages entzogen worden ist.
Nun, meine Herren, möchte ich doch sagen: wenn ein solches praktisches Bedürfniß für den Augenblick gar nicht vorliegt, dantt rühren Sie doch nicht an diese Heiligthümer des Preußischen und Deutschen Volles; dann strecken Sie nicht Ihre Hände aus nach diesen Schätzen, die dem Volke immer theuer bleiben werden, weil sie einer großen Zeit angehören!
447 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Als ich neulich bei Gelegenheit des Militär Budgets an die allgemeine Lage der Dinge erinnerte, als ich ausführte, daß ein mäßiges stehendes Heer und die Volkskraft der eigentliche Kern der Preußischen und Deutschen Macht, der Deutschen Civilisation gemäß sein müsse, zur Vertheidigung und gerade dem entgegengesetzten Prinzip anderer großen Mächte gegenüber, da wurde mir von einem der Herren vorgeworfen, es wäre damit beabsichtigt gewesen, die Thaten von 1813 zu erheben gegenüber den Thaten des Jahres 1866.
Meine Herren, von dem Letzteren hatte ich damals nicht ein Wort gesagt und Jeder, der dem Abgeordnetenhause angehört hat, weiß, daß gerade von mir der Entwurf der Adresse herrührt, in welchem eben diese Thaten auf das Vollständigste anerkannt worden sind.
Daß aber auch eben so gut die Landwehr wie die Linie ihren Theil daran hat, und daß die Schule, die damals geschlagen hat, ganz noch aus der alten Zeit Herrührt, das wissen wir auch.
Daß Niemand je daran gedacht hat, die Fortschritte der militärischen Technik und Wissenschaft in unserem Heere irgendwie zu verkümmern oder zu bestreiten, das wissen wir doch Alle.
Daß also, wenn diese Fortschritte und wenn die Landwehr und die Tapferkeit des Volkes Siege erfochten hat, das nicht in der Hinwegräumung der Landwehr liegt, das ist doch wohl klar; denn gerade die Landwehr hat ja eine große Rolle dabei gespielt.
Praktisch also ist hier noch nichts in Ihrem Sinne bewiesen.
Nun führt man das Bedürfniß einer.
Codification an.
Ja, meine Herren, ist denn das hier eine Codification, was Sie uns bieten
ist es das Militär-Gesetz, was die Verfassung voraussetzt
Nichts ist es als nur ein dürres Gerippe, das einzig und allein bezweckt, diejenigen guten und trefflichen Seiten, welche das Gesetz von 1814 dem Lande für die Zukunft nnd für die Entwickelung noch bieten kann vorausgesetzt, daß einmal ein anderes Princip herrschend ist als das gegenwärtig für gut gehaltene diese guten Seiten nun gänzlich 'durch gesetzgeberische Hand zu entfernen!
Meine Herren, das brauchen Sie nicht!
Beruhigen Sie sich bei der Macht, die Ihnen die Verfassung giebt, beruhigen Sie sich bei jenen dreimalhunderttausend Mann, beruhigen Sie sich hei der Entfernung des Budgets für den gegenwärtigen Augenblick!
Sie müssen nicht rühren an diese unsere Denkmale!
Wenn es beabsichtigt würde, das Gesetz von 1814 neu herzustellen, so wie es hier hergestellt worden ist, ohne zugleich irgendwie eine Codification, ein MilitärGesetz eintreten zu lassen: meine Herren, das käme mir gerade vor, als wenn die Engländer die wnünn esinrtu revidiren wollten, von der auch manche Bestimmungen auf den gegenwärtigen Zustand nicht mehr passen sie werden sich wohl hüten, das zu thun.
Meine Herren, wenn Sie die drei Worte Landwehr und stehendes Heer und Kriegs-Reserve aussprechen, die geschaffen sind durch die Gesetzgebung von Hardenberg und Boyen, dann müssen Sie doch auch den Geist berücksichtigen, der dabei obwaltet.
Diesen Geist zu charakterisiren, will ich nur ganz kurz eben vorlesen, wie die Landwehr-Ordnung anfängt.
Die Landwehr-Ordnung ist nicht vor, sondern nach dem Frieden emanirt worden, sie ist vom 21.
November 1815, ausgegeben in Berlin am 27.
Januar 1816 mitten im Frieden; sie leitet also recht eigentlich die Zukunft ein und es ist ganz unrichtig, was man wohl annimmt, daß sie nur eine Agitation, gewissermaßen ein Nothbehels für den damaligen Krieg gewesen sei.
Nachdem der König Friedrich Wilhelm III.
in dem Eingänge anerkannt, wie die Tapferkeit und die Hingebung des Volks die Siege erfochten habe, fährt er fort: „Doch nicht bloß das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung sollte der Lohn einer so edlen Hingebung sein: durch die Errichtung der Landwehr zeigte es sich bald, daß sie auch fähig sei, fortdauernd zur Vertheidigung des Vaterlandes beizutragen, da es durch ihre Beibehaltung möglich wird, die Kosten, welche sonst die Erhaltung der bewaffneten Macht erforderte, zu vermindern und den einzelnen Krieger früher, als es sonst möglich war, seiner Heimath und seinem Gewerbe zurückzugeben.
Diese großen Vortheile bestimmen die Erhaltung der Landwehr im Frieden.
An den mäßigen Umsang des stehenden Heeres schließt sich künftig die Landwehr, zwar immer zur Vertheidigung des Vaterlandes bereit, doch nur dann versammelt, wenn ein feindlicher Ansall oder die eigene Bildung es nothwendig macht.
Zu diesem Zweck und zur vollständigen Ausführung der im Ge22.
Sitzung am 17.
Oetober 1867. setze von 1814 für die Landwehr gegebenen Vorschriften bestimmen wir über ihre künftige Erhaltung, was folgt '',.


worauf die weitern organistrenden Vorschriften folgen.
Nun, meine Herren: ein mäßiges stehendes Heer im Frieden, die Kriegsreserve nur eingezogen bei entstehendem Kriege, die Landwehr ersten wie zweiten Aufgebots ebenfalls nur rm Kriege aufgeboten, das ist das System.
Wenn Sie den Paragraphen des neuen Gesetzes, den der Herr Vorredner zum Theil angeführt hat, vergleichen mit dem § 6 des Gesetzes von 1814, so werden Sie sich leicht überzeugen, was hier für ein Rückschritt vorhanden ist.
Es heißt in § 6 des Gesetzes von 1814: „Die drei ersten Jahre befindet sich die Mannschaft des stehenden Heeres durchgängig bei den Fahnen, die beiden letzten Jahre wird sie rn ihre Heimath entlassen, und dient im Falle eines entstehenden Krieges zum Ersatz des stehenden Heeres.
Ebenso soll die Landwehr bei entstehendem Kriege zur Unterstützung des stehenden Heeres bestimmt sein.
Das sind die bestimmten und klaren Vorschriften, über deren Nicht Anwendung unzählige Male vom Abgeordnetenhause allerdings Klage geführt worden ist, die aber darum eben so gesetzlich geblieben sind, wie sie es noch heute sind, und wie sie es heute für den ganzen Norddeutschen Bund sind.
Die Kriegsreserve mit Einem Worte ist, wie ihr Name sagt, Kriegsreserve, bei entstehendem Kriege soll sie eingezogen werden und nicht ehdr.
Nun, meine Herren, wie gröblich das Gesetz gegen diesen Begriff sündigt, darüber 'brauche ich mich nur auf den Herrn Vorredner zu beziehen; er hat von seinem Standpunkte gewiß mit Recht anerkannt, daß jener § 6, freilich ein ganz anderer § 6 als der Hardenberg Bayerische § 6, eben durchaus den Kernpunkt bildet, ohne den dieses Gesetz vollständig unannehmbar sei.
Und was sagt dieser H 6, wann soll die Reserve herangezogen werden
Ueberall „wegen nothwendiger Verstärkung ''.
Ganz abgesehen vom Kriege, ganz abgesehen sogar von der Mobilmachung und der Kriegsbereitschaft, von alle dem, Lltnrii mlsntiuw, ist das Kriegs-Reserve
ist das die Reserve, von der die Gesetze sprechen
Kann man behaupten, daß man da noch auf dem Standpunkte derjenigen Gesetze stehe, die man in der Verfassung eingeführt hat, und aus die sich die Paragraphen der Verfassung doch allein beziehen können
Meine Herren, es ist unglaublich, daß es für nothwendig gefunden ist, diesen Schritt weiter zu thun, unglaublich, wenn man das Heer verdoppelt im Frieden, daß dann noch „nothwendig Verstärkungen ''außerhalb des Krieges eintreten sollen, ja, dann kommen Sie in das unbeschränkte Feld hinein, und Sie können dann nicht 300, 000 Mann, sondern eine ganz unbestimmte Zahl der Friedensstärke hinstellen.
Ich glaube, wenn Sie sich diesen „nothwendigen Verstärkungen ''unterwerfen wollen, so ist dieses ein so großer und weiter Schritt zu dem eigentlichen stehenden Heere, d. h. zu dem Berufsheere, daß viel mehr Schritte dann nicht mehr zu thun sind, daß nicht recht gut einzusehen ist, wodurch wir insbesondere vor den Franzosen, die die siebenjährige Dienstzeit haben, die das Landwehr-Institut nicht kennen, den Vorzug behaupten.
Es könnte das nur sein, weil wir die Stellvertretung nicht kennen.
Ob es aber bei einer so großen Ausdehnung der Präsenz Zeit und bei dieser Vorschrift, daß jede „nothwendige Verstärkung ''auch die Reserve heranziehen kann, uns sehr heilsam sein wird, aus die allgemeine Dienstpflicht sehr zu pochen, das mag der Erfolg lehren. '
Das bürgerliche Leben, das Gews-rbe, die Wissenschaft verlangen auch ihr Recht, es ist nicht möglich, ihnen zu unproductiven Ausgaben eine so große Menge von Kräften zu entziehen.
Im Kriege greift Jeder gern zu den Waffen, aber „wegen nothwendiger Verstärkungen '', wie man hier sagt, und auch wegen Kriegsbereitschaft, wie einmal bei uns diese ausgefaßt ist, zu den Waffen zu greisen, darum das Gewerbe hintenan zu setzen, das wird eine gewaltige Schlappe des National Reichthums zuerst herbeiführen, und an zweiter Stelle Unzufriedenheit mit der allgemeinen Dienstpflicht.
Bedenken Sie sehr wohl, daß die Länder, denen Sie diese WehrVerfassung geben, sie zu großem Theil bisher nicht gekannt Haben, daß sie diese große Last gewissermaßen in einem Heiligenschein jener alten Gesetze gesehen haben, wie sie vor ganz Europa erschien, und daß, wenn Sie diesen auslöschen, Sie wirklich den Ländern eine große Bürde auferlegen, ohne ein Aequivalent dafür zu geben.
Sie sehen, daß das Gesetz sehr weit geht, und daß Sie eine Frage, über welche lange Beschwerde obgewaltet hat, hier, trotzdem daß dieses große Heer von 300, 000 Mann ge448 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
setzlichist, doch in einem anderen Sinne zu entscheiden meinen, als das Gesetz sie entscheidet.
Dieser Punkt ist allerdings einer der Hauptpunkte.
Von den übrigen Punkten, die hier veränderungsweise geltend gemacht sind, will ich nur auf den einen aufmerksam machen, der mir eben auch sehr nachtheilig schien, nämlich daß hier ein Militärdienst aufgeführt ist, der nicht Militärdienst ist.
Das ist etwas vollkommen Neues, und Alles, was zur Rechtfertigung desselben gesagt ist, hält nicht Stich; die SpecialDebatte wird das gewiß noch ins Licht stellen.
Ich will nur bemerken, daß, wenn zur Rechtfertigung von Train, von MilitärAerzten die Rede gewesen ist, ja Niemand je daran gezweifelt hat, daß dieselben zum Militär gehören, das zeigt ja unser Budget; aber bei dieser weiteren Ausdehnung, wodurch Sie solche Personen, die sonst zum Militärdienst nicht fähig wären, nun doch heranziehen, machen Sie aus dem stehenden Heere ein Organ, welches möglicherweise alle Kräfte des Staates absorbiren kann.
Sie mißverkennen die militärische Pflicht, indem Sie Personen zu einer Hülfe des stehenden Heeres nöthigen, wie z.
B. Schreiber für den Büreaudienst, Handwerker u. s. w., auch wenn sie sonst nicht zum Militärdienst tauglich sind.
Meine Herren, bei der allgemeinen Dienstpflicht wird der Dienst als Ehre aufgefaßt, er wird aber nur von den gesunden und brauchbaren Leuten verlangt, von den andern nicht, und wenn die Andern das Unglück haben, körperlich schwächer zu sein, so kommt dieses dem Gewerbe, der Wissenschaft und überhaupt dem friedlichen Berus in mancher Beziehung zu Gute, es ist das wieder eine Ausgleichung der allgemeinen Dienstpflicht.
Entziehen Sie auch diese Leute dem bürgerlichen Gewerbe, so gewinnen Sie damit für das Allgemeine nichts, Sie schaffen aber ein noch viel stärkeres, stehendes Heer, und Sie werden die Abneigung, die sich dagegen erheben könnte, wahrlich nicht vermindern.
Meine Herren, von anderen Punkten will ich hier nicht reden, mir scheint einfach die Sache so zu liegen: nach der gegenwärtigen Einrichtung des Heeres, wie wir sie ja in dem Militäretat vor uns gesehen haben, haben Sie dies Gesetz nicht nothwendig, das werden Sie selbst zugeben müssen; diejenigen Abänderungen, welche die Verfassung an dem Gesetze von 1814 gemacht hat, liegen klar vor, das ist die Abänderung der Dienstzeit, die bedürfen nicht einer nochmaligen legislativen Sanction, auch für diejenigen nicht, welche diese Abänderung für sehr gut halten.
Alles ändere aber, meine Herren, ist wahrhaftig nicht reis, hier in einer solchen Weise über den Kopf weggenommen zu werden.
Lassen Sie jene Gesetze, wenn es auch nur als ehrwürdige Institute wäre, zunächst bestehen und glauben Sie nicht, daß dieses Gesetz auch nur im allerentferntesten den Anspruch machen kann, den jene Gesetze schon in der Vergangenheit erfüllt haben, und den sie in der Zukunst als leuchtende Beispiele einer besseren Entwickelung immer noch werden erfüllen können!
Lasten Sie ruhig bestehen, was Ihrem System keinensalls jetzt in irgend einer Weise schadet, was aber für die Zukunft sehr nützlich und groß werden kann!
Strengen Sie den Bogen, der wahrhaftig im Steuerwesen und in der Militärpflicht schon sehr stark gespannt ist, nicht noch stärker!
Es ist auch in der Mäßigung in solchen Dingen oft eine Weisheit zu finden, und deshalb obgleich ich weiß, daß meine Stimme hier ungehört verhallen wird glaubte ich doch die Pflicht erfüllen zu müssen, sie nicht schweigen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke-Olbendorf hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke Oldendorf: Meine Herren!
Ich glaube, es ist eine wunderbare Erscheinung und muß, ich möchte fast sagen in Europa Verwunderung erregen, daß in einer Debatte über die weitere Fortbildung der Institutionen eines Heeres, welches im Jahre 1866'von Sieg zu Sieg geschritten und seinen Ruhm durch ganz Europa verbreitet hat, dessen Institutionen allgemeine Anerkennung gesunden haben daß, sage ich, zu dieser Debatte, wo es sich darum handelt, diese Institutionen neu zu codificiren, gesetzlich festzustellen und aus ganz Norddeutschland auszudehnen, sich nur vier Rednerfür und fast die vierfache Zahl gegen den Gesetz-Entwurf melden.
Ich hoffe aber, meine Herren, wie sich Europa einmal getäuscht hat über das präsumirte innere Zerwürsniß in Preußen, welches dieses Land für jede kräftige Erhebung nach Außen 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. unfähig machen sollte, so dürste man sich auch heute täuschen über den Austrag dieses Gesetzes, an dessen Annahme ich nicht zweifle.
Dem ersten Herrn Redner, welcher hier gestanden hat, möchte ich nur erwidern: daß, so lange wir die Ehre haben, in ihm den Vertreter eines nichtdeutschen Stammes in Nordschleswig in unserer Mitte zu sehen, es auch ganz natürlich ist, daß Vertreter seiner Landsleute in der Armee sein werden, und auch ihn deshalb die Gesetzgebung, um die es sich hier handelt, interessiren muß.
Meine Herren!
Es handelt sich bei dem vorliegenden Gesetz um die Eodisication aller derjenigen Bestimmungen, die seit dem denkwürdigen Gesetz vom 3.
September 1814, im Laufe von mehr als einem halben Jahrhundert in fortschreitender Entwicklung getroffen werden mußten, welche vereinzelt, theils durch Cabin etsordres, theils durch einzelne Instructionen und Erlasse eingeführt sind, oder gewissermaßen durch Observanz sich gebildet haben.
Den Nutzen und die Nothwendigkeit einer solchen Eodisication habe ich eigentlich für so unbestreitbar gehalten, daß ich mich gewundert habe, sie heute hier so heftig angegriffen zu sehen; ich wundere mich darüber um so mehr, als dieser Angriff von jener Seite (nach der Linken weisend) kommt, von der wir so häufig gehört haben, daß sie auf Codificationen einen großen Werth legte, während von der anderen (der rechten Seite) behauptet wurde, daß man die historische Entwickelung in keiner Weise stören, sondern bestehen lasten müsse, wie sie ist, und höchstens, wo es unerläßlich sei, neue Anhängsel dazu machen dürfe.
Heute ist es umgekehrt.
Meine Herren, ich finde es ganz natürlich und nothwendig, daß ein Gesetz, welches jetzt 53 Jahre bestanden hat, endlich einer Revision, einer genauen Einfügung aller späteren es ergänzenden oder von demselben abweichenden Bestimmungen bedarf.
Ich finde, daß eine neue Eodisication um so mehr nothwendig ist, als jetzt ein bedeutender Komplex neuer Preußischer Provinzen, und ein noch größerer anderer Deutscher Bundesstaaten demselben Gesetz unterworfen werden sollen, weil jene sich sehr schwer in der voluminösen alten Preußischen Gesetzgebung zurecht finden würden.
Daß eine solche Eodisication nöthig ist, das danken wir dem Fortschritt, den die Preußische Regierung aus dem Felde der militärischen Einrichtungen gemacht hat, und ich bedaure sehr, daß dieser Fortschritt gerade von der Seite der Fortschrittspartei nicht zur Anerkennung gelangt.
Meine Herren, gerade jenem Fortschritt, der im tiefen Frieden, stets beobachtend die Erfahrungen, die andere Völker im Kriege machten, nachdenkend über die Verbesserungen, welche der Fortschritt der Künste, Wissenschaften und Gewerbe in allen Fächern, in Allem insbesondere was Maschinen ü. s. w. betrifft, hervorbrachte, diesem unausgesetzten Bestreben, unsere Militär-Institutionen diesen Fortschritten anzupassen, dem verdanken wir die großen Erfolge des vorigen Jahres.
Das kann nicht genug anerkannt werden: das ist von allen übrigen Europäischen Mächten anerkannt worden, indem sie unsere Institutionen nachzuahmen suchen, (Bravo!)
und es ist sehr zu bedauern, daß immer noch eine zahlreiche Partei im Lande ihn nicht anerkennen will, (Bravo!)
denn, meine Herren (zur Linken gewendet), das muß ich sagen, daß Sie ihn wirklich nicht einsehen, das kann ich wahrhaftig nicht glauben: es sind nur politische Gründe, die Sie hindern, ihn öffentlich anzuerkennen, (Bravo!)
und das beklage ich von Herzen, denn, meine Herren, ein Staat, wie der Preußische, ein Bund, wie der Norddeutsche, der eben erst entstanden ist, bedarf als Erstes, als oornlitio 8 iüs guu non, ein starkes, allen Chancen gewachsenes Heer, ein Heer das allen Bedrohungen und Ellgriffen, die von Außen kommen können, sicher entgegen treten kann, und darin, meine Herren, ein solches zu schaffen, darin die Regierung zu unterstützen, das, glaube ich, müßte ohne alle Rücksicht aus politische Parteien, die Pflicht eines Jeden sein.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß an einer so trefflichen unvergleichlichen Gesetzgebung, wie die von 1814, man 22.
Sitzung arn 17.
Oktober 1867.
449 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht rütteln dürfe, man müßte höchstens Einzelnes daran ändern.
Es sind einige Hauptpunkte herausgehoben worden, die durch die Bundesverfassung geändert worden sind, und damit wäre es genügend; alles Uebrige müßte man stehen lassen.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Dinge, daß mit der Zeit auch die schönsten, vollkommensten, allgemein bewundertesten Einrichtungen verfallen und einer Erneuerung bedürfen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß auch die Armee Friedrichs des Großen und ihre Einrichtungen in ganz Europa anerkannt und bewundert wurden.
Von allen Ländern Europas kamen Offiziere, um in Potsdam zu lernen und es waren nicht 50 Jahre nach dem 7 jährigen Kriege verflossen, als die Welt 1806 erlebte.
Warum
meine Herren, weil man sich auf Lorbeeren ausgeruht, und nach seinem Tode nicht den Fortschritt gemacht hatte, den jetzt die Preußische Regierung, wir können ihr es nicht genug danken!
gemacht hat, den sie im Frieden gemacht hat, und durch den allein die merkwürdige, in der Geschichte vielleicht nie dagewesene Erscheinung entstanden ist, daß eine Arinee nach 50jährigem Frieden im Kriege mit solcher Tüchtigkeit auftrat, als wenn sie eine alte kriegserfahrne wäre.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Waldcck hat Einiges gesagt, auf welches ich wohl antworten möchte, obgleich ich davon überzeugt bin, daß es nicht mir und Keinem gelingen wird, seine Ansichten zu ändern.
Ich weiß das aus früheren Jahren.
Er hat behauptet, es wären durch die1Bundesverfassung1nun neue Lasten dem1Volke1auferlegt, indem die Dienstzeit im stehenden Heere von15 auf17 Jahre erhöht worden.
Er hat aber vergessen anzuführen, daß die gesammte Dienstzeit um 7 Jahre verkürzt worden ist, (Hört!
Hört!)
daß der ältere Mann, der bis zu seinem 50.
Jahre zum Landsturm verpflichtet war, heute nur bis zum 42. verpflichtet ist, und daß die Landwehr, die sonst bis zum 39.
Lebensjahre verpflichtet war, heute nur bis zum 32. verpflichtet ist.
(Hört!
Hört!)
Er vergißt, daß ein größeres Heer, als wir es früher aufstellen konnten ich spreche, des Vergleichs wegen, nur von den alten Preußischen Provinzen, denn das mit den nenzugewachsenen das Heer größer ist, versteht sich von selbst ich sage, er vergißt, daß ein größeres Heer, als wir es früher hatten, wenn die Mannschaften bis zum 32.
Lebensjahre herangezogen wurden, jetzt ausgestellt werden könne, indem man die Mannschaften nur bis zum 27.
Jahre heranzieht.
Und, meine Herren, wenn die Wehrpflicht eine Last ist, sie ist eine Ehre, aber auch eine Last so muß es auch gewiß das Princip eines gerechten Gesetzes sein, die Last aus möglichst viele Schultern zu vertheilen und wo möglich alle Waffenfähigen dazu heranzuziehen, denn jemehr das geschieht, jemehr werden die älteren Klassen erleichtert.
In Bezug hierauf ist nun heute gesagt worden, das sei nur eine Erleichterung im Kriege, aber im Frieden drücke die Last um so schwerer.
Nun, wir haben ja Kriege erlebt, um darüber ein Urtheil fällen zu können, und man kann nicht wissen, wie bald ein Krieg wieder bevorsteht; aber das steht wohl fest, daß diese Last im höheren Lebensalter, wenn Einer Haus, Hof, Frau und Kinder verlassen und in den Krieg ziehen muß, eine bedeutend größere ist, als wenn er im Frieden in jüngeren Lebensjahren ein Paar Monate länger dient oder 2 Jahre länger der Reserve angehört- Aber, meine Herren, die eigentliche Dienstzeit im Frieden, die Dienstzeit bei der Fahne ist ja nirgends erhöht worden, im Gegentheil factisch ist eine Verminderung eingetreten, denn Sie wissen ja seihst, wie viele Männer entlassen worden sind, die kaum 2 Jahre, oft nur 14z Jahr gedient haben.
Die Militär-Verwaltung verfügt diese Entlassung, und sie muß das thun im eigenen Interesse, um die Anzahl der ausgebildeten Combattanten zu vermehren.
Daß aber die Militär-Verwaltung sich so sehr die Hände binden sollte, daß eine kurze Dienstzeit gesetzlich festgestellt werde, über welche hinaus kein Einzelner dienen darf das, meine Herren, ist unmöglich zu verlangen.
Bei der humanen Art und Weise ich behaupte das und erwarte die Widerlegung bei der humanen Art und Weise, wie in Preußen fortwährend das Militärgesetz in Bezug auf die bürgerlichen Verhältnisse ausgeübt worden ist, ist eine solche Vinculation nicht nöthig; wir können es dreist der Regierung überlassen, die dreijährige Verpflichtung zur Fahne in der Praxis möglichst abzukürzen.
Es ist ferner daraus hingewiesen worden, es sei eine unerhörte Art und Weise, auch Leute zu einem Dienste auszuheben, der nicht unmittelbar Militärdienst wäre.
Ja, meine Herren, die Armee braucht aber doch, wenn sie ins Feld geht, eben so gut auch Handwerker, die die abgelaufenen Schuhe flicken, Schneider, die die Kleider wiederherstellen und Krankenwärter, die die Kranken aus dem Gefecht tragen und verpflegen, ferner Schreiber für den Büreaudienst, sowie u. a. auch Mehtreiber.
Alles das sind doch Dienste, die wirklich im Kriege geleistet werden müssen, und deren die Armee eben so sehr bedarf, als wie die Cavaleristen ihrer Säbel.
(Bravo!)
Also, meine Herren, da wir die allgemeine Wehrpflicht haben, und da es recht und billig ist, daß ein Jeder diese allgemeine Wehrpflicht ausübe soweit es möglich ist, so ist es wohl ganz natürlich, daß man Leute, die zu dergleichen Diensten brauchbar sind, zu diesen Diensten heranziehe um dafür um so mehr waffenfähige Leute in Reih und Glied zum Kampfe zu behalten.
Es liegt das auch ganz im Begriffe der allgemeinen Wehrpflicht und es wäre nur eine sehr beschränkte Auffassung, wenn man Jeden, der nicht unmittelbar die Waffen trägt, nicht zum Heere rechnen wollte; es kommen auch von denen, die wirklich die Waffen tragen, Lei weitem nicht Alle dazu, wirklichen Gebrauch von der Waffe zu machen.
Aber jene Kategorien von Leuten sind alle zur Existenz der Armee nothwendig und dürfen ihr deshalb nicht entzogen werden.
Meine Herren, ich werde mich sehr hüten, auf Specialien einzugeben, aber einige allgemeine Bemerkungen über das ganze Gesetz muß ich mir doch zu machen erlauben.
Das Gesetz geht, wie ich glaube, von der ganz richtigen Ansicht aus, Alles dasjenige, was aus dem alten Gesetze vom September 1814 noch nicht obsolet geworden und lebenskräftig ist, zu erhalten, und alles Dasjenige hinzuzufügen, was im Lause der Zeit sich weiter ausgebildet hat.
Es will das, was jetzt factisch bestanden hat, gesetzlich machen.
Dazu, meine Herren, ist, seit wir eine Verfassung chaben, auch vollkommener Grund vorhanden.
So lange als keine Verfassung vorhanden war, war es natürlich, daß der Kriegsherr, der zugleich alleiniger Gesetzgeber war, nach dem entstehenden Bedürfnisse abänderte, was er für nöthig fand, und kein Mensch konnte sagen, das ist eine ungesetzliche Handlung.
Heute, meine Herren, wo eine Verfassung besteht, und Volksvertretungen einen Antheil an der Gesetzgebung haben, ist das etwas anderes; es ist sehr nothwendig, daß die Verpflichtungen und die Rechte der Unterthanen in 'Bezug auf den Kriegsdienst gehörig festgesetzt werden.
Ich erkenne deshalb sehrdankbar an und ich glaube, das verdient alle Anerkennung, daß die Regierung sich auf diesen Standpunkt des Gesetzes gestellt hat.
Sie giebt dadurch zu erkennen, daß sie nur auf Grund des Gesetzes handeln will.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, so müssen wir unsererseits auch daran denken, daß gesetzlich dem Bundesfeldherrn der nöthige Spielraum zur Verwendung der Armee bleibt, der erforderlich ist, um allen Anforderungen an dieselbe zu genügen, daß er nicht im Fall des Bedürfnisses in die Lage komme, sagen zu müssen: ja, das müßte geschehen, es ist Gefahr im Verzüge, aber ich kann das jetzt nicht, ich muß erst den Reichstag zusammen berufen.
Dazu, meine Herren, ist dann oft keine Zeit.
Es bezieht sich dieses namentlich aus den Antrag, der zum § 6 eingebracht ist, die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen.
Nun, meine Herren, es giebt geschichtlich läßt es sich nachweisen Fälle, wo Verstärkungen der präsenten Truppen nothwendig sind, die man weder ünter die Rubrik „Mobilmachung '', noch unter die der „Kriegsbereitschaft '', noch unter die der „Uebungen ''bringen kann.
So, wie hier nach dem tz 6 verfahren werden soll, ist auch in früheren Zeiten die Regierung verfahren, und sie hat damals ohne allen Anstoß so verfahren können, weil sie ja eine absolute war.
Ich erinnere nur an die Belgische Revolution, an die damaligen Unruhen in den Niederlanden, in Folge deren damals ein Corps an der Grenze zusammen gezogen wurde.
Ja, meine Herren, das war kein Krieg, es war keine Kriegsbereitschaft, aber es wurden alle Reserven, und ich glaube, es sind auch Landwehren eingezogen worden, um die Grenze zu 450 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. schützen.
Damals war es dem Kriegsherrn unbedingt gestattet, Niemand konnte etwas dagegen sagen.
Wir haben in neuerer Zeit einen ähnlichen Fall erlebt.
Als die Unruhen im Königreich Polen stattfanden, da war es nothwendig, die Grenze zu schützen, und die Truppen, die dazu verwendet wurden, waren kaum hinreichend, weil doch mancherlei Excesse innerhalb der Preußischen Grenze stattgefunden Haben.
Sollte deshalb der Krieg erklärt werden
Sollte eine Mobilmachung eintreten mit allen ihren lästigen Folgen
Es war nicht anders möglich, als Verstärkungen zu den nächststehenden Truppen einzuziehen, wie es eben für das Bedürfniß nöthig war.
Meine Herren, gerade deshalb halte ich diesen Punkt für so wesentlich in dem ganzen Gesetz und ich bin vollständig überzeugt: Will die BundesRegierung ehrlich und gesetzlich handeln, so kann sie das Gesetz nicht annehmen ohne diesen Punkt, denn sie muß sich sagen: Du kannst und wirst vielleicht in Lagen kommen, wo du das Gesetz dann nicht beobachten kannst, und du willst ehrlich, gesetzlich und constitutione!

handeln, und darum nimmst du diese Bestimmung auf und hältst daran auch fest.
(Bravo!)
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, nehmen Sie gerade diesen Punkt an!
Machen Sie das Gesetz überhaupt so, daß die Regierung gesetzlich damit handeln und alle Zwecke, die die Armee hat, vollständig und gehörig erfüllen kann.
'1 (Lebhaftes Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Liebknecht: Ich werde dies thun.
Anstatt die nationalen Interessen zu beschützen, schädigt das stehende Heer dieselben in jeder Weise: es entzieht dem Ackerbau und der Industrie die tüchtigsten Kräfte, es belastet das Volk mit einer stets wachsenden Steuerlast und gleichzeitig beschwört es nach der natürlichen Logik der Thatsachen eine beständige Kriegsgefahr herauf, welche Unsicherheit erzeugt, Handel und Gewerbe lähmt und damit die Quelle versiegen macht, aus welcher das Volk diese stets steigende Steuerlast bestreiten soll.
Zweck der bewaffneten Macht ist, die Freiheit nach Innen zu schützen.
Kann mir ein Beispiel hier angegeben werden, daß dies in neuerer Zeit auf dem Kontinente, überhaupt in Europa geschehen sei
Im Gegentheil, meine Herren, überall wo das Volk sich für die Freiheit und das Recht erhoben hat, war es das stehende Heer, welches die Volksbewegung niederwarf.
(Bewegung.
Unruhe rechts.)
Ich brauche nicht weit zurückzugreifen.
Hier wird viel gesprochen von Deutscher Freiheit und Einheit.
Vor jetzt 18 Jahren bestand eine Verfassung, welche die Deutsche Freiheit und Einheit in gesetzliche Formen brachte, eine Verfassung, beschlossen von den Vertretern des Deutschen Volkes, angenommen von allen Regierungen, mit Ausnahme derjenigen beiden, welche über die größten stehenden Heere verfügen, der Oesterreichischen und der Preußischen.
Oesterreich war damals im Innern beschäftigt; aber Preußen, meine Herren, hat aus den Schlachtfeldern Badens die Deutsche Einheit und Freiheit niedergeworfen, (Oho, oho!
rechts.)
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich spreche hier gegön die Vorlage als principieller Gegner der stehenden Heere überhaupt.
(Ah!
Ah!
rechts, ein Ruf: Ganz neu!)
Ich weiß, meine Herren, daß ich einen hier neuen Standpunkt vertrete, aber Sie wissen, das Neue dringt manchmal durch.
niedergeworfen durch sein stehendes Heer.
(Gelächter rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Herr Redner sollte sich besinnen, vor welcher Versammlung er spricht, erforderlichen Falles würde ich ihn daran erinnern müssen.
(Gelächter rechts.)
Ich wollte eigentlich mit einigen meiner Freunde einen Antrag in diesem Sinne einbringen, ich wollte eine Resolution durch das Haus fassen lassen dahin gehend, daß das stehende Heer abgeschafft und durch eine Volkswehr nach Schweizer Muster ersetzt werde.
(Lautes, andauerndes Gelächter rechts, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Unterbrechen Sie den Redner nicht; Sie können ihn ja nachher widerlegen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich verwickelte mich aber leider in eine der.
vielfachen Schlingen der Geschäfts-Ordnung, und hafte zuletzt nicht mehr die Zeit, die nöthigen Unterschriften zur Stellung eines selbständigen Antrages zusammen zu bringen.
So bleibt mir denn nichts übrig, als hier den Antrag, den ich stellen wollte, zu entwickeln und meine Principien zu vertreten.
Der einzig vernünftige Zweck der Organisation einer bewaffneten Macht ist Schutz der nationalen Interessen, Vertheidigung der Freiheit nach Innen, Vertheidigung der Unabhängigkeit nach Außen.
Ich sage, das stehende Heer erfüllt diesen Zweck nicht, wie die Geschichte der Neuzeit in Tausenden von Beispielen beweist; ein Beispiel, welches das Gegentheil bewiese, liegt nicht vor.
(Große Heiterkeit rechts.)
Anstatt die nationalen.



(Unterbrechung rechts.)
Ich weiß, das sind Worte, die man hier nicht gern hört. '
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich Litte, sich nicht unterbrechen zu lassen; führen Sie Ihren Gedanken ruhig aus.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe bis jetzt nicht gewußt, daß die Erinnerung an ein historisches Ereigniß eine Verletzung des der hohen Versammlung schuldigen Respects sein könnte.
Präsident: Sie hätten das aber sehr leicht sich sagen können, wenn Sie erwogen hätten, was Sie sprechen.
Sie sagten, Preußen hätte die Deutsche Einheit und Freiheit niedergeworfen.
Es ist also nicht die Thatsache des Badischen Krieges, sondern Ihre Charakteristrung derselben, der ich mein Amt entgegensetze.
Ich würde das erforderlichen Falles noch ernster thun müssen, als es bisher geschehen ist.
(Beifall rechts und im Centrum.)
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich muß mich natürlich hier für den Augenblick fügen; es giebt aber auch noch ein anderes Publikum, an das ich mich wenden kann.
(Gelächter rechts und im Centrum.)
Ich erinnere an die Ereignisse in Dresden, wo das stehende) Heer Preußens dieselbe Rolle spielte, wie in Baden.
1 (Heiterkeit; Ruf: das war früher!)
Meine Herren!
Ich glaube, daß Sie verpflichtet sind, die Thatsachen, welche ich hier erwähne, anzuhören, weil sie nothwendig sind, um meinen Standpunkt zu begründen.
Die Freiheit im Innern ist nie durch stehende Heere vertheidigt worden; wohl aber ist sie häufig durch dieselben unterdrückt worden.
Ferner ich komme nun auf das Wichtigste, und Hier werden Sie mich vielleicht nicht unterbrechen ferner ist Zweck der bewaffneten Macht, die Unabhängigkeit und Ehre des Landes nach außen hin zu schützen.
Meine Herren, das stehende Heek hat auch diese Ausgabe nicht erfüllt.
(Große Heiterkeit rechts.)
(Gelächter.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
451 Ich erinnere Sie an Jena.
(Oho!
oho!
Wiederholtes Gelächter.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Liebknecht: Ich erinnere Sie an Luxemburg; (Große Heiterkeit und Gelächter), meine Herren, durch Ihr Gelächter kommt Luxemburg nicht zu Deutschland zurück.
Es ist losgetrennt von Deutschland, mit „Mäßigung ''„suavitor in woäo, kortitsr iu rs '', losgelöst von Deutschland.
Ich erinnere Sie weiter an die beabsichtigte Preisgebung Nordschleswigs (Oho!
oho!)
Ist das ein Beweis Deutscher Macht
Ich erinnere Sie ferner an die schamlose Unterdrückung der Deutschen Nationalität in einem Lande, dessen Regierung sehr eng verbündet sein soll mit Preußen, an die schamlose Unterdrückung der Deutschen Nationalität in den leider jetzt noch von Rußland beherrschten Ostsee-Provinzen.
(Unruhe aus der Rechten.)
Wo ist die gewaltige Norddeutsche Kriegsmacht geblieben
Was ist geschehen, um dort die Nationalität unserer Landsleute zu wahren
Erinnern Sie sich Cromwells
Er war ein Mann der Freiheit.
AIs die Protestanten in Italien verfolgt wurden es waren keine Engländer sagte er zu den Unterdrückern: „Gebt den Protestanten ihr Recht, oder ich werde meine Schiffe an eure Küsten schicken!
Warum nicht hier ein Wort für die unterdrückte Deutsche Nationalität
Sie sind ja so stark; sagen Sie der Russischen Regierung: „Wir werden unsere 500, 000 Mann marschieren lassen, wenn unseren Deutschen Brüdern nicht ihr Recht wird '', und man wird sie nicht länger unterdrücken, die Drohung wird hinreichen.
Jedenfalls, meine Herren, ist es Thatsache, daß gerade jetzt das Ausland mit unserm Vaterlande in einer Weise spielt, wie man früher vor dem Bruch des Bundes, vor der Zerreißung Deutschlands es nicht gewagt hat.
Es ist kein Fuß breit Deutschen Landes losgelöst worden von Deutschland, so lange der Deutsche Bund bestand (Heiterkeit), jetzt seit Ihrer glorreichen Neugestaltung reißt das Ausland Stück um Stück vom Deutschen Leibe, los, (Oho!
oho!)
jetzt erst wagt man die Deutsche Nationalität in Rußland niederzutreten, was man bisher nicht gewagt hat.
Und das verdanken wir Ihrem stehenden Heere, durch welches Sie das Preußische Volk an den Haaren in den vorigen Krieg hineingezerrt haben, ich sage, an den Haaren hineingezerrt.
Denn das Volk hatte einstimmig gegen diesen Bruderkrieg protestirt.
(Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Darin darf ich auf Ihren Zuruf den Redner nicht unterbrechen, er hat seine Gedanken für sich.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Ich habe, meine Herren, allerdings nicht die Gedanken und Ansichten des Herrn Präsidenten, der in dieser Weise für gut befunden hat, ein Urtheil zu fällen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Meine Herren!
Sie thäten besser, wenn Sie etwas ruhiger wären.
Es ist nicht schön, daß Sie einen Mann, bloß weil er Ihnen mißfällige Principien vertritt, niederzuschreien suchen.
Mir schadet es nicht; ich spreche von dieser Stelle, wo allein im Lande Preußen noch Redefreiheit besteht, nicht zu Ihnen: ich sage es Ihnen offen, ich spreche zum Volke da draußen.
(Bravo links.
Heiterkeit rechts.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Meine Herren!
Es ist durch die Thatsache bewiesen, daß das stehende Heer die Ehre und die Unabhängigkeit des Vaterlandes nach außen hin nicht zu wahren vermocht hat.
(Unruhe.)
Sie werden mir entgegenhalten: aber immerhin ist ein stehendes Heer besser als eine Volkswehr.
In zwei großen welthistorischen Epochen haben Volksheere und stehende Heere sich im Kampf gemessen.
Als Ende des vorigen Jahrhunderts das Französische Volk die Ketten der Tyrannei gebrochen, die Fahne der Freiheit entfaltet hatte, da erhob sich das alte Europa, um dem Volke die Fesseln wieder anzulegen; das stehende Heer des großen Friedrich, die stehenden Heere des Russischen Kaisers und des Kaisers von Oesterreich marschirten heran gegen die Volkswehr Frankreichs, gegen die Freiheitskämpfer, welche unter die Fahne der Republik geeilt waren; und die französische Volkswehr, die Arbeiter und Bürger, welche kaum ihre Werkstätten und Comtoirs verlassen, die Bauern, welche noch vor wenig Wochen den Pflug gelenkt hatten, sie warfen die Macht der Angreifer über den Hausen.
Wie Glas zerschellten die stehenden Heere an der granitnen Mauer der Volkswehr.
Das Französische Volk siegte und die Revolution machte ihren Laus durch die Welt, bis sie von Napoleon gebändigt wurde, der die Französischen Adler bis nach Rußland trug.
Und als die Französisch
Volkswehr durch den größten Kriegs-Genius der Neuzeit, dem Sie keinen an die Seite zu setzen haben, in ein stehendes Heer verwandelt worden war, verließ das Kriegsglück die Französischen Adler das stehende Heer wurde geschlagen von der Nolkswehr Deutschlands.
(Links: Sehr richtig!)
Wer war es, der 1813, 1814, 1815 die stehenden Heere des größten Kriegsmeisters vielleicht aller Zeiten über den Hausen warf
Das war das Deutsche Volk, wesentlich Ihre Landwehr, welche Sie jetzt durch die Reorganisation vollends zerstört haben.
Die alte Landwehr war gut gegen den äußern Feind, aber Ihr reorganistrtes Heer war gut gegen das Preußische Volk, gegen das Deutsche Volk; die Reorganisation war nothwendig, um die Politik durchzuführen, welche Deutschland zerrissen, geknechtet, dem Auslande Preis gegeben hat.
(Unruhe rechts.)
Das sind Worte, die das Volk verstehen wird, denn jeder Deutsche Patriot wird von tiefem Schmerz ergriffen, wenn er der Ereignisse des vorigen Jahres gedenkt.
Sie, meine Herren, sind die Siegenden, ich gehöre zu denjenigen, welche damals besiegt wurden.
Aber bedenken Sie, daß Ihr Reich ausgebaut ist durch Gewalt, und aus Gewalt ruht.
Es giebt aber bloß einen Kitt, welcher Staaten für ewig festigt.
Das ist Gerechtigkeit und Freiheit.
Wenn ein auf Gerechtigkeit und Freiheit gegründeter Staat einen Stoß von außen erhält, so geschieht, was Sie vor Kurzem in der Amerikanischen Republik gesehen haben, jeder Bürger eilt opsermuthig unter die Fahnen, um das bedrohte Gesetz, die bedrohte Freiheit zu vertheidigen.
Aber die Gewalt ist etwas Relatives.
Es giebt keine Gewalt, der nicht eine größere Gewalt entgegengesetzt werden könnte.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, so tapfer Sie waren gegen die unvorbereiteten Deutschen Brüder, (Widerspruch und Unruhe rechts.)
so „gemäßigt ''waren Sie, als es galt, das nordöstliche „Deutsche Straßburg ''— Luxemburg bei Deutschland zu behalten.
Damals waren Sie „mäßig '', denn damals stand Ihnen eine größere Gewalt gegenüber.
Sie haben diese Gewalt für den Moment durch Nachgiebigkeit beschworen.
(Unruhe rechts.)
Aber es wird der Tag kommen, wo Ihre Gewalt sich mit jener Gewalt zu messen haben wird und dann ruht das Schicksal Ihres Nordbunds und Preußens in der Waage des Kriegsglücks.
Sie können die erste Schlacht ebensogut verlieren, wie sie für die andere Seite verloren gehen kann.
Zeichen der Mißbilligung rechts.)
66 452 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
Eine sehr hochgestellte Persönlichkeit hat das Wort ausgesprochen: „Die Weltgeschichte kann nicht stille stehen ''.
Meine Herren, sie steht nicht still, sie wird hinwegschreiten über Ihr Gewaltwerk, über diesen Nordbund, welcher nichts anderes bedeutet, als die Theilung, Knechtung und Schwächung Deutschlands; sie wird hinwegschreiten über diesen Norddeutschen Reichstag, der nichts ist, als das Feigenblatt des Absolutismus.
treu
und dreimal ist die Armee leuchtenden Auges dem Ruse ihrer Feldherrn gefolgt In drei großen Katastrophen sind Sohne aller Stande, brechenden Auges niedersinkend am Wafsenschast, von überbotener Krast hingebrochen, und haben ihr Leben ausgehaucht, nachdem sie ihren Fahneneid mit ihrem Herzblut bezahlt haben.
(Bravo!
rechts.)
(Stürmische Unruhe.
Wiederholte Rufe rechts: Herunter von der Tribüne!
Was kann er noch sagen!)
Präsident: Ich rufe den Redner zur Ordnung!
(Fortgesetzte Unruhe.
Neue Rufe: „Herunter von der Tribüne!
Zur Ordnung!
Der Redner verläßt die Tribüne.)
Meine Herren, wenn Sie den Dienst des Präsidenten versehen wollen, dann habe ich es nicht nöthig!
Ich denke, Sie lassen mir mein Amt!
Ich rufe den Redner zur Ordnung für seine letzte Aeußerung, nachdem ich einer Reihe anderer Aeußerungen ein Maß von Geduld entgegengesetzt habe, das ich der Versammlung gegenüber nur dadurch rechtfertigen kann, daß es sich um den Sprecher einer verschwindenden Minorität handelte.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Gras von der Schnlenburg-Beetzendorf: Meine Herren, zunächst habe ich dem Herrn Abgeordneten für den ersten Schleswig Holsteinischen Wahlbezirk, soweit ich ihn verstanden habe, zu antworten, daß, so lange er und seine Landesgenossen unter Preußischer Herrschaft stehen, allerdings auch die Preußischen Gesetze gewiß auf sie werden angewendet werden und daß sie die Wohlthat dieser Gesetze zu erfahren haben werden.
Das uns vorliegende Gesetz enthält ganz bedeutende Verbesserungen sür den im Heere dienenden Theil des Volkes gegen früher. '
Es ist einmal die allgemeine Dienstzeit um 7 Jahre abgekürzt.
Es ist der Reservist dem Landwehrmann gleichgestellt in seinem bürgerlichen Verhältniß.
Es wird ferner das Land nicht mehr in die Lage kommen, die vielen Lieferungen an Landwehr Cavalleriepserden aufzubringen, wie früher bei den Mobilmachungen, und ich bin in der glücklichen Lage, mich mit dem Vorschlage Ihrer Commission im Ganzen bis aus einige Punkte, die ich nachher berühren werde, einverstanden erklären zu können.
Ich kann also meinerseits nur den Wunsch hegen, daß der Gesetzentwurf in diesem Hause die Unterstützung finden möge, um wirklich Gesetz zu werden.
In dem Augenblick, wv wir unsern Norddeutschen Bundesgenossen unser männlichstes Recht, die Wehrpflicht, und unsre beste Institution, die wir überhaupt haben, gegeben haben, und wo wir im Begriff sind, dieses Gesetz in die ehernen Tafeln der Geschichte einzuschreiben, da ist es Wohl erlaubt, daran zu erinnern, daß in diesem vorliegendem Gesetz-Entwürfe auch heute noch der Geist eines Scharnhorst, des Schlachtendenkers, der Geist eines Boyen und Gneisenau weht, (Bravo rechts.)
und wenn der Herr Abgeordnete für Mühlheim WippersürthGummersbach diesen Geist nicht verstanden hat, so meine ich, daß er niemals diesen Scharnhorstschen Geist ersaßt habe.
(Bravo!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten sür den 19.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen habe ich gar nichts zu erwidern, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die Ausführung seiner Ideen nicht in den Rahmen des Norddeutschen Bundes paßt.
Ja, meine Herren, diese unsre allgemeine Wehrpflicht ist ein Vertrauen, welches unser Monarch seiner Zeit dem Volke erwiesen hat ein Vertrauen ohne Gleichen!
Aber es ist diesem Vertrauen auch so herrlich gelohnt, wie die Geschichte in ihren großen Zügen es aufbewahrt hat.
Dreimal haben drei unsrer Könige die ernste Frage an das Heer gerichtet: Bist du mir Es hat sich das stolze und prophetische Motto: was einst Friedrich der Große gebraucht hat, bewahrheitet, daß die Welt nicht sicherer auf den Schultern des Atlas ruhen könne als der Preußische Staat auf den Schultern seiner Armee. '
Es ist keine Kleinigkeit, meine Herren, in Reih und Glied alle Stände neben einander zu stellen, den Sohn des OberPräsidenten neben den des Hirten, und keine andere Unterscheidung zu kennen, als die, welche die Tresse und die Knöpfe am Rockkragen geben.
Wir haben es mit Glück durchgeführt und wir hoffen, daß das auch in den Norddeutschen, uns verbündeten Heeren gelingen wird!
Es ist uns aus der national-liberalen Partei, namentlich erinnere ich mich des Herrn Abgeordneten für Harburg zu Zeiten vorgeworfen, daß wir uns auf national-ökonomische Fragen nicht verständen, daß sei eine Privat Domaine der nationalliberalen Partei!
(Oho!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir sind schwerfällig genug, dieses Urtheil für ein fubjectives zu halten, aber das wissen wir ganz genau, daß wir über diese Frage Männer in unserer Mitte haben, Männer und Helden, die erprobt sind durch eine lange und treue Dienstzeit, erprobt in ernstem Kampfe und geschmückt mit dem nimmer verweltlichen Lorbeer des Schlachtfeldes, Männer, die in diesem Gesetz ihre Gedanken und reichen Erfahrungen niedergelegt haben.
Ich weiß zwar wohl, daß auch in der national-liberalen Partei ein großes Interesse für Militärsacheu stattfindet und ich erinnere mich namentlich des Herrn Abgeordneten sür Reichenbach, der hier stets mit großer Sachkenntniß sich über militärische Fragen geäußert hat.
Wenn derselbe doch oft über das Ziel hinausgeschossen ist, meine Herren, dann glaube ich, dürfte das daran liegen, daß er nicht das ksn suers des Eingeweihten hat, daß er nicht die Kunst gelernt, sich unter die Autorität zu beugen, und daß ihm die Selbstbescheidung abgeht, (Unruhe links, Heiterkeit rechts), die Selbstbescheidung, die, wie ich glaube, dazu gehört, um die lange Leiter vom Corporal bis zum General hinaufzusteigen.
Im klebrigen wird der geehrte Herr Abgeordnete gewiß mit mir darin einverstanden sein, daß es jetzt zu spät ist, seine juristische in eine militärische Carriere umzusetzen.
Das wesentliche Bedenken, was ich bei dem Vorschlage der Commission gesunden habe, liegt im § 6, da lautet es im 5.
Alinea: Die Entlassung eingeschiffter Mannschaften der Marine kann jedoch, wenn den Umständen nach eine frühere Entlassung nicht ausführbar ist, bis zur Rückkehr in Häfen des Bundes verschoben werden.
Ja, meine Herren, „nicht ausführbar ist '', wer hat denn über diese Ausführbarkeit, wenn ich fragen darf, zu bestimmen
Denken Sie sich ein Schiff an einer fremden unsicheren Küste, dessen Capitän alle Tage Sorge und Noth hat, die Ehre seiner Flagge aufrecht zu erhalten und plötzlich tritt der erste October ein, es kommt zu ihm einer der Matrosen ich setze voraus, nicht alle, denn das wäre ja schon Meuterei es kommt also einer der Matrosen, vielleicht gestärkt durch einen starken Grogk, wie Seeluft und Klima das verlangen sollen, und erklärt dem Herrn Capitän: Heut ist der erste October, ich habe eine wunderschöne Retourgelegenheit durch den Canal von Suez (der zwar noch nicht ganz fertig sein soll), ich bitte, mich zu entlassen!
Meine Herren, soll sich dieser Capitän auf das Parlamentiren einlassen
Bisher stand in dem Katechismus der Preußischen Soldatenehre und die Marine hat es bewiesen an der Elbmündung und in der Ostsee, daß sie diesen edelsten Ballast mit an Bord zu nehmen weiß aus das schwimmende Schiff bisher hat in diesem Katechrsmus nur gestanden: Befehlen und gehorchen!
Und ich glaube meine Herren, das Wort Parlamentiren muß auch fernerhin Herausbleiben, wenn anders die nationale Vertretung nach außen mit den, Gewehr im Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
October 1867.
1453 Arm nicht an ihrem inneren Kern geschädigt werden soll, und wenn anders das Ansehen unserer Armee nach außen nicht geschädigt werden soll.
Dieser Paragraph mag recht gut gemeint sein: praktisch halte ich ihn für durchaus unausführbar.
Ich habe nur noch einige Worte an die Herren zu richten und es kann ja nicht zweifelhaft sein, an welche Adresse ich mich wende.
Meine Herren, Sie selbst haben es immer gewünscht, daß diese Verhältnisse durch ein Gesetz geregelt werden.
Nun wohl, es kommt Ihnen die Regierung mit Vertrauen entgegen: zeigen Sie der Regierung auch hierin Vertrauen, zeigen tzie, daß Sie einmal nicht bloß groß im Kleinen sind.
Erinnern Sie sich, daß dunkle Wolken an unserm politischen Horizont schweben, die wir Alle nicht hinwegläugnen können!
Wenn wir hier mit großer Majorität dieses Gesetz beschließen, so halte ich das für eine bessere Argumentation, als wie zehn schöne Parlamentsreden.
Und, meine Herren, erinnern Sie sich des Römischen Wahlspruchs und der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat uns ja kürzlich in einem kleinen, hübschen Buche gesagt, daß die Römer über Kriegszustände und Wehrhaftmachung ganz kompetente Leute waren erinnern Sie sich des Wahlspruchs und nehmen Sie das Gesetz an: 81 vis paosw, xuru bellum!
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Auf die Gefahr hin, in ganz ähnlicher Weise unterbrochen zu werden, wie es vor einigen Augenblicken dem Abgeordneten Liebknecht passirt ist, ergreife ich das Wort, um principiell gegen diese Vorlage zu sprechen, und ich glaube, daß ich, wenn auch als Redner einer sehr kleinen Minorität, ebenso gut das Recht habe, Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen, wie irgend ein Redner der Majorität des Hauses.
(Sehr gut!
links.)
Ich spreche über dieses Gesetz, weil ich es nicht nur für ein höchst wichtiges, sondern auch für ein höchst verderbliches halte; es giebt keine Institution innerhalb des Preußischen Staates, die von den Freunden der Preußischen Spitze mehr ausgebeutet worden ist, um die Sympathien der Deutschen Bevölkerung für Preußen hervorgerufen, als wie gerade das Gesetz der sogenannten allgemeinen Wehrpflicht.
Ich halte es aus diesem Grunde vorzüglich für Pflicht, einmal nachzusehen, ob denn das, was man für allgemeine Wehrpflicht ausgiebt, auch wirklich allgemeine Wehrpflicht ist.
Meine Herren, wenn irgend ein Gesetz besteht, so ist es nothwendig, daß dieses Gesetz der Art entworfen ist, daß es jeden Staatsangehörigen ohne Unterschied des Standes und der Person in gleicher Weise trifft, ihm gleiche Lasten, ihm gleiche Pflichten, ihm gleiche Rechte auferlegt.
Diese erste Bedingung aber eines Gesetzes, welche auf der Basis der Gerechtigkeit bastrt ist, fehlt meines Erachtens diesem Militärgesetz, sie fehlt ihm dadurch, daß Sie durch die Einführung der dreijährigen Dienstzeit es absolut unmöglich gemacht haben, daß jeder waffenfähige Mann im Norddeutschen Bunde unter die Waffen herangezogen werden kann.
Indem Sie die dreijährige Dienstzeit zur gesetzlichen Pflicht erhoben haben, meine Herren, sind Sie gezwungen, nur einen verhältnißmäßigen kleinen Theil derjenigen, welche alljährlich in das Alter der Wehrpflichtigkeit treten, unter die Fahnen zu rufen, und damit begehen Sie die größte Ungerechtigkeit gegen die Leute, die nicht von dem Gesetze betroffen, die durch das Loos von diesem Gesetz befreit werden.
Meine Herren, man wird mir da einwenden, daß, wenn ich alle waffenfähigen Mannschaften unter die Fahnen rufen wollte, ja dadurch das Heer noch weit größer, noch mächtiger werden würde, als wie es gegenwärtig schon der Fall sei, und daß die Lasten, die es schon jetzt uns auferlegt, dadurch uoch vergrößert Würden.
Allerdings, meine Herren, wenn Sie die allgemeine Wehrpflicht in dem Sinne, wie ich sie verstehe, zugleich mit der dreijährigen Dienstzeit vereinigen wollen, dann haben Sie Recht.
Aber es ist denn doch die Frage, ob es nicht Mittel nnd Wege giebt, wo Beides vereinigt werden kann, daß also der Mann genügend waffentüchtig und waffenfähig herangebildet wird, und aus der andern Seite jeder Staatsbürger, der die Fähigkeit und das nöthige Alter hat, unter die Waffen gerufen wird.
Und, meine Herren, dies wäre allerdings möglich, wenw Sie die Dienstzeit nur auf dasjenige Maß reduciren wollten, w as unbedingt nothwendig ist, um den Mann kriegstüchtig und seldtüchtig, um ihn zu einem Vaterlandsvertheidiger zu machen.
Das würde eine bedeutende Aenderung sein an der gegenwärtigen dreijährigen Dienstzeit, es dürften dazu meines Erachtens ebenso viele Monate genügen, als gegenwärtig Jahre gebraucht werden.
Bei einem solchen Modus würde es allerdings möglich sein, alle waffenfähigen Mannschaften unter die Waffen zu rufen; bei einem solchen Modus würde es möglich sein, das stehende Heer bedeutend zu vermindern und die Lasten zu erleichtern, wohingegen im Falle eines Krieges, wo es ja nach dem Ausspruche 'kompetenter Persönlichkeiten hauptsächlich darauf ankommt, mit möglichst großen Massen zu operiren, nach einem derartigen System Ihnen allerdings Massen zu Gebote stehen, wie sie größer wohl noch kein Staat der Erde aus die Beine gebracht hat.
Ich glaube aber auch, meine Ansicht, daß dieses durchführbar und nützlich ist, durch geschichtliche Thatsachen belegen zu können.
Der Abgeordnete Liebknecht hat bereits darauf hingewiesen, wie es im Jahre 1813 einzig und allein dem Preußischen Volksheere, der Landwehr, gelungen ist, den Feind aus den Deutschen Marken herauszutreiben.
Nun, wie hat Preußen damals seine Armee zu Stande gebracht
Als durch den Friedensvertrag von Tilsit im Jahre 1807 dem Könige von Preußen die Bedingung auferlegt wurde, daß er jährlich nicht mehr wie 42, OM Mann unter den Waffen haben dürfe, da, meine Herren, traf der General von Scharnhorst die Einrichtung, daß er regelmäßig 42, OM Mann heranzog, diese tüchtig einexercirte, nach -drei Monaten entließ und wiederum 42, 000 Mann heranzog.
Nur durch dieses Manöver wurde es möglich, als im Jahre 1813 der Krieg mit Napoleon ausbrach, eine Armee auf die Beine zu bringen, die ganz Europa in Erstaunen setzte.
(Hört!
links.)
Und daß diese Armee, welche nur eine dreimonatliche Dienstzeit in ihrer großen Mehrheit hinter sich hatte, etwas Tüchtiges geleistet hat, das, glaube ich, wird keiner von Ihnen bestreiten.
Wir brauchen aber keine fünfzig Jahre zurückzugreifen, ich brauche nur an die Ereignisse des vorigen Jahres zu erinnern, die ja auch bei der großen Majorität dieses Hauses großen Anklang gefunden und eine große Befriedigung hervorgerufen haben.
Waren denn in der Preußischen Armee unter den 4— 500, 000 Mann, die auf dem Keiegsschauplatze sich befanden, nur solche, die eine dreijährige Dienstzeit hinter sich hatten, war nicht unter ihnen ein sehr bedeutender Theil ich glanbe nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sage die Hälfte der Mannschaften die thatsächlich nur wenige Monate gedient hatten
Schickte man nicht auch Truppen, die im Herbst erst eingezogen waren, mit auf den Kriegsschauplatz
Hat man nicht sogar auch solche herangezogen, die erst im Laufe des Frühjahrs ausgebildet waren
Ünd auf der anderen Seite die Sachsen da auch das Sächsische Militärwesen vorhin hier angeführt worden ist.
In Sachsen hat kein Soldat, trotz der fünfjährigen Dienstzeit, drei Jahre unter den Waffen gedient; die Leute sind nach zwei bis drei Monaten Dienstzeit innerhalb des ersten Jahres, und im zweiten und dritten Jahre schon nach wenigen Wochen in die Heimath entlassen worden, und es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, daß innerhalb der Sächsischen Armee es sehr wenige Leute gegeben hat, die über zehn bis zwölf Monate Dienstzeit hinter sich hatten, und dennoch, meine Herren, ist von den Preußen selbst anerkannt worden, daß die Sachsen sich so brav geschlagen haben, wie es Ihre eigene Armee nur thun konnte.
Dadurch haben sie den Beweis geliefert, daß jedenfalls die dreijährige Dienstzeit durchaus nicht nothwendig ist.
Dann aber besteht ja auch in diesem Militärgesetz selbst eine Institution, die Institution der Einjährigen Freiwilligen, welche gerade für mein Argument spricht.
Sie geben ja damit zu, daß es möglich ist, einen Mann in Einem Jahre auszubilden.
Ich weiß wohl, man wird sich daraus berufen: ja es sind aber auch ausgesuchte Leute, gebildete Leute.
Meine Herren, dem halte ich entgegen, daß man diese gebildeten Leute nicht bloß als gemeine Leute nach Einem Jahre entlassen will, sondern, wenn sie irgend ein Examen bestehen können, als Offiziere.
Wenn man also hier einen gebildeten Mann nach einjähriger Dienstzeit zu einem Landwehr-Offizier für fähig hält, dann, meine ich, muß man auch dem gemeinen Manne so viel Vertrauen schenken können, daß er in Einem Jahre die Fertigkeit erlangt, um seine 66 454 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
Stelle auszufüllen.
Es ist das doch ein eigenthümlicher Widerspruch, rn den Sie gerathen, wenn Sie auf der einen Seite von Bildung des Volkes sprechen, namentlich des Preußischen Volkes, und vrellercht der Norddeutschen Bundes-Bevölkerung überhaupt, und auf der anderen Seite ihnen zu sagen, ihr müßt drei Jahre unter den Waffen dienen, um die nöthige Fertigkeit zu erlangen, tuchtrge Soldaten zu werden.
Nein, meine Herren, die Sache lregt tiefer.
Wenn vorhin einem der Redner der linken Seite vorgeworfen worden ist, dieselben wollen sich mit Gewalt den Errungenschaften des vorigen Jahres verschließen und wollen das Militärsystem nicht anerkennen, welches seit vier Jahren in Preußen bestanden hat, so sage ich, daß die andere Seite (rechts) andere Gründe hat, die sie verschweigt, indem die dreijährige Drenstzert mcht bloß aus militärischen, sondern hauptsächlich und vorzugsweise aus politischen Gründen aufrecht erhalten werden soll Ich glaube, es war im Jahre 1848, als der Preußische Kriegsminister von Strotha im Preußischen Landtage das Wort aussprach, es sei allerdings richtig, daß man nach dreimonatlicher Dienstzeit und Uebung einen Mann kriegstüchtig machen könne, aber damit sei es nicht genug, man müsse dem Mann Militärischen Geist einprägen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser „militärische Geist '', meine Herren, das ist der Casus.
(Große Heiterkeit rechts.)
wartige System dem Volke auferlegt, will ich nicht näher eingehen, die suhlt und sieht Jeder selbst, der nur sehen und fühlen wm.
Es ist, meine Herren, wenn wir in dieser Weise fortwirthschäften, sicher zu erwarten, daß wir Zuständen entgegen treiben, die am allerwenigsten in Ihrer Absicht liegen, das spreche ich ruhig aus.
Gerade die freiheitlichen Forderungen des Volkes werden mcht eher Befriedigung finden, als bis dieses Militärsystem beseitigt und gestürzt ist.
Daß dieses Militärsystem nicht im parlamentarischen Kampfe gestürzt wird, das ist meine Ueberzeugung: es wird wohl Gewalt mit Gewalt zu vertreiben sein und dann, meine Herren, klagen Sie sich selbst an, die Sie dies System auf die Spitze getrieben haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
1 Abgeordneter vr.
Blut« (Sachsen): Meine Herren!
In der That muß man erstaunt sein, aus dem Munde eines Demokraten das Wehrsystem angreifen zu hören, welches bisher nach der übereinstimmenden Ansicht aller Schriftsteller, sie mögen eurer Partei angehört haben, welcher sie wollen, als das System bezerchnet wurde, welches eine demokratische Grundlage habe und drese demokratische Grundlage schlechterdings stets behauptet habe.
Ich wenigstens möchte Herrn Bebel fragen, mit welcher Strrn er den Wählern seines Wahlkreises gegenübertreten will.



Die Frage ist: was versteht man unter diesem militärischen Geist
Nun, meine Herren, als man im Jahre 1807 das vorhin von mir erwähnte System einführte, that man es emzig und allein in der Absicht und Voraussicht, daß es gelte, den äußeren Feind wieder aus dem Lande zu jagen.
Der heutige Staat und das heutige Regierungs-System verbindet andere Zwecke damit, es handelt sich nicht bloß darum, die Heere groß zu machen, um nach Außen hin kräftig auftreten zu können, nein, meine Herren, eben so wichtig ist die Frage für die inneren Angelegenheiten des Staates.
Bei den 'immer mehr um sich greifenden liberalen und demokratischen Ideen fürchtet man, daß, wenn die Leute nur wenige Monate unter den Waffen stehen, das nicht genügen würde, um sie den freisinnigen Eir fluffen zu entzrehen, und man braucht eine längere Dienstzeit, um ihnen das Bischen Volksgeist und bürgerlichen Geist, den sie noch mit in das MilUär hinein gebracht haben, wieder auszutreiben, man will die Leute zu Maschinen machen, die ohne Rücksicht darauf, wofür und für wen sie in den Tod gehen, sei es auch gegen den eigenen Bruder oder gegen den eigenen Vater, die Waffen ergreifen.
Das, meine Herren, ist der Zweck der dreijährigen Dienstzeit, kein anderer.
Meine Herren, soll ich mein Urtheil im Allgemeinen über das gegenwärtige Wehrsystem) wie es sactisch in Preußen besteht und in dem Norddeutschen Bunde theilweise schon eingeführt ist, theilweise noch eingeführt werden soll, abgeben, so ist es das: man hat es in Preußen verstanden, ein rein demokratisches Prmcip und eine rein demokratische Institution zu cäsaristischen Zwecken sich dienstbar zu machen, man hat in Preußen nnt der allgemeinen Wehrpflicht ganz dasselbe zu machen verstanden, was Kaiser Napoleon mit dem allgemeinen Wahlrecht fertig gemacht hat, und ich muß sagen, es scheint mir, daß die Preußische Regierung und vor Allem der Herr Bundeskanzler und der Kaiser Napoleon sich gegenseitig sehr viel gelehrt haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Bundeskanzler hat uns das allgemeine Wahlrecht gegeben, jedenfalls in der Erwartung, ähnliche Resultate damit erzielen zu können, wie sie Napoleon in Frankreich erzielt hat; was der Herr Bundeskanzler allerdings bis jetzt erreicht hat das hat seine Erwartungen jedenfalls nicht Lügen gestraft; aus der anderen Seite, meine Herren, hat Kaiser Napoleon versuchen wollen, die allgemeine Wehrpflicht einzuführen, die in Preußen besteht, er-hat es aber nicht thun können, weil dort die Opposition innerhalb des Volkes zu groß dagegen war, weil man sich sagte, wir haben an dem gegenwärtigen Militärsystem schon genug zu kauen, wir wollen nicht mehr, wir danken schön, und Er, der sonst im Allgemeinen aus den Volkswillen nur wenig zu geben pflegt, hat es für gut befunden, sich zu fügen.
Meine Herren, auf die materiellen Opfer, die das gegen (Unruhe links.
Glocke des Präsidenten) Präsident (den Redner unterbrechend): Das ist kein Ausdruck, den ich ungerügt durchgehen lassen kann.
Abgeordneter vr.
Blum (Sachsen), fortfahrend: Ich werde mrch also dahm berichtigen: mit welchem Gesicht Herr Bebel fernem Wahlkreise gegenübertreten will, (Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
wenn ihn die Herren fragen, ob er denn das System der allaemernen Wehrpflicht nicht für einen Fortschritt halte gegenüber dem früheren Einstellersystem.
Ich denke, Herr Bebel wird nicht laugnen können, daß in dem Einstellersystem ein System zur Geltung gekommen ist, welches die Herrschaft des Capitals in der.
scheußlichsten und unrechtmäßigsten Weise zeigte.
Diejenige -Pflicht, dre nicht blos von allen Dichtern, sondern auch von allen Politikern für die höchste, schönste, theuerste des Bürgers rn allen Jahrhunderten gefeiert worden ist, die Pflicht, einzutreten mit dem eigenen Blute für das Vaterland, diese Pflicht sEe nach dem früheren System eine Summe von 200 oder 600 Thlr.
abkaufen können wenigstens bei uns in Sachsen war das der Fall und Derjenige, der nicht im Stande war, drese Summe zu erlegen, mußte eben dienen.
Es ist ganz klar, daß dieses System in sofern doppelt ungerecht war, als man von dem armen Mann das einzige verlangte, was er zubieten, was er überhaupt einzusetzen hatte, nämlich seine Arme, seine Zert, ferne Arbeit.
Es ist ferner Wohl nicht zu läugnen, daß dieses System auf das Heer im Ganzen einen demoralisirenden Erndruck ausüben mußte, indem man ihm alle diejenigen Elemente entzog und das war die große Mehrzahl des Volkes dre rm Stande waren, die geringe Einstandssumme auszubringen.
Es ist von den beiden Herren Rednern aus Sachsen, die vor mir an dieser Stelle gesprochen haben, heute hervorgehoben worden, sie wünschen eine Volkswehr nach Schweizer Muster zch glaube, die Herren haben sich nicht ganz klar gemacht, was das heißt, denn wenn sie sich diese Sache klar gemacht hätten, dann würden sie wohl einige Punkte darin gefunden haben, die ihnen nicht ganz in ihre Ideen gepaßt hätten.
Ich erlaube mir dieselben hervorzuheben.
Nach dem Schweizer Bundesrecht ist nicht bloß ein Procent, sondern drei Procent wehrpflichtig: dadurch wird das Verhältniß völlig ausgeglichen, dre kurzmonatliche Dienstzeit nöthigt zu einer dreifach stärkeren Recrutirung, und zweitens, meine Herren, ist in der Schweiz die Dienstpflicht aus volle 45 Lebensjahre ausgedehnt, so daß es vorgekommen ist, daß der Präsident des Schweizer Bundesraths, als er von seinem Amte abtrat, zu Hause eine Einberusungsordre vorfand die rhn zu den lange nicht vorgenommen Uebungen einberief.
Durch diese lange Dienstpflicht erwachsen 22.
Sitzung am 17.
October 1867.
455 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Pflichtigen große Störungen in ihren Berufspflichten.
Es ist dann von einem der Herrn Redner vor mir gesagt worden, man wolle dieses Preußische System deswegen nicht haben, weil dadurch ein militärischer Geist gefördert würde, den er entgegensetze denjenigen Ideen, denen er hier die Herrschaft verhieß.
Ich glaube allerdings, daß es ein kleiner Unterschied ist, zwischen dem Heer, das sich die beiden Redner vor mir aus Sachsen träumten und dem Heer, das wir heute hier aus gesetzliche Grundlage stellen wollen.
Allerdings, das Heer, das ich für Deutschlands Schutz mir denke, wird nicht Wahlprogramme unterschreiben, die damit anfangen, daß man die unter allen möglichen Borwänden und täuschenden Redensarten verhüllte Zerreißung Deutschlands mißbilligt, sondern das Heer, das ich denke und das wir heute hier gesetzlich feststellen wollen, soll ein National-Heer sein in erster Linie.
Dies Heer soll allerdings militärischen Geist besitzen, aber dieser militärische Geist soll darin bestehen, daß es nie und nimmermehr, von keiner Seite her Bestrebungen dulden wird, die daraus hinausgehen, unseren jungen deutschen Staat zu zertrümmern.
(Lebhaftes Bravo!)
Das Heer, das ich mir denke, soll ein gleiches und von demselben Geiste beseeltes, wie jenes sein, das den Krieg von 1866 geschlagen hat, den die Herren, wie es scheint, nicht anerkennen, weil sie vorhin von Siegen eines stehenden Heeres gar nichts zu wissen schienen oder wissen wollten.
(Bravo!)
Das Heer, das ich meine, soll dieselbe nationale Heranbildungskraft besitzen, wie bisher das Preußische sie gezeigt und bewahrt hat.
Als im Jahre 1813 die Preußischen siegreichen Truppen unter Aork und Blücher von der Leipziger Schlacht kamen und durch Naumburg und Weißenfels zogen, haben Sächsische Knaben sie mit Steinen geworfen.
Die Söhne dieser Knaben, das sind die Helden der Division Horn gewesen, die nicht zur Ruhe gekommen sind und nicht zum Schlafen und Essen, von der sächsischen Grenze ab bis zum Tag von Sadowa!
(Stürmisches Bravo!)
Ich halte es durchaus unter der Würde des Hauses, dem Redner vor mir zu antworten, der damit die Tribüne verließ, daß er uns prophezeite: wir würden die Tage erleben, wo unser Norddeutscher Staat nicht mehr existirte.
Ich halte es durchaus unter unserer Würde, aus diese Jnvectiven und Beschuldigungen einzugehen.
(Ruse: Sehr gut!)
Er hat gesagt, er spreche zum Volk.
Ich möchte wohl wissen, wieer sich das Volk denkt, zu welchem er gesprochen hat, (Sehr richtig!
Bravo!)
ich, meiner Ansicht nach, spreche auch zum Volk und ich glaube, daß Millionen von dem Volke, das hinter uns steht und uns hierher geschickt hat, die Worte in ihren Herzen werden widerhallen hören, die sie jetzt hören, aber nicht diejenigen, die vorhin vom Abgeordneten Liebknecht von dieser Tribüne heruntergesprochen worden sind.
(Lebhaftes Bravo!)
Es wird mir wahrlich nicht der Vorwurf gemacht werden können, daß ich Popularitäts-Hascherei treiben will.
Ich sage das aus meinem tiefsten, innigsten Nationalgefühl; ich kann nicht glauben, daß es viel Deutsche giebt in Deutschland, die zujubeln und zujauchzen werden denen, die darauf ausgehen oder wenigstens die Hoffnung aussprechen, daß dieser Deutsche Staat zerstört werde.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Es ist von dem Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf der Schluß der Discussion beantragt worden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch auf der Seite „gegen '': die Abgeordneten von Hoverbeck, Schulze, Duncker, Schraps, vr.
Wigard, Dr. Löwe, von Kirchmann, von Saucken und Dr- von Schweitzer, aus der Gegenseite: die Abgeordneten von Sänger und Wagener (Neustettin).
Der Abgeordnete Dr. von Schweizer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Es ist ein Irrthum, ich habe mich gemeldet für das Gesetz, nicht gegen das Gesetz.
Präsident: Ich bin an diesem Versehen unschuldig, ich habe die Liste so mitgetheilt, wie sie mir mitgetheilt worden ist.
Ich bringe jetzt den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die General-Debatte über den Bericht der IV.
Commission, betreffend das Gesetz über die Verpflichtung zum Kriegsdienste, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich fürchte sehr, daß ich nicht geeigneten Dank werde abstatten können dafür, daß Sie den Faden der Parze diesmal noch nicht zerschnitten haben, ich bin vollkommen unfähig mich zu dem erhabenen Tone zu erheben, der die letzten Reden, die wir hier gehört haben, durchweht hat.
Ich bitte Sie vielmehr, mit mir aus den durchaus practischen Standpunkt zurückzukommen und einfach das Gesetz anzusehen, wie es nach seinen guten und schlechten Seiten sich gestaltet und wie es nach meiner Auffassung allerdings überwiegend mehr des Uebeln hat, so daß ich allerdings schließlich zu der Erwägung komme, daß es besser sei, das Gesetz ganz abzulehnen.
Wenn ich ein Gesetz vor mir habe und urtheilen soll, ob ich es annehme oder nicht, so richte ich zunächst an mich 2 Fragen.
Erstens: Ist das Gesetz nothwendig
und Zweitens: Ist das Gesetz nützlich
Ich habe leider von meinem Standpunkte aus beide Fragen verneinen müssen.
Nothwendig ist dieses Gesetz nicht, meine Herren, denn wir haben gegenwärtig ein vollständig geordnetes Kriegswesen; wirhaben das alte Gesetz vom Jahre 1814, allerdings vielfach und auch schon früher durchbrochen und verändert, sowie ergänzt durch die übrige Militär-Gesetzgebung, aber wir haben diese andere Militär-Gesetzgebung von Preußen übernommen in den Norddeutschen Bund, und wir haben zweitens die Norddeutsche Bundesverfassung, die an vielen Stellen selbst die Rolle eines Kriegsdienst-Gesetzes übernommen und die also so viel neues Recht geschaffen hat, als in diesem Augenblicke gegenüber den veränderten Verhältnissen der Mehrheit des constituirenden Reichstages geeignet erschien.
Ich will nicht daraus zurückgehen, ob die Veränderungen, die dieser constituirende Reichstag vorgenommen hat, mir genehm sind oder nicht, Sie wissen vielleicht von vornherein, daß ich in vielen Punkten ihr entschiedener Gegner gewesen bin.
Anders liegt die Sache heute, das, was ich für ein großes Uebel hielt, ist nun einmal geltendes Gesetz; heute stelle ich mich also aus den Standpunkt, den mir die Bundesverfassung gegeben hat.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, erlaube ich mir nnn die Frage: Ist es nothwendig, daß wir jetzt zu dieser Bundesverfassung noch dieses neue Gesetz hinzufügen
und da bitte ich Sie also, mit mir die verschiedenen Jahrgänge der zum Kriegsdienste Verpflichteten zu betrachten.
Die ersten drei Jahrgänge sind nach dem Gesetze von 1814 zur Präsenz bei der Fahne verpflichtet gewesen; sie sind zu derselben Präsenz verpflichtet durch die angenommene Bundesverfassung, und sie wurden ebenso dazu verpflichtet sein, wenn wir dieses Gesetz annehmen.
Dieses Gesetz schafft also nichts Neues, es ist also so weit völlig entbehrlich Jetzt, meine Herren, gehen wir über zu dem vierten Jahrgange.
Der vierte Jahrgang befindet sich nach dem Gesetze von 1814 in der Reserve, nach der Bundesverfassung ebenfalls in der Reserve, nach diesem neu vorliegenden Gesetze in einem doppelten Standpunkt, allerdings der Regel nach in der Reserve, aber, meine Herren, wenigstens nach dem Alinea, welches die Regierung heute hier aufgenommen hat, ausdrücklich wieder ausgegenommen hat und anstecht erhält, in der Möglichkeit, ebenso noch unter gewissen Umständen zum activen Heere eingezogen zu werden.
Meine Herren, das ist der Uebergang zur vier456 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
jährigen oder mindestens zur viertehalbjährigen Dienstzeit bei den Fahnen.
Ich stelle diesen Einwand nicht dem Commissions-Entwurfe gegenüber, denn die Commission hat eben diesen Punkt gestrichen, aber, meine Herren, ich bin berechtigt und verpflichtet, ihn dem Gesetz selbst entgegen zu stellen, da die Regierung heute gerade ihre Willensmeinung dahin declarirt, daß sie diesen Punkt in dem Commissions Entwurf nicht annehmen wolle und könne.
Gehen wir nun über, meine Herren, zu den folgenden Jahrgängen.
Betrachten wir den fünften, sechsten und siebenten Jahrgang.
Nach dem Gesetze vom Jahre 1814 war davon nur ein Jahr Reserve, zwei Jahre Landwehr; das ist ein ganz anderes Rechtsverhältniß.
Nach der Bundesverfassung haben wir alle drei Jahre Reserve, aber Reserve immer unter den alten Preußischen Militärgesetzen, also auch unter dem Gesetz des Jahres 1814, welches nur in einem Falle die Reserve einzuberufen erlaubt, bei entstehendem Kriege.
Hier, meine Herren, wenn dieses Gesetz angenommen würde, haben wir allerdings dieselben Jahrgänge auch in der Reserve, aber in einer anderen Reserve, in einer Reserve, die eingezogen wird nicht bloß bei Mobilmachungen, nicht bloß zu den nothwendigen Uebungen, sondern auch zu für nothwendig gehaltenen Verstärkungen des Heeres.
Das, meine Herren, ist ein Ausdruck, der dem Militair geläufig sein mag, und ich kann mich also nicht wundern, wenn die militärischen Autoritäten diesen Ausdruck lieben und wählen.
Aber, meine Herren, wir haben vorzugsweise die Rechte des Staatsbürgers, die Rechte auch des Staatsbürgers, der sich augenblicklich im Reserve-Verhältniß befindet, zu vertheidigen, und von diesem Standpunkte können wir es nicht zugeben, daß ein so vager und ungewisser Ausdruck in Wirklichkeit diese drei Jahrgänge völlig dem Belieben der Militär-Behörde Preis giebt.
Alleine Herren, gehen wir über zum achten Jahrgange.
Der achte Jahrgang war nach dem alten Gesetze tief rn der Landwehr, es war der dritte Jahrgang der Landwehr.
Nach dem jetzt geltenden, durch die Bundes Verfassung geschaffenen Recht ist er der erste Jahrgang der Landwehr.
Was ist er nach dem jetzt projectnten Gesetze
Ein Zwitterding zwischen Landwehr und Reserve.
Er ist dem Namen nach Landwehr; er hat aber die besondere Verpflichtung und es ruht auf ihm die besondere Last, auch eingezogen zu werden behufs Bildung von Ersatztruppen, sobald es der militärischen Behörde zweckmäßig oder wie der Ausdruck lautet „erforderlich ''erscheint.
Meine Herren, das ist eben wieder ein solches Wort, das dem Staatsbürger gar kein Recht gewährt, sondern das diesen achten Jahrgang, eben so wie die früheren, dem Belieben der MilitärBehörde anheimgiebt.
Ich sehe in diesem neuen Gesetz, wie wir es jetzt haben, den Keim zur vierjährigen Dienstzeit bei den Fahnen, und sehe darin den Keim zu einer um ein Jahr verlängerten Reserve, welche ja wie sich diejenigen Mitglieder des Hauses, welche dem Preußischen Abgeordnetenhause angehört haben, erinnern werden ausdrücklich einmal der Vorschlag der Preußischen Regierung in einer Vorlage dem Abgeordnetenhause gegenüber gewesen ist.
Nun, meine Herren, kommen wir zu den folgenden vier Jahrgängen: der neunte, zehnte, elfte und zwölfte sind in allen diesen Gesetzen gleichmäßig Landwehr.
Von diesem Augenblicke an hört die Erschwerung der Last auf.
Nun, meine Herren, mache,, ich Sie aber darauf aufmerksam: erst nachdem die sämmtlichen Jahrgänge der asten Landwehr ersten Aufgebots erschöpft sind, tritt das umgekehrte Verhältniß ein.
Das alte Gesetz kannte die Landwehr zweiten Aufgebots und den Landsturm, hier nach dem neuen Gesetz haben wir an dieser Stelle nur den Landsturm.
Nun, meine Herren, das scheint eine große Erleichterung, und der Abgeordnete von Vincke-Olbendorf hat sich ausdrücklich daraus berufen.
Nach meinem Gefühl und nach meiner Ueberzeugung ist das in Wirklichkeit keine Erleichterung.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Ich berufe mich auf die praktische Erfahrung.
Die Landwehr zweiten Aufgebots ist nicht eingezogen worden, 'wenn nicht gerade das dringendste Bedürfniß vorlag, und, meine Herren, für einen solchen Fall, für den Fall des Krieges selber, oder für den Fall gar, wie ihn das Gesetz vom Jahre 1814 vorschreibt für den Landsturm, „wenn ein feindlicher Einfall die Provinzen überzieht '', da, meine Herren, will ich die älteren Jahrgänge auch gar nicht erleichtern, da bin ich der Meinung, daß es die hei— 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. lige Pflicht aller Waffenfähigen ist, auch die Waffen für das Vaterland zu tragen.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, wenn Sie dafür sorgen, daß die Regierung diesen Männern nur noch Waffen gewährt, so seien Sie sicher, sie werden sie freudig ergreifen zur Vertheidigung des Vaterlandes.
(Ruf aus dem Centrum: das haben sie auch gethnn.)
Meine Herren, der ganze Unterschied, um den es sich bei diesem Gesetz im Gegensatz zu dem Gesetz vom Jahre 1814, ja auch im Gegensatz gegen das, was durch die Bundes-Verfaffung schon jetzt geltendes Recht geworden ist, sich handelt, ist immer dieselbe Tendenz, die bei uns die Reorganisation hervorgerufen hat, es ist die Tendenz zur Vergrößerung des stehenden Heeres und zur Verringerung des zweiten, des Reserveheeres.
Nun, meine Herren, da muß ich Ihnen sagen: ich habe ein so warmes Gefühl als irgend einer hier aus der Versammlung dafür, daß wir auch im Angriffskriege unsern Mann stehen können, daß wir nicht unterliegen, wo es gilt, große Principien zu vertheidigen.
Ich hoffe und wünsche, daß nur große Principien die Ursachen zu Kriegen sein sollen.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, ich habe denn doch noch ein viel größeres Interesse daran, daß unser zweites, unser Reserveheer, ein bedeutend größeres sei, als das Angriffsheer.
Denken Sie daran, meine Herren, daß wir dafür zu sorgen haben, daß die Gräuel und das Unglück des Krieges so viel als möglich verringert werden.
Wir werden das so bald auf dem Wege der Friedens-Congresfe nicht zu Stande bringen darin bin ich vielleicht mit den meisten Mitgliedern des Hauses einverstanden aber, meine Herren, es giebt ein anderes und praktischeres Mittel dafür, und es ist dies das Mittel, welches ich Sie hier anzuwenden bitte, soweit das hier möglich ist, und das ist in diesem Augenblick nur noch in beschränktem Maße der Fall.
Sorgen Sie für ein mäßiges Angriffsheer und für ein möglichst starkes Vertheidigungsheer, dann wird es das Interesse aller Staaten sein, nicht anzugreifen.
Ich sage, meine Herren, das Interesse aller Staaten, ich könnte mich noch anders ausdrücken.
Das Interesse der Völker ist es niemals, anzugreifen, nach dem Interesse der Völker würde niemals ein Krieg entstehen.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, Sie werden selbst die Gewalthaber, die augenblicklich die Geschicke der Völker in ihrer Hand haben, verhindern, einen großen Krieg anzufangen, wenn diese Gewalthaber sich sagen müssen: Du bist schwach im Angriff, stark nur in der Vertheidigung.
(Bravo!)
Erlauben Sie mir jetzt, meine Herren, nach dieser allgemeinen Excursion noch mit einigen Worten aus die Amendements überzugehen, die ich gestellt habe nicht auf alle, denn das verspare ich für die Special Discussion, sondern nur aus diejenigen, die mit dem, was ich hier ausgeführt habe, in der engsten Verbindung stehen, und auch nur in der Weise, wie man Amendements füglich in der allgemeinen Debatte berührt, nämlich um das ganze System zu zeigen, dem die Amendements entspringen.
Ich mache Sie zuerst aufmerkam auf das erste der Amendements: den § 1 von b an bis zum Schluß zu streichen.
Nun, meine Herren, Sie werden sehen, das was da gestrichen werden soll, umfaßt drei verschiedene Materien.
Es ist die Dienstbefreiung der Standesherren, es ist die Dienstbefreiung der Mennoniten und es ist andererseits wieder das Gegenspiel davon, es ist die von der Regierung gewünschte Dienstheranziehung solcher Leute, die sactisch zum activen Kriegsdienst unfähig sind.
Nur wenige Worte über jeden Punkt.
Meine Herren!
Ich bin der Meinung, daß die Standesherren heute kein Recht haben, eine Befreiung vom Dienste zu beanspruchen.
Glaubte ich anders, so würde ich, wenn auch nicht mit freiem Herzen, doch aus Achtung vor dem Rechte 457 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. nicht dagegen sein können.
Aber, meine Herren, ich glaube, das ist nicht so.
Ich glaube, daß die Rechte der Standesherren aus die Befreiung vom Militärdienst einmal durch die Preußische Verfassung aufgehoben sind.
Allerdings, meine Herren, sie sind dann wieder eingeführt worden: es ist eine ausdrückliche Cabinetsordre gekommen, genehmigt von der Landesvertretüng, die die Rechte der Standesherren wieder eingeführt hat.
Aber, meine Herren, es war eben nothwendig, daß diese Cabinetsordre kam, sonst waren sie aufgehoben.
Der Act hat sich nun zum zweitenmal wiederholt, aber nicht in beiden Theilen.
Die Rechte 'der Standesherren sind wieder aufgehoben durch die Norddeutsche Bundesverfassung, und sie sind bis heute nicht wieder hergestellt; wenn Sie sie herstellen, dann schaffen Sie heute eine Exemtion, die sonst in dem Norddeutschen Bunde nicht bestand.
(Hört!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, will ich dazu meine Hand nicht bieten.
Ich gehe über zu der Dienstbesreiung der Mennoniten.
Es klingt gewissermaßen sehr human und menschenfreundlich, daß man diese „frommen, wehrlosen Leute '', wie sich ein Redner des Abgeordnetenhauses ausdrückte, doch nicht gewaltsam in den Kriegsdienst hineinzwingen möge.
Ja, meine Herren, diese frommen, wehrlosen Leute verstehen es aber sehr wohl, Laß die Freiheit von Kriegsdienste auch sehr materielle Vortheile enthält; sie lassen es sich gern gefallen, eine geringe Abfindung von 15 Silbergroschen, wenn ich nicht irre, pro Kopf zu zahlen, wenn sie in der Zeit zu Hause sein können, wo ihre Nachbarn, die unter gleichen Umständen die Concurrenz in gewerblicher und landwirthschastlicher Beziehung mit ihnen bestehen würden, zum Kriegsdienste eingezogen werden.
Und wenn diese Nachbarn nach vollendetem Kriegsdienste wieder in die Heimath zurückkehren, so finden sie, daß die frommen und wehrlosen Mennoniten mit der Zeit solche Fortschritte gemacht haben, daß sie dann der Concurrenz derselben nicht mehr gewachsen sind.
Meine Herren, diese Frömmigkeit hat einen sehr materiellen Hintergrund.
Ich möchte gegen die Frömmigkeit der Mennoniten die Frömmigkeit eines ihrer eigenen Prediger ins Feld führen.
Es ist nämlich eine Petitionwelche in diesem Augenblicke vorliegt, in der er erklärt, was uns schon Herr Beckerath, ein ehrenhaftes Mitglied dieser Secte, im Preußischen Abgeordnetenhause sagte, daß die Mennoniten keineswegs durch ihre religiöse Ueberzeugung verhindert werden, Kriegsdienste zu leisten und worin er darauf aufmerksam macht, daß, wenn sich zarte Gewissen finden sollten, die Anstoß nähmen, den Feind zu tödten, sehr viel andere Beschäftigungen im Kriege vorhanden sind, welche solchen Anstoß nicht bieten.
Die Mennoniten wollen den Feind nicht in der Schlachtordnung erlegen; es hindert aber nichts, daß sie unsere Gefallenen und Verwundeten aus derselben zurückholen.
In den Krankenträger-Compagnien ist sür sie Platz und es ist eine Ehre für den Mann, der diese Petition geschickt hat, daß er gerade diesen Vorschlag macht.
Napoleon hat die Mennoniten zum Train geschickt, (Heiterkeit), auch da haben sie keine Gelegenheit gehabt, Feinde umzubringen.
Also, meine Herren, es geht sehr wohl an, die Mennoniten zum Kriegsdienst heranzuziehen und wenn wir diesen Vorschlag annehmen, so sind wir keineswegs gewillt, den zarten Gewissen dieser Herren Gewalt anzuthun.
Ich will Sie aber dann, meine Herren, bitten, milder zu verfahren als die Regierung gegen eine dritte Kategorie.
Sie werden gestehen, daß die Milde der Regierung gegen die Mennoniten eine wirklich sehr weitgehende ist.
Ich glaubte, es werde dasselbe Princip angewendet werden bei den armen Leuten, die durch körperliche Unfähigkeit in die Unmöglichkeit versetzt sind, active Kriegsdienste zu thun.
Da aber ist Las umgekehrte Princip beliebt.
Da sollen Sie ausdrücklich beschließen, daß Leute, die nicht fähig sind, Waffen zu tragen, dennoch eingezogen werden sollen, um in Handwerker-Compagnien eingereiht zu werden, um Schuster-, um Schneiderdienste zu thun, auch Schreiberdienste, ein sehr wunderbarer Titel, unter dem allerlei Leute einbegriffen werden können, die man im gewöhnlichen Leben nicht Schreiber zu nennen Pflegt.
Nun will ich nicht von vornherein sagen, daß dies letztere die Intention der Regierung sein sollte.
Daran denke ich nicht; aber es läßt sich mit solchen Bestimmungen Mißbrauch treiben, und ich bin der Meinung, führen Sie das Gesetz so ein, ohne daß Sie eine bestimmte Sicherheit haben, daß nicht Mißbrauch geschehen könne, so wird auch Mißbrauch eintreten und Sie werden Lei dem Mißbrauch gewissermaßen mit schuldig sein.
Ich gehe nun zum 2.
Amendement über, § 5 Alinea 3 zu streichen.
Ich brauche es nicht weiter zu motiviren, denn ich habe es schon in meiner früheren Ausführung behandelt.
Der Paragraph 5 enthält die Bestimmung, daß der 'jüngste Jahrgang der Landwehr erforderlichen Falls zu Ersatztruppen verwendet werden darf.
Das ist, nach meiner Ueberzeugung, eine sür die Rechtssicherheit des Einzelnen gefährliche 'Bestimmung.
Ich bitte also, meinem Amendement beizustimmen.
Endlich zum Schluß noch ein folgendes Amendement: „Alinea 5 die Worte: „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen ''.
Nun, meine Herren, das ist eben der Kernpunkt des ganzen Gesetzes und auch meiner gegenwärtigen Ausführungen.
Lassen Sie die „nothwendigen Verstärkungen ''bestehen, so haben Sie für 7 Jahre die ganze waffenfähige Mannschaft, den größten Theil der wirklich vorhandenen männlichen Bevölkerung dieser Jahrgänge, der Willkühr der Militärbehörden wenigstens einer möglichen Willkühr derselben und jedensals der Unsicherheit preisgegeben, was über ihr eigenes persönliches Ge-'schick verfügt wird.
Das würde ich meinerseits nicht verantworten können.
Thun Sie Ihrerseits, was Sie veranworten können.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat den SchluHAntrag erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht so: auf der Seite „gegen ''stehen die Abgeordneten Duncker, Dr. Löwe, Schraps, Dr. Wigard, Schulze, von Kirchmann, von Saucken; auf der Seite „für ''die Abgeordneten von Sänger und Dr. von Schweitzer.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die General-Debatte über die Militär-Vorlage jetzt schließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Ich gebe nun zuvörderst zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten Bebel das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß constatiren, daß Herr Dr. Blum (Sachsen) mir vorhin Dinge vorgehalten hat, deren ich mit keinem Worte Erwähnung gethan habe.
Er hat z.
B. daraus angespielt, als ob ich das frühere Sächsische Militärsystem, das Einstehersystem, hier befürwortet hätte.
Sie werden sich erinnern, daß ich mit keiner Silbe dieses Systems gedacht habe.
Wenn Herr Dr. Blum fragt, woher ich die Stirn nehme, solche Ansichten auszusprechen, so habe ich ihm daraus zu erwiedern, daß ich diese Stirn daher genommen habe, wo sie der noch heute sehr gefeierte Robert Blum, Vater des Abgeordneten Dr. Blum, hergenommen hat, (Lebhaftes Zeichen der Mißbilligung rechts und große Unruhe.
Bravo links.)
als er im Jahre 1848, für dieselben Principien, die ich hier vertrete, eintrat.
Präsident: Die Bemerkung ist zu Ende und ich will daher keine weitere Aeußerung darüber machen, als die, daß das Ende derselben doch gewiß nicht in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung lag.
Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht gegen den Abgeordneten Blum (Sachsen): Aus Achtung vor dem Vater werde ich dem Sohne nicht antworten.
4581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Gruinbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, der Abgeordnete für Hagen hat behauptet, ich hätte gesagt, daß die national-liberale Partei die National-Oeconomie als ihre Domäne betrachte.
Ich behaupte und kann beweisen, daß ich das nicht gesagt habe.
Wahrscheinlich hat seine Aeußerung darauf Bezug, daß ich im ersten Reichstage einem hochverdienten Militär gegenüber sagte: wenn er gesagt habe, das Heer sei vom wirthschaftlichen Standpunkte eine höchst productive Einrichtung, so wolle ich mich seiner Führung aus dem Schlachtfelde allerdings gerne überlassen, aber es werde zweckmäßig sein, daß er das Gebiet der Staats- und Volkswirthschaft uns überlasse, weil dies das Gebiet sei, mit welchem wir uns vorzugsweise beschäftigen.
Dies werden die stenographischen Protokolle ergeben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Der Abgeordnete Bebel hat vorhin in seiner Rede erwähnt, daß das Gesetz der allgemeinen Kriegspflicht Schäden habe.
Früher hatten wir in Sachsen das System der Einsteher.
Wenn die allgemeine Wehrpflicht, wie Herr Bebel will, nicht durchgeführt würde, so würde das Alte natürlich wieder an die Stelle des Neuen treten.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Zweitens habe ich Herrn Abgeordneten Liebknecht aus seine letzte Bemerkung zu erklären, daß ich sowohl wie meine ganze Familie in allen ihren Gliedern, in der Äscendenz und Descendenz, uns seine Achtung sehr verbitten müßten.
Präsident: Meine Herren!
Hüten wir uns, von beiden Seiten in eine Redeweise zu fallen, bei welcher ich fürchte, daß die Würde dieses Hauses sich nicht wird ausrecht erhalten lassen.
Ich möchte dringend bitten, mir in meinem Amte zu Hilfe zu kommen, daß man sich ähnlicher Aeußerungen enthält.
Die Discussion ist geschlossen, die persönlichen Bemerkungen sind erledigt; der Herr Referent hat das Wort.
Ach, ich bitte um Entschuldigung; der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Twesten: Meine Herren!
Unter den Gegnern des Gesetzes hat sich meines Erachtens einzig und allein Herr von Hoverbeck auf den Boden gestellt, der hier allein zulässig ist, wenn es sich um das gegenwärtige Gesetz handelt.
Er hat anerkannt, daß das Gesetz aus dem Boden der bestehenden Verfassung ruhe, und daß es nur aus diesem Boden behandelt werden könne.
Er hat sich deshalb die Frage vorgelegt, ob nach Maßgabe der Verfassung und der bestehenden Gesetze das jetzt vorgelegte Gesetz nützlich sei, oder nicht, und das ist meines Erachtens auch die einzige Frage, die zu entscheiden ist, lvenn es sich darum handelt, ob wir dem Gesetz-Entwürfe unsere Zustimmung zu ertheilen haben oder nicht.
Herr von Hoverbeck hat zuletzt einige der von ihm und seinen Freunden gestellten Amendements erörtert.
Ich bin mit seinen Deduktionen nicht einverstanden.
Wenn ich ihm bei einigen bis zu einem gewissen Grade folgen könnte, so müßte ich z.
B. hinsichtlich dessen, was er über das Bestehen oder Nichtvestehen der Exemtion der Mediatisirten gesagt hat, ihm durchaus widersprechen, ich glaube aber, diese Dinge betreffen Einzelheiten, die bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzes ihre Erörterung finden werden, und ich halte es nicht für nothwendig, in diesem Augenblicke darauf einzugehen.
Ehe ich mich im klebrigen zu den Einwendungen des ersten Gegners des Gesetzes wende, glaube ich wenige Worte gegen gewisse Minoritäten sagen zu müssen.
Herr Kryger (Hadersleben) protestirt gegen das Gesetz, oder vielmehr benutzt die Form eines Protestes gegen das Gesetz, um seinen Anschauungen über die Verhältnisse des Nördlichen Schleswigs einen Ausdruck zu geben.
Ich glaube, es ist nicht der Ort, hier darauf einzugehen, weil dies eben, wie der Herr Präsident bereits gerügt hat, außerhalb der Grenzen der gegenwärtigen 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
Verhandlung liegt.
Ich glaube in der That, das Eine genügt: bis zu dem Augenblicke hin, daß irgend ein Theil des nördlichen Schleswigs thatsächlich abgetreten ist, gehört jeder Fuß breit des nördlichen Schleswigs zu dem Gebiete des Norddeutschen Bundes, und über jeden Fuß breit des Gebietes des Norddeutschen Bundes erstreckt sich unsere Gesetzgebung.
Im Uebrigen mögen auf einzelnen Theilen dieses Bundesgebietes andere Nationalitäten als die Deutschen wohnen oder nicht, das ist für die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes eine irrelevante Sache.
Herr Bebel mahnt uns, glaube ich, in ziemlich überflüssiger Weise, wir sollten die Minoritäten achten, sie nicht unterdrücken.
Ich glaube, keine andere parlamentarische Versammlung als eine Deutsche hätte die Geduld gehabt, die Worte anzuhören, die vor ihm einer seiner Mitvertreter des Königreichs Sachsen an dieser Stelle (auf die Tribüne deutend) gesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn sich Jemand im Französischen, Englischen oder Amerikanischen Parlament erlaubte, Parlament Staat Volk mit solchen Vorwürfen zu überhäufen, wie er es gethan hat, so würde er schnell zur Ruhe gebracht worden sein.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Wir haben ihn angehört, meine Herren, und ich glaube nicht, daß es angemessen wäre, auf die Worte, deren er sich bedient hat, irgendwie zu antworten.
Aus das Sächliche, was er gesprochen, möchte ich nur das Eine sagen.
Er meinte, seine Theorien seien neu.
Das sind sie nun wohl gerade nicht, (Heiterkeit.
Sehr.
richtig!)
denn zum ewigen Frieden ist bekanntlich schon viel geredet und geschrieben worden.
Er meinte: wir hörten so etwas nicht gerne!
Das scheinen die Herren der Minorität immer zu glauben, wenn die Versammlung ungeduldig ist, ihren Worten zuzuhören, weil sie abwegig sind, sei es von der Sache, um die es sich handelt, sei es von dem, was die Versammlung als der gesunden Vernunft entsprechend erachtet, (Heiterkeit rechts) aber keineswegs dämm, weil die Versammlung sich fürchtet, (Erneute Heiterkeit) ihre Worte zu hören, auch etwa mit dem Hinweise, daß die geehrten Redner nicht zu uns sprächen, sondern zu einem Publikum draußen, an dessen derbe Fäuste in einer der vorigen Sitzungen erinnert worden ist.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Redners über Volksheer, über Frieden, über Abschaffung der stehenden Heere, entsprechen so wenig der thatsächlichen Lage der Weltverhältnisse, daß wir, namentlich in einem Augenblicke, wo wir erlebt haben, daß selbst ein Friedens-Congreß nur mit einer allgemeinen Kriegserklärung Aller gegen Alle endete, (Heiterkeit) wohl wenig Veranlassung haben, uns ernstlich mit solchen Fragen zu beschäftigen.
Das Andere aber möchte ich hinzufügen, in Betreff dessen, was er über neue Theorien sagte; für die Durcharbeitung von Theorien sind parlamentarische Verhandlungen nicht bestimmt, sie sollen kein Tummelplatz für abstracte Theorien oder für neugeborene Projekte sein; derartige Dinge mögen die Vertreter solcher Ansichten außerhalb dieser Räume im Wege der Propaganda zu verbreiten suchen, und wenn sie dann zahlreich genug sind, um für ihre Anträge die geschästsordnungsmäßig erforderliche Zahl der Unterstützungen zu finden, dann werden sie so weit sein, daß sie einer parlamentarischen Versammlung ernsthaft zumuthen können, in eine Discussion einzutreten bis dahin aber nicht!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zu den Vorrednern wende, welche ernstlich und aus dem Boden der Verhältntffe, 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
459 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie sie ein Parlament seinen Berathungen zu Grunde legen kann, die Vorlage angegriffen haben, so hat Herr Waldeck sich mehr in allgemeinen Ausführungen gegen das Gesetz überhaupt bewegt.
Derselbe stellt nicht mehr die bestehende Verfassung des Norddeutschen Bundes in Frage, auch nicht ihre Bestimmungen über den uns jetzt vorliegenden Gegenstand; er meinte nur: nach den Bestimmungen, die die Verfassung gegeben hat, sei es nicht nöthig, jetzt zu einer weiteren Gesetzgebung zu schreiten.
Ich halte es nun allerdings für dringend nothwendig, daß wir aus dem Boden der Verfassung zu einer neuen Gesetzgebung über die militärischen Dinge gelangen, weil eben die Verfassung selbst die bisher bestehende und nach der Verfassung für den Norddeutschen Bund maßgebende Preußische Militärgesetzgebung durchbrochen, in ihren wesentlichsten Bestimmungen abgeändert hat.
Das allein scheint es mir nothwendig zu machen, eine neue Codisication zu versuchen.
Im Uebrigen möchte ich Herrn von Hoverbeck zugeben, daß es für das Votum jedes Einzelnen darauf ankommen wird, ob die formelle Frage einer Codification hinreicht, für das Gesetz zu stimmen, wenn man fürchten müßte, daß in dem Gesetze selbst materielle Bestimmungen enthalten wären, welche nicht bloß von dem bestehenden Gesetze abweichen, sondern auch das bestehende Gesetz nach einer Richtung hin modificiren, die demjenigen, der sein Votum darüber abgeben soll, nicht gefällt.
Wenn Herr Waldeck meinte, daß dieses Gesetz ein weiterer Schritt wäre, nm die nach seiner Meinung vortrefflichen Grundsätze der alten Militär-Gesetzgebung Preußens zu erschüttern, so muß ich ihm darin widersprechen und das hauptsächlich aus Grund seiner eigenen Antecedentien.
Herr Waldeck ist bekanntlich einer der eifrigsten und entschlossensten Gegner der neuen Militär-Organisation gewesen: er stand nicht auf dem Boden der Majorität des Abgeordnetenhauses, welche bereit war, die Grundlage der Reorganisation anzuerkennen und nur einzelne Modifikationen zu verlangen, sondern er wollte in vollem Ernste zurückgehen auf den alten Vorzustand der Preußischen Gesetzgebung und der Preußischen Militär-Verfassung, wie er vor dem Jahre 1859 bestand, er wollte in der That die geringe Aushebung der früheren Zeit, die wenigen Cadres des stehenden Heeres, die Ausrechthaltung der alten Landwehr als eines Haupttheils der Feldarmee.
Nun, meine Herren, diese Grundlagen der alten Militär-Gesetzgebung Preußens sind bereits, wie Herr Waldeck uns das heute zugab, verändert worden durch die Norddeutsche Bundes-Verfassung.
In dieser Verfassung ist zunächst gesagt, daß bei dreijähriger Dienstzeit Lei den Fahnen des stehenden Heeres eine Stärke der Armee von 300, 000 Mann stattfinden soll; das ist also für den alten Preußischen Staat in dem Umfange vor 1866 ungefähr die Stärke eines stehenden Heeres von 200, 000 Mann, und eine jährliche Aushebung von etwa 70, 000 Mann statt der früheren vor 1859 von durchschnittlich 40, 000 oder einigen 40, 000 Mann.
Die erhöhte Aushebung ist also durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes zum Gesetz geworden.
Was das Zweite betrifft, -so ist in der Norddeutschen Bundesverfassung die gegenwärtig bestehende Organisation des Bundesheeres anerkannt, und damit auch die Formation von allen den Cadres des stehenden Heeres, wie sie seit dem Jahre 1859 eingeführt worden sind.
Es ist also nicht mehr zurückzugehen auf die alte Formation des Heeres, aus die Cadres der früheren Armee, sondern rechtsbeständig steht da, was bis zum Jahre 1866 nur thatsächlich bestand: die neue Formation des Preußischen Heeres und die ihr angeschlossene der Norddeutschen Bundesarmee.
Und was das Dritte betriff, so ist die Zeit der Dienstpflicht im stehenden Heere und der Reserve, welche nach der alten Preußischen Militärgesetzgebung 5 Jahre betrug, durch die Bundesverfassung auf 7 Jahre verlängert worden; und in Verbindung dieser Zahl von siebenjähriger Dienstpflicht im stehenden Heere und der Reserve, neben einer Aushebung von jetzt 100, 000 Mann und neben den zahlreichen Cadres des stehenden Heeres, wie sie uns bei der Berathung des Militärbudgets vorgeführt sind, verschwindet von selbst die Landwehr aus der Feldarmee, sie dient nur noch als Reserve der Feldarmee.
Bei einem Heere, welches aus 115 Infanterie-Regimentern besteht und welches mit Einziehung der Reserve aus mehr als 600, 000 Mann besteht, ist es weder nöthig noch möglich, noch eine zweite Armee, eine Landwehr von ähnlicher Stärke unmittelbar in das Feld zu führen.
Diesen Punkt, meine Herren, haben Viele während des Versassungsstreites in Preußen auch in der Opposition als einen großen Fortschritt anerkannt, und ich glaube, die Zahl Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
derer, die in diesem Punkte der Reorganisation einen mächtigen Fortschritt für die Wehrfähigkeit des Landes anerkannt haben, ist gewachsen durch das Jahr 1866, (Sehr richtig!
rechts und im Centrum) weil sich die Meisten, die die Dinge sehen wollen, wie sie sind, nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß mit der alten Organisation der Armee ein Krieg, wie er im Jahre 1866 geführt worden ist, nicht möglich gewesen sein würde.
(Sehr wahr!
Bravo!
rechts und im Centrum.)
Nun, meine Herren, diesen Aenderungen gegenüber, die der Herr Dr. Waldeck anerkennen muß als durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes eingeführt, verstehe ich es nicht, wie er gegen die Vorschläge der Regierungen, die uns in dem vorliegenden Gesetz-Entwurf (gemacht sind, die Worte gebrauchen kann, welche er heute gegen diese Vorlage angewendet hat.
Er meinte, wir sollten jetzt nicht auslöschen die glänzenden Grundlagen der Gesetzgebung einer glorreichen Zeit, wir sollten nicht an den Heiligthümern der Nation rühren, nicht die guten Seiten der Gesetze entfernen.
Meine Herren, was ist es denn nun, was in dem gegenwärtigen Gesetze weiter gefordert wird, wenn Sie es, nach Abzug dessen, was in der Bundes-Verfassung steht, nach Abzug dessen, was ich Ihnen eben in den Grundzügen vorgeführt habe, mit dem Gesetze vom Jahre 1814 vergleichen, welches die Grundlage der Preußischen Militär-Gesetzgebung bis zum Jahre 1866 gebildet hat
Wo sind denn Abweichungen, welche solche Angriffe gegen die jetzige Vorlage rechtfertigen könnten
(Hört!
rechts.)
Meine Herren!
Wenn Jemand bisher die neue Organisation und die neue Militär Gesetzgebung bekämpfte, wenn eres in der Weise that, wie Herr Dr. Waldeck und seine Freunde es gethan haben, als es sich um die Einführung.
der Bundes Verfassung handelte, als dort über die MilitärGesetzgebung und die darin getroffenen Festsetzungen über die Stärke und Formation des Heeres gesprochen wurde, dann war er, meines Erachtens, vollkommen in seinem Rechte, solche Worte zu gebrauchen, dann konnte er darauf hinweisen, daß der Weg der alten Militär-Gesetzgebung in den wesentlichsten Punkten verlassen werde nicht mehr, aber verlassen sei.
Jetzt dagegen sind solche Aeußerungen nicht mehr an ihrem Orte.
Es handelt sich um einzelne DetailBestimmungen, welche Aenderungen einführen, die theils schon durch die Ausführung der Verfassung unbedingt geboten sind, die die Regierung in der bloßen Handhabung der Gesetze vornehmen müßte, wenn wir sie nicht in ein ausdrückliches Gesetz hineinschrieben; es sind Aenderungen von verhältnißmäßig geringer und unwesentlicher Bedeutung.
Es ist noch eine dritte Kategorie, die allerdings zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben kann, die aber das Ganze des Gesetzes, das Ganze der neuen Militär-Gesetzgebung nicht berühren.
Der einzige Punkt, aus den es hier möglicher Weise ankommen könnte; wodurch in der That ein großes und erhebliches Neues noch über die Bundesverfassung hinaus eingeführt würde, das ist auch in meinen Augen der Punkt, welcher es nach der Vorlage der Regierung möglich machte, auch über die dreijährige Dienstzeit hinaus einen bedeutenden Theil der Reservisten länger zum Dienst einzuziehen.
Eine dieser Bestimmungen, welche das ermöglichte, ist in der Commission gestrichen worden, eine andere, die auch in meinen Augen eine wesentliche Gefahr herbeiführen könnte, ist beibehalten, ich habe in der Commission dagegen gestimmt und werde, wenn wir zu dem speciellen Paragraphen kommen, die Ansichten der Commission vertreten und geltend machen, nach den Gründen, die in der Commission dafür angeführt worden sind; es ist die Bestimmung, welche zu nothwendigen Verstärkungen die Reserve heranziehen läßt nach bloßem Gutbefinden der Militärverwaltung.
Meine Herren, obwohl ich gegen diese Bestimmung bin, muß ich doch sagen, Herr Waldeck und Herr von Hoverbeck haben die Bedeutung dieser Bestimmung in einer ungeheuerlichen Weise übertrieben, (Sehr wahr!
rechts), die beiden Herren haben diese Bestimmung dargestellt, als wenn es wirklich damit möglich wäre, eine vierjährige Dienst67 460 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zeit oder gar eine siebenjährige Dienstzeit in Preußen und im Norddeutschen Bunde einzuführen; Herr von Hoverbeck hat sie geradezu bezeichnet als den ersten Schritt zu einer vierjährigen Dienstzeit und Herr Waldeck sprach davon, als ob durch diese, wie er sich ausdrückte, unbeschränkte Verlängerung der Dienstzeit auch noch eine Vermehrung des Friedensheeres ermöglicht sei, und als ob damit ein Schritt zu dem bloßen stehenden Heere nach französischem Muster, also mit einer durchgängig weit längeren Dienstzeit gethan sei.
Nun, meine Herren, eme Vermehrung des stehenden Heeres ist nicht möglich, denn das stehende Heer ist durch die Verfassung beschränkt auf die Zahl von 300, 000 Mann, also nur innerhalb dieser Zahl von 300, 000 Mann und nicht über diese Zahl hinaus, -1 (Sehr richtig!
rechts) könnte die Militär-Verwaltung eine Verlängerung der Dienstzeit für Einzelne eintreten lassen, und wenn nun aus der andern Wendung des Herrn Waldeck und des Herrn von Hoverbeck gefolgert werden könnte, als wenn wenigstens innerhalb dieser Zahl des Heeres für einen großen Theil der Mannschaften eine erhebliche Verlängerung der Dienstzeit eingeführt werden könNte, so steht dem die andere Rücksicht gegenüber, daß die Militair-Verwaltung den Beruf hat und gewiß zu allen Zeiten es als ihre erste Pflicht anerkennen wird und muß, ein großes schlagfertiges Heer für den Krieg herzustellen.
Wenn aber die Dienstzeit eines großen Theiles des Heeres über drei Jahre hinaus verlängert werden sollte, so wäre es nach der Ziffer des Heeres von 300, 000 Mann nicht möglich, annähernd eine Recrutenzahl, wie sie jetzt vorgesehen ist, auszuheben und dadurch eine größere Zahl von Mannschaften im Heere auszubilden und zur Reserve zu entlassen.
Eine große Aushebung von Recruten und eine derselben entsprechende Ausbildung zahlreicher Reserven ermöglicht es aber allein, über das Heer von 300, 000 Mann hinaus ein großes Heer, ein Heer von 6 —700, 000 Mann gegebenen Falles ins Feld zu führen, und wenn die Regierung es darauf absehen sollte, eine verlängerte.
Dienstzeit einzuführen, und dann auch im Kriege nur eine Armee von 300, 000 Mann zur Disposition zu haben, so würde sich, denke ich, jeder Kriegsminister sagen können und sagen müssen, daß er mit einer solchen Armee nicht der Französischen Armee und noch weniger der Französischen im Bunde mit einer anderen gewachsen sein würde.
Ich denke, mit einer Armee von 300, MO Mann, wenn sie auch die glänzendste und ausgebildetste der ganzen Welt gewesen wäre, würde der Preußische Kriegsminister in Nikolsburg nicht haben sagen können, daß er nöthigensalls nicht bloß an der Donau, sondern auch am Rhein Krieg führen könne.
(Bravo!)
Meine Herren, dieser Umstand sichert uns vollkommen, daß, selbst wenn die Bestimmung, wie die Regierung sie in der Vorlage gefordert hat, zum Gesetze werden sollte, eine wirkliche erhebliche Verlängerung der Dienstzeit für einen größeren Theil des Heeres im Norddeutschen Bunde niemals zur 'Geltung kommen wird.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr der Sache für Einzelne erkenne ich in hohem Grade an, meine Herren, aber darum hat die Commission es für nöthig befunden, das Alinea 4 des § 6 der Regierungsvorlage zu streichen, um auch für den Einzelnen es nicht der Regierung zu überlassen, gegen die Verfassung und über die Verfassung hinaus eine Verlängerung der Dienstzeit eintreten zu lassen.
Einer ähnlichen Anschauung der Regierung begegneten wir in dem vorletzten Paragraphen der Vorlage, wo die Regierung meinte, daß sie auch jetzt noch in einzelnen Bundesstaaten eine Verlängerung der Dienstzeit über 3 Jahre hinaus als zulässig ausrecht erhalten könnte.
Nun hat uns aber der Herr Bundescommissar heute gesagt, daß die Regieruyg mit der Streichung dieser Worte, die in der Commission beschlossen ist, einverstanden sei.
In Betreff des andern eben erwähnten Passus hat der Herr Bundescommissarius so viel ich verstanden habe allerdings nicht, wie Herr v. Hoverbeck meinte, gesagt, daß die Regierung diese Aenderung verwerfen und ablehnen müsse, sondern ich meine, er drückte sich nur so aus, daß die Regierung die Wiederherstellung dieses Passus dringend wünsche.
Ich hoffe, meine Herren, die Regierung wird auch 22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. aus diesen Wunsch verzichten, wenn, um was ich dringend bitte, der Reichstag dem Vorschlage der Commission beitritt, und sollte der Reichstag noch anderweitige Veränderungen an der Vorlage vornehmen gegen das, was die Commission für nöthig erachtet hat, so glaube ich, daß die Bundesregierung auch Dem zustimmen wird; denn, meine Herren, ich denke, hier in diesem Hause wird ebenso wie in der Commission die Ueberzeugung vorwalten, daß wir ein Gesetz herzustellen haben, mit welchem die Militärverwaltung unter allen Umständen auskommen kann, ein Gesetz, welches der Militärverwaltung die nöthige Freiheit der Bewegung läßt und für alle Fälle sichert, anderseits über auch, daß wir in der Fassung des Gesetzes dem eigentlichen fundamentalen Satze Rechnung zu tragen Haben, aus welchem der Rechtsstaat ruht, daß nämlich das öffentliche Recht so formulirt werde, daß es dem Volke und jedem Einzelnen der Verwaltung gegenüber ein bestimmtes faßbares Recht sichert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Das Bestreben der Regierung wird leicht dahin gehen, eine unbeschränkte Vollmacht der Verfügung in Anspruch zu nehmen.
Wir haben seit dem Jahre 1848 auf vielen Gebieten der Gesetzgebung die traurige Erfahrung gemacht, daß die Gesetze formulirt wurden nicht wie sie in der Regel nothwendig sind, sondern so, daß auch unter den schwierigsten und ungewöhnlichsten Zuständen kein Fall denkbar wäre, in welchen durch das Gesetz der Regierung irgend eine unbequeme Schranke auferlegt werden möchte.
Die Gesetze so zu formuliren ist nicht der Beruf des Rechtsstaates (Sehr richtig!)
und einer parlamentarischen Versammlung, deren erste Aufgabe es ist, einen Staat des Rechts und der Freiheit aus den gegebenen Grundlagen auszubauen.
Wenn daher einige der Redner von der anderen Seite des Hauses meinten, wir müßten die Regierung nicht zu sehr beschränken; die Verwaltung des Preußischen Heeres sei immer mit großer Humanität dem Einzelnen und der Gesammtheit gegenüber verfahren, habe Rücksichten walten lassen aus die persönlichen Verhältnisse im ausgedehntesten Maße meine Herren, schon da muß ich erwidern, dann bedarf es überhaupt keiner Formulirung des öffentlichen Rechts.
Ja, wir haben das Vertrauen und wir können es haben, daß die Militär-Verwaltung schonend und rücksichtsvoll verfahre, aber darum handelt es sich nicht; es handelt sich darum, einen festen Boden herzustellen, aus welchem auch die Einzelnen nicht von Gnade und Ungnade abhängig (Sehr wahr!)
sondern auf dem er sagen kann, dies ist mein Recht, dies kann ich behaupten auch der Regierung gegenüber, und wenn dadurch in einzelnen Fällen Unbequemlichkeiten für die Verwaltung entstehen, so ist es besser, daß sie solche Unbequemlichkeiten trage, als daß der Rechtszustand überhaupt ein unsicherer und gefährdeter wird für das ganze Land oder für die einzelnen Staatsbürger.
(Bravo!)
Herr Graf von Schulenburg mahnte uns, neben dem Vertrauen zur Regierung uns auch die Kunst anzueignen, uns der Autorität zu beugen.
Meine Herren, ich glaube, der Autorität des Gesetzes werden wir uns Alle beugen, aber der Autorität jeder einzelnen Regierungs-Maßregel außer dem Gesetz vielleicht oder gar gegen das Gesetz, wie wir denn doch bis in die neueste Zeit hinein auch einige Erfahrungen darüber gemacht Haben, (hört, hört!)
die Kunst, solcher Autorität sich zu beugen, ich hoffe, meine Herren, die wird die Majorität dieser Versammlung niemals lernen.
(Bravo!)
Es fiel mir dabei ein Wort ein, welches vor einigen Jahren der französische Marine-Minister Ducos gebrauchte, als er ein Gesetz über die Disciplin auf den Schiffen vorlegte; da jagte er: es gelte vor allen Dingen, nach oben und unten feste 461 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867.
Schranken zu ziehen; denn, fügte er hinzu: der Mißbrauch der Autorität ist ein Element, welches Zucht und Ordnung vernichtet.
(Bravo!)
Meine Herren, damit nie die Autorität sich geltend macht in einer Art, wie sie nicht blos den Rechtszustand des Landes erschüttern, sondern wie sie schließlich auch Zucht und Ordnung da gefährden kann, wo sie am Nothwendigsten ist, darum am Meisten ist es nothwendig, feste Schranken zu ziehen, denen nicht nur wir uns zu beugen haben, sondern denen auch die Autorität der Regierung sich unter allen Umständen beugen soll.
Und dieser Rücksicht gegenüber ist es in der That eine verschwindend kleine Rücksicht, wenn es sich darum handelt wie uns gelegentlich Beispiele angeführt worden sind daß bei einer oder der anderen Schwadron einige ausexercirte Leute fehlen könnten, um rohe Pferde zuzureiten, oder daß es wohlfeiler erscheine, eine Compagnie mit Reservisten an die Grenze zu schicken, als zwei Compagnien ohne Reservisten!
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, für die Lasten des Landes und für die Pflichten, die dem Einzelnen auferlegt sind, gesetzliche Schranken zu ziehen, so meine ich, müssen so kleine Rücksichten dagegen schweigen.
Die Last eines stehenden Heeres von einem Procent der Bevölkerung ist eine große und schwere nach den Erfahrungen aller Staaten der neueren Zeit, und eine Dienstzeit von 3 Jahren im stehenden Heere ist eine sehr schwere für den Einzelnen und für das Volk, wenn ein so großer Procentsatz von ihr betroffen wird, wie es in dem Norddeutschen Bunde der Fall ist und wie es unter den gegenwärtigen Verhältnissen unseres Staates nothwendig ist.
Wo es sich aber um so große, um so schwere Pflichten und Lasten handelt, da, meine Herren, denke ich, sind die Vertreter des Volkes verpflichtet, wenigstens dafür zu sorgen, daß die Last auch nicht für den Einzelnen erhöht werde über das in der Verfassung gegebene Maaß hinaus.
Von diesen Grundsätzen, meine Herren, ist Ihre Commission ausgegangen.
Ueber das Maaß im Einzelnen bei der einen oder anderen Bestimmung des Gesetzes laßt sich streiten.
Das meine ich aber behaupten zu dürfen, daß im Ganzen betrachtet und Liesen Gesetzentwurf als ein einheitliches Ganze genommen, er diesen Anschauungen entspricht, daß die Angriffe dagegen in dem Maaße, wie wir sie heute gehört haben, nicht gerechtfertigt sind, daß sie nicht gerechtfertigt sind gegen Das, was bereits durch die Bundesverfassung zum bestehenden Rechte geworden ist, und daß dies noch weniger der Fall ist, wenn man den gegenwärtigen Entwurf neben dieser Verfassung und neben der bisherigen Preußischen Militärgesetzgebung vergleichend hält.
Ein Paar Worte möchte ich noch, obwohl sie sich schon auf Einzelheiten des Gesetzes beziehen, gegen einige Punkte, die die Herren Dr. Waldeck und Freiherr von Hoverbeck geltend machten, schon jetzt richten, weil ich fürchte, daß diese Punkte übertrieben werden oder zu irrigen Auffassungen Veranlassung geben könnten, wenn sie nicht sofort eine Erwiderung erhalten.
Das Eine ist, daß ein Jahrgang der Landwehr zu Ersatztruppen soll eingezogen werden können.
Herr von Hoverbeck hat das dargestellt, als wenn noch ein Theil der Landwehr der Reserve einverleibt würde und als wenn durch diese Bestimmung für den einzelnen Landwehrmann eine Erschwerung herbeigeführt werden könnte.
Meine Herren, das ist vollkommen unrichtig.
Die Regierung hat es so erläutert, sie hat den Zusatz auch acceptirt, der in der Commission ausdrücklich hinzuqesügt worden ist: daß die Einziehung eines Jahrganges von Üandwehrleuten zu den Ersatztruppen nur bei Mobilmachungen erfolgen kann.
Nun, meine Herren, bei der Mobilmachung kann die Regierung unbedingt über die ganze Landwehr disponiren und nicht bloß über den einen Jahrgang, und wenn die Landwehr eingezogen wird, so ist es für den einzelnen Landwehrmann vollkommen gleichgiltig, ob er zu einem Ersatz-Bataillon des stehenden Heeres oder zu einem Landwehr-Bataillon eingezogen wird.
Der eine Truppenkörper so gut wie der andere rückt vorläufig nicht ins Feld und für den Einzelnen ist es daher keine Erschwerung, wenn es der Regierung überlassen wird, ihn zu Ersatztruppen einzuziehen.
Das zweite war die Bemerkung, daß schon jetzt die Dienstpflicht in hohem Grade erschwert sei.
Es ist bereits geantwortet worden, die Dienstzeit, welche in Preußen 19 Jahre betrug, ist durch die Verfassung auf 12 Jahre herabgesetzt und wenn eine andere Vertheilung getroffen ist, wenn die Reservezeit verlängert nnd dagegen die Landwehrzeit abgekürzt ist, so ist es auch hier für den einzelnen Mann keine Erschwerung, ob er im Kriege zu den Cadres des stehenden Heeres eingezogen wird, oder zu dem besonderen Landwehr-Truppenkörper, zumal nach der früheren Preußischen Heeres-Verfassung eben nicht bloß die Truppen des stehenden Heeres, sondern auch die Landwehren des ersten Aufgebots sofort in 's Feld geführt werden mußten, weil die Truppen des stehenden Heeres für sich nicht ausreichten, einen ernsten Krieg zu führen.
Das dritte endlich, meine Herren!
Herr Waldeck folgerte aus der meines Erachtens ziemlich unschuldigen Bestimmung in dem § 1 des Gesetzes, daß auch solche Individuen, welche nach der Ersatz-Instruction nicht für fähig erachtet werden, das Gewehr zu tragen, zu anderen Dienstleistungen heranzuziehen zulässig sein soll.
Aus dieser Bestimmung, meine Herren, folgerte Herr Dr. Waldeck, daß eine große Vermehrung des Heeres ermöglicht werden sollte, daß dadurch auch die Kranken und Schwachen der Industrie und der Wissenschaft entzogen werden könnten.
Nun, meine Herren, das Heer ist aus 300, 000 Mann bestimmt.
Erhöht, verstärkt werden kann es nicht, wenn die Regierung einen derjenigen einzieht, die nicht für vollkommen wehrfähig erachtet werden, statt derer, die es sind.
Die Regierung muß sich innerhalb der Zahl von 300, 000 Mann halten, und im ganzen, denke ich, können wir wohl der Militär-Verwaltung zutrauen, daß sie lieber die Gesunden einziehen wird als die Schwachen.
Aber, meine Herren, es handelt sich bei dieser Kategorie, die in dem letzten Alinea des § 1 erwähnt ist, wahrhaftig nicht um mitleidenswürdige Personen.
(Zustimmung rechts.)
Bisher, meine Herren, in dem alten Preußischen Staate denn über das Bundesgebiet stehen mir keine statistischen Ausweise zu Gebote im alten Preußischen Staate traten jährlich ungefähr 200, 000 junge Leute in das dienstpflichtige Alter von 20 Jahren.
Von diesen wurden höchstens 70, 000 Mann ausgehoben, und die Militär-Verwaltung erklärte, daß auch nicht viel mehr Leute vollkommen dienstfähig und brauchbar wären.
Nun, meine Herren, die 130, 000 anderen zwanzigjährigen Leute, das waren wirklich nicht Krüppel und Lahme.
In allen anderen Landern hält man durchschnittlich, nicht wie in Preußen, ein Drittel, sondern ungefähr zwei Drittel der jungen Leute für dienstfähig, und unsere Bevölkerung ist nicht physisch schlechter und untüchtiger als in Belgien und Frankreich und in den Süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig.)
Meine Herren!
die Regierung macht eben sehr strenge Anforderungen an die vollkommene Diensttüchtigkeit, und wenn die Regierung überhaupt nach der bisherigen Praxis und nach der bisherigen Gesetzgebung, wie sie in die Bundes-Versassung ausgenommen ist, d. h. nach der Preußischen Ersatz-Instruction des Jahres 1858 berechtigt war, Leute nicht bloß zum Tragen der Waffen, sondern auch zu andern Dienstleistungen für die Armee im Krieg und Frieden zu verwenden, dann Ist es wirklich für den Einzelnen und für die Gesammtheit kein Unterschied, ob sie für gewisse Kategorien an den sonstigen strengen Anforderungen der Aushebung etwas nachläßt und einzelne Leute einzieht, die sie nicht für brauchbar hält das Gewehr zu tragen, die aber vollkommen brauchbar sind, um in den Lazarethen Dienste zu leisten, um in den Bureaus oder als Handwerker zu arbeiten, wie sich das die Gesunden, die brauchbar sind, das Gewehr zu tragen, ebenfalls gefallen lassen müssen; für die Gesammtheit aber, für die wissenschaftlichen oder wirthschaftlichen Interessen des Landes darin eine Gefahr erblicken zu wollen, meine Herren, das liegt allerdings gänzlich außer meinem Gesichtskreis.
(Sehr wahr!)
Die übrigen Einzelheiten glaube ich nicht mehr berühren zu dürfen; wir werden Gelegenheit haben, darauf bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzes zurück zu kommen.
Soviel möchte ich aber hier noch hinzufügen: Ein Gesetz auf dem Grunde der Bundes Verfassung und der bisherigen Preußischen Militair-Versaffung halte ich für durchaus nothwendig, nicht bloß um der einen Bestimmung willen, welche das Jndigenat hinsichtlich der Militärpflicht für das ganze Gebiet des Deutschen Bundes 67 462 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zur Wahrheit macht, sondern ich hatte es dem gegenwärtigen Zustande der Militär-Gesetzgebung gegenüber, bei der Schwierigkeit sich in ihr zurecht zu finden, der Schwierigkeit, die vielen obsoleten Bestimmungen der alten Gesetze neben den neuen Reglements und Instructionen, und zugleich um eine Versöhnung herbeizuführen zwischen den alten Gesetzen und den neuen Bestimmungen der Bundesverfassung, für durchaus nothwendig, daß wir den Grund legen für eine Codification dieses wichtigen und wesentlichen Theils des öffentlichen Rechts.
Eine umfassende Codification allerdings ist noch nicht möglich, die wird noch Jahre erfordern, sie ist in Aussicht genommen in unserer Verfassung für die Zeit, wenn die Militär-Organisation sactisch durchgeführt, zur Wahrheit geworden sein wird in dem ganzen Bundesgebiet.
Aber dieses heutige Gesetz soll einen Grund legen, es soll die Bestimmungen feststellen, auf welchen sich die weitere Gesetzgebung erbauen soll.
Wir können heute nicht eine Ersatz-Instruction ausarbeiten, kein Recrutirungsgesetz erlassen; aber die allgemeinen Grundzüge der Wehrpflicht können wir feststellen und in diesen allgemeinen Grundzügen mit den Bedingungen, wie sie die Verfassung enthält und wie sie dieses Gesetz enthält, über welches wir heute zu beschließen haben in diesen Bestimmungen sehe ich die alten Grundlagen der Preußischen Militär-Gesetzgebung, wie dieser Grund iu einer glorreichen Zeit gelegt ist, nicht verlassen, sondern ich sehe sie gewahrt und sehe darin einen weiteren Schritt zu ihrem Ausbau, wie er den Erfordernissen der Gegenwart und den bestehenden Gesetzen entspricht.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Auf die Aeußerungen des Herrn Referenten hat der Abgeordnete Liebknecht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Vorredner hat gesagt, ich habe meine Theorien, meine Principien für neu ausgegeben.
Die Sache ist: Ich wurde beim ersten Wort meiner Rede unterbrochen und die Worte: „das ist neu '', kamen mir zu Ohren.
Darauf hin brauchte ich den Ausdruck „neu ''.
Ich sagte aber nicht: Das sind neue Principien, die ich hier entwickele, sondern ich sagte: Das sind hier neue Principien, die in diesem Saale noch nicht verfochten worden sind.
Wenn der Herr Vorredner mir Unterricht in der parlamentarischen Ordnung geben will, so hat er einfach in die Befugnisse des Präsidenten eingegriffen.
(Oho!
rechts.)
Es ist allerdings nicht meine Sache, dies zu rügen.
Wenn der Herr Vorredner mich über die parlamentarischen Gebräuche in England, in Frankreich, in Amerika, belehren will, so muß ich ihm erwidern, daß ich hiervon theilweise durch praktische Erfahrung mindestens eben so viel, wie der Herr Vorredner zu verstehen glaube.
So weit aber meine Kenntnisse reichen, ist die parlamentarische Freiheit in den drei genannten Staaten natürlich habe ich das Frankreich der vorkaiserlichen Epoche vor Augen, allein selbst von dem heutigen gilt es unendlich größer als hier.
Präsident: Ich denke, der Herr Redner muß sich überzeugen, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter Liebknecht: Wenn der Herr Vorredner sagt, das Haus habe mir gegenüber sehr viel Geduld entwickelt, so kann ich dieser Ansicht nach dem, was ich vorhin auf der Tribüne gehört und jetzt eben in den stenographischen Berichten gelesen habe, nicht beistimmen.
Doch das ist Meinungssache und vielleicht auch ein wenig Geschmacksache.
Eine jedenfalls neue Theorie, um von neuen Theorien zu sprechen, ist aber von Herrn Twesten vorgebracht worden, nämlich die, daß eine Partei in einem Reichstag, Parlament, oder wie man es sonst nennen mag, erst eine bestimmte Anzahl von Vertretern.


Präsident: Ich Lin wirklich außer Stande, diese Discussion dem Herrn Redner in der Form einer persönlichen Bemer22.
Sitzung am 17.
Oktober 1867. kung freizulassen, und gebe ihm zu bedenken, daß der Begriff, den die Geschäfts-Ordnung mit der persönlichen Bemerkung verbindet, für uns alle gleichmäßig bindend ist und das Haus mich an diese Stelle gesetzt hat, um die Geschäfts-Ordnung aufrecht zu erhalten.
Warum will er mir das erschweren
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Walbeck: Es ist mir mitgetheilt, und ich habe es aus dem stenographischen Bericht ersehen, daß der Referent meiner erwähnt hat, rücksichtlich der Reorganisation und anführt: ich hätte eine Ansicht darüber gehabt, die nicht die der Majorität des Hauses gewesen wäre, mit der ich nicht übereinstimmte, indem die Majorität sich auf den Boden der Reorganisation gestellt und lediglich verschiedene Aenderungen habe machen wollen.
Ich muß dem durchaus widersprechen und glaube, daß der Herr Abgeordnete sich selbst mit der Majorität verwechselt hat, indem bekannt ist, daß der Abgeordnete im Jahre 1862 mit drei Anderen nicht für die Streichung der Kosten für die Reorganisation stimmte, während die übrige Majorität constant die Reorganisationskosten gestrichen hat.
Was über die besondere Stellung meiner gesagt worden ist, bezieht sich aus die Amendements, welche im Jahre 1863 vorgebracht sind, aber damals nicht zum Beschlusse des Hauses kamen, und in keinem der folgenden Jahre wiederholt worden sind, da in beiden folgenden Jahren das Militärgesetz schlank abgeworfen wurde, worin ich mit der Majorität vollständig übereingestimmt habe.
Was sonst über meine besondere Stellung gesagt worden ist, war auch unrichtig.
Ich will und kann jedoch hier nicht näher daraus eingehen.
Es liegt mir aber allerdings in diesem Augenblicke daran, dieses oft wiederholte unrichtige Argument hier zurückzuweisen.
Präsident: Es ist von drei Seiten die Vertagung beantragt; von den Abgeordneten Freiherr von UnruheBomst, Cornely und Keller.
Ich will zuvörderst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren!
Ich will mir einmal herausnehmen, ein Argument für die Vertagung von meiner Seite auszusprechen.
Ein Theil unserer Zuhörer aus der Tribüne (aus die Journalisten-Tribüne deutend) ist nicht in der einfachen Lage zuzuhören, was gesprochen wird, oder auch nicht zuzuhören, sondern diese Herren sind zu einer beharrlichen Arbeit im Interesse der wahren und wirklichen Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen verpflichtet.
Ein Mitglied des Bureaus hat sich davon überzeugt, daß der Zustand oben aus der Tribüne im Verlauf der Stunden zum Schreiben und zum Hören allmählich ein nicht mehr erträglicher geworden ist.
(Vereinzelter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich habe geglaubt, dieses Argument aussprechen zu dürfen.
Mögen Sie bei Ihrer Abstimmung daraus Gewicht legen oder nicht das liegt in Ihren Händen.
Ich bringe den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die heutige Sitzung nunmehr abbrechen und die Fortsetzung der Discusston aus die nächste Sitzung vertagen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich setze wohl mit Ihrer Zustimmung die nächste Sitzung aus morgen 10 Uhr an und stelle auf die Tages-Ordnung: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Special-Discusston.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.