Vice Präsident Herzog Von Njestr Ich eröffne die Sitzung.
Der Herr Präsident des Hauses ist durch Unwohlsein verhindert, zur heutigen Sitzung zu erscheinen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Als Schriftführer fungiren heute für das Protokoll die Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst und von Puttkamer (Sorau) zu meiner Rechten, für die Rednerliste die Herren Abgeordneten Fork e!
und Evelt zu meiner Linken.
Für die heutige Sitzung haben sich wegen Unwohlseins entschuldigt: der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) und der Abgeordnete Ausfeld.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Special-Discussion über den Bericht der IV.
Commission über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst.
(Nr.
96 der Drucksachen.)
Zunächst habe ich einen Verbesserungs-Vorschlag, der mir unter Nr.
18 der Drucksachen von dem Abgeordneten von Bockum-Dolffs zugegangen ist, zur Unterstützung zu stellen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 6 Alinea 6 hinter den Worten „nothwendige Verstärkungen '', die Worte „bei entstehendemKriege ''einzuschieben.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Verbesserungs-Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Wir kommen nun, da wir Überschrift und Einleitung des Gesetzes wie gewöhnlich wohl bis zum Schluß der Special-Discussion über die einzelnen Paragraphen lassen, zunächst zum § 1.
Zu demselben sind verschiedene Amendements gestellt und zwar unter Nr.
110 der Drucksachen (Nr.
2) von den Abgeordneten von Hoverbeck und Duncker, unter Nr.
112 der Drucksachen (Nr.
11) von dem Abgeordneten von Hennig, unter Nr.
115 der Drucksachen von dem Abgeordneten von Melle, ferner befindet sich noch unter Nr.
108 ein Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck, sowie unter Nr.
111 ein Antrag von dem Abgeordneten Weber, welche bei diesen Paragraphen alle zur Discussion kommen werden.
Ich eröffne die Discussion über § 1 und bitte die Herren, sich zum Worte zu melden.
(Die Rednerliste wird durch das Loos festgestellt.)
Zum Worte haben sich gemeldet gegen den Antrag der Commsston: die Abgeordneten Duncker, von Hoverbeck, Weber, von Melle, von Hennig, I) r. Wigard; für: die Abgeordneten Dr. Aegidi, Freiherr von Vincke-OLbendorf, Dr. von Schweitzer, von Sänger, von Brauchitsch (Elbing), Graf Solms Laubach und Graf zu Eulenburg.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort gegen den Commissions-Antrag.
Abgeordneter DunEer: Meine Herren!
Ich werde mir erlauben, Sie zu bitten, gegen den § 1 zu stimmen, weil ich denselben einmal für überflüssig und zweitens für schädlich halte.
Für überflüssig halte ich ihn aus dem Grunde, weil, wie schon gestern in der General-Debatte erörtert worden ist, ich so wenig, wie meine Freunde, die vor mir gesprochen haben, die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regulirnng der Dienst-Verpflichtung, als eines herausgerissenen Theils der allgemeinen Deutschen Militär-Gesetzgebung, im Augenblicke anerkennen kann, wenigstens nicht vom Standpunkte der Volks-Vertretung aus.
Denn, meine Herren, es ist ja allseitig anerkannt worden, von den verschiedensten Standpunkten aus, daß die thatsächliche Organisation des Deutschen Bundesheeres, wie sie jetzt besteht, nicht'mehr im Widersprüche steht mit den verfassungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen, daß also auf Grundlage der Bestimmungen, wie sie in der Bundes-Verfassung getroffen sind, die Verwaltung vollen Spielraum hat, das Heer so zu organistren, wie sie jetzt damit vorgeht; daß in dieser Beziehung also der lange Streit allerdings entschieden ist, ob die Grundlage für die Heeres-Organisation eine gesetzliche oder ungesetzliche sei.
Gerade in dieser Beziehung, meine Herren, hat sich nun der Zustand allerdings wunderbar umgeändert.
Während es früher die Volksvertretung war, die auf eine gesetzliche Regulirung dieser Frage mit aller'Entschiedenheit drang, sehen wir'heute zu unserm Erstaunen die Regierung in großer Eile beflissen, diesen einzelnen Punkt der Gesetzgebung zu ordnen.
Man wird uns, wenn wir Dem Widerstand entgegensetzen, nicht entgegenrufen können, wie es damals so oft geschehen ist, als wir hier die Verfassung beriethen, daß wir mit unserem Widerstände dem Gedeihen und dem Heile des Vaterlandes uns entgegensetzten, indem wir es durch unseren Widerstand ermöglichten oder vielleicht herbeiführten, daß gar nichts Zu Stande kommen könnte.
Meine Herren!
Nach dem vorher von mir Ausgeführten besteht die Organisation des Bundesheeres, und wir sind nicht gewillt, den gesetzlichen Bestand derselben anzugreifen.
Wir können also diese Frage, ob es jetzt an der Zeit ist, die Sache durch ein Gesetz zu regeln, mit voller Ruhe erörtern und erwägen.
Nun meine ich aber, wenn die Regierung jetzt ein so großes Gewicht daraus legt, diese Frage durch ein Gesetz zu regeln, wenn sie sich nicht damit begnügt, die Preußische MilitärGesetzgebung, wie sie dazu befugt ist, in allen Bundesstaaten einzuführen: so muß ein innerer treibender Grund bei der Regierung vorhanden sein, und den glaube ich allerdings sehr wohl zu erkennen.
Die Regierung fühlt es wohl, daß sie die bestehende Preußische Gesetzgebung nicht aufrecht erhalten, am allerwenigsten in den übrigen Deutschen Bundesstaaten einführen kann.
ohne in der ganzen Bevölkerung das lebhafte Gefühl hervorzurufen, in wieweit denn diese alte Preußische Gesetzgebung sich von dem jetzt thatsächlichen und verfaffungmäßigen Zustande des Deutschen Bundesheeres unterscheidet.
Ich glaube, die Regierung will auch die Erinnerungen an dasjenige, was früher in Preußen bestanden hat, und diese Erinnerungen ver68 464 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
körpern sich in diesen Gesetzen, sie verkörpern sich namentlich in dem Gesetz vom 3.
September 1814 und in der Preußischen Landwehr-Ordnung sie will diese Erinnerngen womöglich für immer aus dem Gedächtniß des Deutschen Volkes hinwegwischen, und ich meine, es entsteht daher für uns die Frage, ob es rathsam ist, ihr in diesem Vorgehen beizustehen.
Meine Herren, wir haben gestern hier von verschiedenen Seiten die entgegengesetztesten Auffassungen über die Preußische oder jetzt die 'Deutsche Heeres-Verfassung vernommen.
Während sie von der einen Seite fast als das Ideal der Vollkommenheit dargestellt wurde, in welchem sich der demokratische Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht verkörpert habe, ward sie von der anderen Seite auf das Allerentschiedenste angegriffen, und gesagt, daß dieser Gedanke in ihr nur gemißbraucht worden sei um einen auf Grundlage der demokratischen allgemeinen Wehrpflicht beruhenden, militärischen Cäsariswus zu etabliren.
Meine Herren, ich glaube, daß diese beiden Auffassungen ihre innere Berechtigung haben; denn es ist wohl zu unterscheiden zwischen dem Principe, welches der alten Preußischen Wehr-Verfassung zu Grunde liegt, und welches jetzt auch angenommen worden ist in der Deutschen, und der Ausführung dieses Princips.
Ich glaube, daß Niemand in diesem Saale ist und ich glaube in der Beziehung sind vielleicht einige der Vorredner nicht verstanden worden —, der an der Grundlage der Preußischen und Deutschen Wehr-Versaffung rütteln will, daß wirklich die Verpflichtung zum Kriegsdienste eine allgemeine sei ohne jegliche Ausnahme.
An diesem Grundsatz wird, glaube ich, Niemand rütteln.
Aber nun entsteht doch die Frage: wie wird durch die Verfassung, wie wird durch die Gesetze, und durch die thatsächliche Organisation des Heeres dieser Gedanke zum Ausdruck gebracht
Und da, meine Herren, muß ich denn doch sagen, daß unsere heutige Organisation und der Geist ihrer Gründer sehr wesentlich abweicht von der Organisation, wie sie 1808—14 von Gneisenau, von Scharnhorst und anderen Männern getroffen worden ist; und wenn einer der Redner auf dieser Stelle gesagt hat: 1 Wenn wir derartige Behauptungen ausstellten, so verständen wir den Geist Scharnhorsts nicht, so möchte ich ihm erwidern, er muß wohl nicht einmal die Buchstaben der Scharnhorstschen Denkschriften gesehen haben, wenn er die Behauptung aufstellen will, daß die jetzige Organisation identisch sei mit der, die Scharnhorst und Gneisenau gewollt haben.
Meine Herren, cs ist gestern der Ausdruck von „Miliz ''hier gefallen und als ein neuer bezeichnet worden.
Es ist durchaus kein neuer, im Gegentheil, Sie finden nicht nur den Gedanken, sondern selbst den Ausdruck finden Sie in den Scharnhorst'schen und Gneisenau'schen Denkschriften der damaligen Zeit.
Und wenn Sie sich das Gesetz von 1814 genau ansehen im Zusammenhange mit dem es ergänzenden Gesetze über die Landwehr, so werden Sie finden, daß die damalige Preußische Wehrverfassung in der That eine Milizverfassung war, jedenfalls eine Combination einer Milizversassung mit einem stehenden Heere.
Und insofern, meine Herren, war in der damaligen Organisation allerdings das zu Grunde liegende Princip der allgemeinen Wehrpflicht auch ein wirklich durchgeführtes.
Es gab nach dem Sinne und Buchstaben des Gesetzes von 1814 in Preußen Niemand, der körperlich tüchtig, und doch nicht zur Armee gehört hätte; denn nach jenem Gesetz war es ja nicht so, wie es nachher die Praxis eingeführt hat, daß nur diejenigen, welche durch die Schule, durch die Hauptbildungsschule für den Krieg, durch die Armee hindurchgegangen waren, zur Landwehr übergeführt wurden, sondern Jeder, der nicht in das stehende Heer eingereiht wurde, gehörte zur Landwehr und die Landwehr hatte ihre besondere Organisation und war verpflichtet, diejenigen Leute, welche nicht im stehenden Heere gedient hatten, ausdrücklich auch zum Dienst in der Landwehr durch Einexercieren vorzubereiten.
Das war eine Milizverfassung und den Gedanken hat Gneisenau schon im Jahre 1807 vollständig dahin präcisirt: der Gegensatz sti der, ob man Staaten mit emem stehenden Heere, oder Staaten mit kriegerisch ausgebildeter ganzer Bevölkerung haben solle.
Also, meine Herren, sage ich, ist dieser der preußischen Wehrfassung zu Grunde liegende Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht in dieser selbst nicht blos als eine Theorie ausgesprochen, sondern auch in der Praxis verwirklicht durch ein mäßiges stehendes Heer und eine große Reserve- oder Miliz- oder Landwehr-Armee, wie nachher sich der Ausdruck festgestellt hat, welcher zuerst aber bei der Schöpfung dieser Dinge gemischt gebraucht worden ist.
Aber die Durchführung jenes Gedankens hat man nachher in der Praxis je län23.
Sitzung am 18.
Oetober 1867. ger je mehr vergessen und verlernt.
Es ist ja bekannt, daß von Anfang an die Landwehr von dem militärischen Bureaukratismus nftt scheelen Augen angesehen worden ist und daß man sehr bald ihre eigenthümliche Organisation in eigenen Verbänden zu zerstören wußte, welches dann die Veranlassung war, daß selbst die Gründer dieser Institutionen sich aus dem activen Dienst zurückzogen, weil sie mit diesen Maaßnahmen nicht einverstanden waren.
Aus diesem Wege ist man weiter gegangen.
Auf diesem Wege ist man zu der Reorganisation gekommen, welche dasjenige, was man im Laufe der Zeit im langsamen Anstürme versucht hatte, endlich im großen Ganzen durchge-, führt hat, die Zurückdrängung der Landwehr und die Aufstellung einer großen Friedensarmee. '
Man hat diesen Kampf gewonnen, in soweit es durch die Verfassung des Norddeutschen.
Bundes gelungen ist, dies, was bis dahin streitig war, auch gesetzlich zu sanctioniren und man geht heute dazu über, den letzten Rest dieser Erinnerungen zu vernichten und es ist für uns also nur die Frage, ob wrr in das Grab, in welches jene alten Institutionen gelegt worden sind, nun auch noch die Pergamente nachwerfen wollen, aus welchen die Grundzüge dieser Einrichtungen eingezeichnet worden sind, damit es fernerhin unmöglich werde, sie jemals wieder aus ihrem Staub zu erwecken.
Ich glaube nicht, daß man es uns zumuthen kann dazu die Hand'anzulegen, uns wenigstens, die wir diesen Kampf gegen die Reorganisation als einen ernsthaften stets angesehen und als einen ernsthaften geführt haben.
Und wenn der Herr Referent gestern gesagt hat, es sei der Majorität des Preußischen Abgeordnetenhauses nicht Ernst gewesen, diesen Kampf so weÄ zu führen, als ich ihn hier, glaube ich, präcisirt habe, so lüöchte ich ihn doch daran erinnern, daß die Majorität dieses Hauses auf einem Programme stand, dem Programm der Deutschen Forschrittspartei von 1861, in dem ausdrücklich die Worte vorkommen: Wir hegen die Ueberzeugung, daß die Aufrechterhaltung der Landwehr, die allgemein einzuführende körperliche Ausbildung der Jugend, die erhöhte Aushebung der waffenfähigen Mannschaft bei zweijähriger Dienstzeit für die vollständige Kriegstüchtigkeit des Preußischen Volles in Waffen Bürgschaft leiste.
(Stimmen rechts: § 1!
Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin vollständig bei der Sache.
(Stimmen rechts: Nein!)
Der § 1 handelt von der allgemeinen Wehrpflicht: „Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig.
Ich werde wohl das Recht haben zu untersuchen, in wieweit das Gesetz welches uns vorliegt, die Ausführung dieses Gedankens ermöglicht oder nicht.
Wenn uns nun entgegnet wird, diese unsere Ueberzeugung sei für immer besiegt worden durch die Ereignisse des vorigen Jahres, so meine ich, daß thatsächliche Erfolge solche Ueberzeugungen überhaupt nicht erschüttern können; denn diese beruhen nicht auf der Anschauung einer einzelnen geschichtlichen Thatsache, sondern auf dem zusammenfassenden Ueb'erblicke einer großen Reihe von geschichtlichen Thatsachen.
Und übrigens ist es sehr bequem, einen solchen scheinbaren thatsächlichen Beweis zu führen, weil man wohl weiß, daß wir den Gegenbeweis nicht führen können, da eine solche Armee, wie wir sie haben wollten, eben nicht existirt.
Aber dennoch glaube ich, daß selbst dieser Beweis kein zutreffender ist.
Er würde ja nur zutreffend sein, wenn etwa die Österreichische Armee nach unsern Grundsätzen construirt gewesen wäre, und von der Preußischen, die nach den Grundsätzen der Reorganisation begründet ist, besiegt worden wäre.
So aber hat die Sache nicht gelegen; sondern die Preußische Armee hat eine Armee geschlagen, die von den richtrgen und wahren Grundsätzen, wie wir 'sie anerkennen, noch viel weiter entfernt ist, als die Preußische.
Ich will mich nun zur Beruhigung der geehrten Herren (nach rechts deutend) speciell zu dem § 4 wenden.
(Ah!
rechts.)
Wir haben also, wenn ich Ihnen so zunächst unseren allgemeinen Standpunkt zur Sache und zu diesem Paragraphen charakterisirt habe, nun, meine ich, die Verpflichtung, bei jedem einzelnen Paragraphen scharf zuzusehen, ob er denn wenigstens Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
465 den thatsächlichen Verhältnissen, aus die wir nun einmal gestellt sind, entspricht, also, ob er der Grundlage entspricht, auf welcher wir Alle stehen, der von uns selbst berathenen Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Da muß ich nun sagen, daß dieser Paragraph in dieser Beziehung gleich die entschiedensten Bedenken erweckt zunächst, möchte ich sagen, ästhetische.
Es ist nicht gut, wenn in den Lapidarstil eines Gesetzes, welches ein solches Princip wie die allgemeine Wehrpflicht ausspricht und hinstellt, gleich hinterher wieder Ausnahmen und Durchlöcherungen eingefügt werden.
Ein solches Princip ist ein großes und heiliges Princip eben nur dann, wenn es wirklich keine Ausnahme kennt.
Aber, meine Herrn, nicht blos materiell, sondern auch formell, glaube ich, widersprechen die in dresem Paragraphen aufgenommenen Ausnahmen geradezu der Grundlage, wie sie in unserer Verfassung geschaffen ist.
Die Verfassung kennt keine Ausnahme, jetzt sollen Ausnahmen durch das Gesetz eingeführt werden, und zwar Ausnahmen hergeleitet erstens aus der religiösen Stellung und zweitens aus der staatsrechtlichen Stellung der Betheiligten.
Meine Herren, die Verfassung hat in beiden Beziehungen keine Vorbehalte gemacht, und ich sehe also nicht die Möglichkeit ein, diese Ausnahmen zu statuircn anders, als wenn Sie die Verfassung selbst in diesem Punkte abändern wollen.
Nun will ich aber, von diesem zunächst, formalen Gesichtspunkte abgesehen, erst materiell untersuchen, ob denn diese Ausnahmen gerechtfertigt sind.
Was zunächst die Ausnahmen in Rücksicht ans religiöse Gewissensbedenken einzelner Seelen betrifft, so möchte ich daran erinnern, daß es mir rathsam erscheint, in dieser Beziehung für die allgemeinen Deutschen Verhältnisse keinen andern Maaßstab anzulegen, als in der Preußischen Verfassung vorgesehen war.
Dort war ja auch die weiteste und größeste Toleranz in Aussicht gestellt, aber daran in dem Artikel 12 doch die Bedingung geknüpft, daß den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten durch die Ausübung der religiösen Freiheit kein Abbruch geschehen dürfe.
Ich denke gewiß so weit wie irgend Einer über religiöse Toleranz, aber von diesem Grundsätze würde ich mich doch unter keinen Umständen zu entfernen für berechtigt halten; und, meine Herren, in Preußen ist das ja auch nie bestritten worden, wennschon ich anerkenne, daß die thatsächliche Regulirung der Verhältnisse der Mennoniten in dieser Beziehung nicht erfolgt ist.
Es hat aber an Anregungen seitens der Volks-Vertretung, diese Sache im Sinne der Verfassung zu regüliren, jedoch nie gefehlt.
Endlich ist gestern schon hier auf die eigene Meinung der Betheiligten hingewiesen worden und selbst auf die Auskunstsmittel, die möglich sind, die von der Militär-Verwaltung angewendet werden können, um selbst den Gewissensbedenken dieser Männer Rechnung zu tragen.
Ich finde also in unserer Deutschen Versassnng keinen Vorbehalt für die Mennoniten und sehe nicht ein, wie wir ihn ohne die Verfassung zu verletzen, hier in das Gesetz einführen können.
Aehnlich, meine Herren, liegt die Sache in Bezug auf die snb 8, und namentlich sul »d aufgeführten Ausnahmen, in Bezug auf die Rechte der Standesherren.
Da muH ich mich wundern, wie der Commissions-Bericht und, wenn ich nicht irre, auch der Herr Referent gestern in seiner Ausführung eine derartige Begründung treffen konnte, wie sie aus Seite 2 des Commissions-Berichtes enthalten ist.
Es wird darin nämlich gesagt: eine gesetzlich bestehende Befreiung von der Dienstpflicht muß als ein Theil der bisherigen Preußischen Gesetzgebung anerkannt und respectirt werden.
Also, meine Herren, die Beweisführung ist diese: weil durch die Bundes-Verfassung die Preußische Militärgesetzgebung eingeführt ist und weil in der Preußischen Militärgesetzgebung Ausnahmen für die Standesherren erlaubt sind, so gehen diese Ausnahmen auch in die Bundes-Verfassung über, trotzdem der § 57 der Bundes-Verfassung die Wehrpflicht als eine ganz allgemeine hinstellt.
Meine Herren, wie ist es möglich, so zu argumentiren, während doch die Verfassung ausdrücklich den Grundsatz hinstellt, daß durch ihre Normen alle entgegenstehenden Bestimmungen der Landesgesetze aufgehoben und alterirt würden.
Wenn der Grundsatz an dieser Stelle richtig ist, dann wäre auch etwa ein folgendes Raisonnement richtig, das wir ja aufstellen und damit das Zustandekommen dieses Gesetzes bestreiten könnten, oder wenn eS nicht zu Stande käme, bestreiten könnten, daß die jetzige HeeresOrganisation gesetzlich ist, denn, meine Herren, in der Preußischen Militärgesetzgebung steht ja, daß die Reservezeit im stehenden Heere nur fünf Jahre ist, und in der Bundes-Verfassung ist sie auf sieben Jahre eingeführt.
Meine Herren, wenn sie an einer Stelle behaupten, daß die Verfassung die Militärgesetzgebung derogirt, dann müssen Sie doch auch dieselbe Beweisführung an der andern Stelle zulassen.
Meiner Ansicht nach ist es also ganz unzweifelhaft, daß durch die Bundes-Verfassung die etwa bestandenen Vorrechte der Standesherren beseitigt sind, und, wenn Sie sie wieder einführen wollen, Sie sie einführen müssen aus dem durch die Verfassung vorgeschriebenen Wege; kurz, daß es ähnlich gehalten werden muß, wie es in Preußen gewesen ist.
Auch dort betrachtete man durch einen ganz ähnlichen Vorgang, durch die in der Verfassung kategorisch hingestellte Standesgleichheit, die Vorrechte der Standesherren für abgeschafft und man hat es für nothwendig erachtet, um sie wieder einzuführen, eine ausdrückliche Declaration dieser Versassungsbestimmung durch alle drei gesetzgebende Factoren annehmen zu lassen und erst auf Grund dieser Declaration ist dann die Königliche Verordnung ergangen, welche die Vorrechte wiederhergestellt hat.
Das, meine Herren, über das Formale.
Aber, meine Herren, nun in materieller Beziehung.
Ich habe oben schon ausgeführt, daß man die Wirkung und die Wucht eines solchen Gesetzes und solchen Principes 'auf das äußerste gefährdet, sobald man auch nur Eine Ausnahme, sobald man auch nur Eine Lücke in dem Princip zuläßt.
Und dann, meine Herren, es ist ja ein oft ausgesprochener Satz: das wären die besten Gesetze, die nur das heilig sprechen, was schon gewissermaßen im Volksbewußtfein Sitte und Recht geworden ist.
Nun, meine Herren, wir erkennen ja Alle an, daß sowohl die Mitglieder der regierenden Häuser, als auch die Standesherren es für die höchste Ehrenpflicht halten, mit dem Geringsten aus dem Volke gemeinsam für die Vertheidigung des Vaterlandes einzustehen 'und mit ihm gemeinsam für dasselbe sein Blut zu vergießen.
Wenn nun das das thatsächliche Verhältniß ist, wenn diese Herren es nicht für einen Schimpf halten, eben mit dem Geringsten in Reih und Glied zu stehen und zu kämpfen, warum wollen Sie ihnen denn das durch das Gesetz als eine Wohlthat zudictiren, was, wenn sie es thatsächlich ausüben wollten, d. h. wenn sie thatsächlich von dieser Befreiung Gebrauch machen wollten, sie in ihren eigenen Augen und in denen ihrer eigenen Standesgenossen als einen Schimpf und als eine Unehre betrachten würden
Also, glaube ich.
in dem eigenen Interesse der Betheiligten wäre die Weglassung dieser Ausnahme zu empfehlen.
Ich bitte Sie daher, wenn Sie den Artikel annehmen, wenigstens diese Ausnahme wegzustreichen, damit von Ihnen nicht gesagt werden könne, daß Sie an dem einen Tage die Rechtsgleichheit wieder durchlöchert hätten, die Sie am Tage vorher festgestellt haben, und, daß Sie künstlich Vorrechte und Standes Privilegien aus den Zeilen einer Verfassung herausinterpretirten, in der für die Grundrechte des Deutschen Volkes kein Platz war!
(Bravo!
links.)
Vice- Präsident Herzog vo« Njesi: 1 Der Herr Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort für den Commissionsvorschlag.
Abgeordneter Graf zN Solms-Laubach: Meine Herren!
Ich betrete die Tribüne, weil ich glaube, daß ich Ihnen dadurch verständlicher sein werde.
Ich thue dies allerdings mit einiger Befangenheit, da Sie gewohnt sind, von dieser Stelle meistens Redner zu hören, die durch Rednertalent ausgezeichnet sind, und zu denen kann ich mich freilich am allerwenigsten rechnen.
Ich habe das Bedürfniß, über die im tz 1 snb b enthaltene Befreiung von der allgemeinen Wehrpflicht einige Worte zu sagen und namentlich eine Erklärung abzugeben.
Glauben Sie nicht, meine Herren,.
daß ich das Mandat, mit welchem ich von meinen Wählern zu dem verfassungsgebenden und zu diesem Reichstag beehrt worden bin, benutzen will, um Standesvorrechte geltend zu machen.
Ich bin hierher gekommen, um meine Stimme mit der Stimme derjenigen patriotischen Männer zu vereinigen, denen die Ausgabe obliegt, im Vereine mit den zu dem Norddeutschen Bunde vereinigten Regierungen eine Verfassung für Deutschland zu vereinbaren und auszubilden, welche die Integrität, die Macht und die wahre Freiheit unseres Vaterlandes begründen soll, nachdem die Verfassung des Deutschen Bundes durch die Ereignisse des vorigen Jahres unwiderruflich beseitigt worden ist.
So große Veränderungen, wie sie in Folge der Ereignisse des vorigen Iah: es in Deutschland stattgefunden haben, müssen nothwendig die Eifersucht und das Mißtrauen der benachbarten Völker erregen; es 68 466 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867. ist deshalb unabwendbar, daß die Lasten, welche Titel 11 und 12 der Bundesverfassung festsetzen, allen Ständen der Angehörigen des Norddeutschen Bundes auferlegt werden.
Ich begreife daher sehr wohl, daß Vielen von Ihnen, meine Herren, die im § 1 sub b vorgeschlagene und Ihrer Genehmigung unterbreitete Ausnahme nicht mit Wohlwollen aufgenommen wird.
Ich habe mir deshalb das Wort erbeten, um hier vordersamst zu erklären, daß die Angehörigen mÄner Familie, in so weit ihre körperliche Constitution sie zum Kriegsdienst tüchtig macht, unter allen Umständen in das Kriegsbeer eintreten werden, um der Ehrenpflicht gegen das Vaterland nachzukommen, und sie werden das mit um so größerer Freudigkeit thun, wenn von den Vertretern des Norddeutschen Bundes bestehende Rechte geachtet werden.
Ich gebe diese Erklärung um so lieber, als nach § 17 des vorliegenden Gesetzes diese Pflicht gegen das Vaterland in jedem Kontingent des Norddeutschen Bundes erledigt werden kann, was früher nicht der Fall war, indem man der Krregs Dienstpflicht nur in dem speciellen Vaterlande Genüge leisten konnte.
Ich bin zwar nicht berechtigt, eine ähnliche Erklärung im Namen derjenigen Familien, die'sich in gleichen oder ähnlichen staatsrechtlichen Verhältnissen befinden, wie die meimge, abzugeben, ich glaube aber, daß die Mehrzahl derselben sich von gleichem Gefühl leiten lassen wird, und ebenso wie meine Familie sich der Wehrpflicht nicht entziehen wird.
Erlauben Sie mir nur noch einige Worte über den Rechtspunkt, der die durch den Buudesrath des Norddeutschen Bundes vertretenen Regierungen veranlassen mußte, die sub b erwähnte Befreiung Ihrer Genehmigung zu unterbreiten.
Als im Jahre 1806 das Deutsche Reich zusammenbrach, als durch Napoleon I. der Rheinbund gegründet wurde, unterwarf derselbe mehrere minder bedeutende Reichsstände der Souverainetät ihrer seitherigen Mitstände; er that dies aber nicht bedingungslos; in der Rheinischen Bundesacte find die Bedingungen ausgesprochen, unter welchen diese Subjection stattfinden sollte.
Diese Bedingungen waren derart, daß man diese mediatifirten Herren gewissermaßen als Mediat-Territorial-Herren ansehen konnte, wie sie auch damals öfter bezeichnet worden sind.
Allerdings wurden diese Bestimmungen nicht beobachtet, da sie der mehr oder minderwillkürlichen Auslegung der souveränen Regierungen unterlagen, die sich Lheilweise große und unberechtigte Bedruckungen dieser Familien schuldig machten.
Als nun nach den Befreiungskriegen der Deutsche Bund eingerichtet wurde, kamen die Deutschen Regierungen überein, den mediatifirten Familien einen bleibenden gleichförmigen Rechtsstand zu gewähren.
Die Declaration, welche die Baiersche Regierung nach stattgefundener Mediatifirung gegeben hatte, wurde als das Minimum der Rechte angenommen, die diesen Herren zustehen sollten.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Rechte, die der Artikel XIV.
der Bundesacte festsetzt, nicht durch die Bundesacte begründet worden sind, sondern schon durch die Rheinische Bundesacte.
Trotz des durch den Artikel UV.
der Dentschen Bundesacte begründet werden sollenden gleichförmigen Rechtszustandes veränderte sich derselbe im Lause der Zeit durch Privatverträge, zu denen sich aus verschiedenen Gründen diese mediatifirten Häuser veranlaßt fanden.
Als aber die Ereignisse des Jahres 1848 eintraten, wurde namentlich in dem Großherzogthum Hessen, und so viel ich weiß auch in den übrigen Süddeutschen Staaten der staatsrechtliche Zustand dieser »Familien durchaus verändert; in dem Großherzogthum Hessen Verzichteten die Standesherren auf die ihnen seither zugestandene partielle Steuerfreiheit ohne alle Entschädigung, sie verzichteten auf ihre Befugniß bezüglich der Justiz- und PolizeiVerwaltung, sie unterwarfen sich höchst ungünstigen Ablösungsgesetzen, wodurch ein großer Theil ihres Einkommens geschmälert wurde; sie verzichteten auf Monopolien und Bannrechte, auf die ausschließlichen wirthschaftlichen Privilegien und ähnliche Rechte ohne alle Entschädigung.
Von allen Rechten blieb ihnen nichts als einige Niemand beeinträchtigende Ehrenrechte, die Präsentation Zu Pfarr- und Schulstellen in ihren ehemaligen Gebieten, die Aufrechthaltung ihrer Familienstatute, eine gewisse Autonomie bezüglich ihrer Vermögensrechte und die Militärfreiheit, von welcher sie aber, wie ich hoffe und erwarte, nach der neuen Gestaltung der Verhältnisse in dem Norddeutschen Bunde, wie gesagt, factisch keinen Gebrauch machen werden.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Zustimmung zu der unter lüt.
b des § 1 vorgeschlagene Ausnahme.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort g-egen den Commisstonsantrag.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren!
der § 1 wird mir nur Gelegenheit bieten, über die eine Ausnahme von der allgemeinen Wehrpflicht zu sprechen, und über den letzten Passus desselben.
Ich glaube, über die Reorganisation, über die Länge der Dienstzeit u. s. w. hier noch eine Debatte einzugehen, dürfte wohl nicht an der Zeit sein.
Diese Verhältnisse sind geordnet und das Gesetz, das uns heute vorliegt, ist weiter nichts als eine Kodifikation der bestehenden Verfassungs-Bestimmungen.
Mir und meinen politischen Freunden liegt daher nichts weiter am Herzen, als diese einzelnen Bestimmungen in genaue Uebereinstimmung mit der Verfassung zu bringen und überhaupt die Erleichterungen herbeizuführen, die der Sachlage nach uns möglich erscheinen.
Der Herr Vorredner hat schon berührt, daß eine gewisse Verschiedenheit zwischen den einzelnen Kategorien bestehe, die hier von der allgemeinen Wehrpflicht ausgenommen werden.
Ich muß auch den Satz der Commission angreifen, in welchem sie sagt, daß von den Mennoniten und Quäkern dasselbe gelte, was von den Verhältnissen der Reichsunmittelbaren in der Commission angenommen worden ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß dieser Satz einen Irrthum enthält.
Schon dadurch, glaube ich, ist das erwiesen, daß man für die ehemals Reichsunmittelbaren es nöthig gehalten hat, die Preußische Verfassung zu deelariren.
Es liegt mir hier das Gesetz vom Jahre 1854 vor, durch welches die Gesetzgebung Seiner Majestät dem Könige wenn ich so sagen darf ein Mandat übertrug, Staatsverträge mit den ehemals Reichsunmittelbaren abzuschließen.
Diese 'Staatsverträge sind abgeschlossen worden.
Es ist den Reichsunmittelbaren in denselben die Militärfreiheit zugebilligt worden und deshalb ist das Verhältniß ein staatsrechtliches und nicht ein einfach gesetzliches.
Es gehört zur Aufhebung eines solchen staatsrechtlichen Vertrages meiner Ueberzeugung nach die Zustimmung der Betheiligten, und der Staat wird deshalb nicht in der Lage sein, ohne Weiteres derartige Bestimmungen aufzuheben.
Anders steht aber das Verhältniß mit den Mennoniten und Quäkern.
Da ist eine Verfassungs Declaration nicht gemacht worden.
Die Bestimmungen der Preußischen Verfassung, Artikel 12. letzter Absatz, lautet: „den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen ''.
Das ist maßgebend, so lange die Preußische Verfassung nicht abgeändert wird; sie ist nicht abgeändert worden, folglich stand die Wehrpflicht der Mennoniten verfassungsmäßig fest.
Ich weiß nun zwar, daß es Staatsrechtslehrer gegeben hat, welche behauptet haben, die allgemeinen Sätze der Verfassung hätten nur dann Geltung, wenn sie durch Special-Gesetze ausgeführt worden wären.
Ich will Ihnen aber später beweisen, daß gerade die allgemeinen Verfassungs-Bestimmungen ausdrücklich dahin geführt haben, daß die Beschränkungen, die bisher den Mennoniten als Correlat zur Befreiung von der Militärpflicht auferlegt waren, aufgehoben worden sind.
Man hat nun auch zu Gunsten der Mennoniten angeführt und sie selbst haben es namentlich gethan daß ihnen ihr Glaube verbietet, Kriegsdienste zu leisten.
Ich glaube aber, daß diese Art der Beweisführung in sofern nicht glücklich ist, als das Glaubensbekenntniß der Mennoniten in dieser Beziehung ursprünglich ein viel umfassenderes war.
Sie sagten nämlich, wir sind wehrlose Leute, wir haben deshalb mit den wehrhaften Instituten nichts zu thun, wir dürfen nicht gegen den Feind dienen, aber wir dürfen uns überhaupt an keiner Staatshandlung betheiligen.
Das war die erste Lehre, die hauptsächlich deshalb aufgestellt wurde, weil die Mennoniten befürchteten, daß sie sonst die Duldung für ihre Religion, deren sie sich in Holland, wo der Entstehungsort dieser Secte ist, erfreuten sonst nicht mehr genießen würden.
Nun sind dre Mennoniten im Laufe der Zeit aber von diesem ursprünglichen Dogma überall zurück getreten.
Wenn sie dasselbe in seiner vollen Reinheit aufrecht erhalten wollten, dann hätten sie auch niemals Geschworene sein können, und der Preußische Staat, wenn er das Dogma hätte anerkennen wollen, wäre eben so wenig berechtigt gewesen, die Mennoniten zu Geschworenen heranzuziehen; that er dies, so war keine Veranlassung da, die Mennoniten von der Pflicht des Wehrdienstes frei zu halten.
Aber noch weiter: die Mennoniten selbst haben diesen ihren eigenen Glaubenssatz überall fallen lassen, sie figuriren als Orts'vorstände, als Gemeindevorsteher, sie betheiligen sich überall aufs Lebhafteste an den Wahlen, sie haben stets in den Kreisen, in denen sie die Mehrheit der Bewohner bilden, aufs Lebhafteste sich an den Wahlen betheiligt und haben solche 467 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Mitglieder in das Abgeordnetenhaus resp.
in den Reichstag geschickt, die ihre Wehrsreiheit für sie vertheidigen sollten.
Also es steht historisch fest, daß die Mennoniten an ihrem ursprünglichen Dogma nicht mehr in der Praxis festgehalten haben.
Es ist Ihnen auch bereits gestern angeführt worden, und Sie können es ja in der Preußischen Gesetz-Sammlung lesen, daß es sehr viele Mennoniten-Familien giebt, namentlich am Rhein und in Westfalen, die ausdrücklich auf ihre Wehrfreiheit verzichtet haben und seit über 30 Jahren im Preußischen Heere dienen.
Nun, meine Herren, ist doch Holland, wie Ihnen Allen bekannt ist, der Ursprung der mcnnonitischen Secte und auch heute noch lebt die stärkste Anzahl Mennoniten in Holland.
Da kann ich nun die Mittheilung machen, daß dieses Frühjahr ein großes Concil der Mennoniten stattgefunden hat, in welchem sie sich auch ausgesprochen haben über dieses sogenannte Glaubensgesetz, daß sie angeblich nicht im Heere dienen könnten: es haben sich 120 Gemeinden an diesem Concil betheiligt und sie haben am 21.
Mai d. I. folgende Erklärung abgegeben: „Wir halten fest daran, daß das Evangelium von Jesu Christo ein Evangelium der Liebe und des Friedens ist, dazu gegeben vom Herrn, daß es verkündigt werde aller Crcatur, auf daß alle Menschen durch dasselbe Kinder Gottes würden.
Wir halten fest daran, daß dieses theure Evangelium als eine Kraft Gottes die Herzen der Menschen umwandelt und alles Kriegführen in der Welt aufhören muß, wenn die Völker und Obrigkeiten dein Worte des Evangeliums Gehör schenken.
Wie aber jede Gemeinde und jeder junge Mann unsere altmennonitische Wehr- und Waffenlostgkeit thatsächlich bewähren will, um zunächst dem eigenen Gewissen und dann auch den Anforderungen der Obrigkeit des Landes Genüge zu leisten, überlassen wir dem weisen Ermessen eines Jeglichen.
Sie sehen, meine Herren, daß also in den verschiedensten Theilen unseres Vaterlandes, Sie sehen, daß an dem Hauptsitz und Ursprungs-Ort der mennonitischen Secte das allgemein hingestellte Dogma, das keineswegs so specifisch, wie ich bereits nachgewiesen, nur auf das Dienen im Kriege sich bezieht, daß dieses berests verlassen und als unhaltbar anerkannt worden ist.
Auch der Preußische Staat hat, wie ich Ihnen bereits angeführt habe, dies allgemeine Dogma niemals anerkannt, indem er die Mennoniten zu den allgemeinen Pflichten herangezogen hat, denen jeder andere Bürger unterworfen ist.
Meine Herren, es handelt sich meiner Ueberzeugung nach wesentlich darum, welche Eigenschaft die Ausnahme-Gesetzgebung über die Mennoniten hat.
In der Regierungs Vorlage ist ausdrücklich anerkannt worden, daß die bestehenden Bestimmungen über die Befreiung der Mennoniten aus gesetzlicher Grundlage ruhen.
Wenn das der Fall ist, so ist es keinen Augenblick zweifelhaft, daß ein derartiges Gesetz durch ein anderes Gesetz wieder aufgehoben werden kann.
Ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß, als den Mennoniten die Wehrfreiheit bewilligt wurde, von einer allgemeinen Dienstpflicht gar nicht die Rede war.
Damals bestand die sogenannte CanLon-Pflicht und diese Einrichtung kannte überhaupt Ausnahmen in sehr großer Zahl.
Es war also nicht etwas ganz Besonderes und Eigenthümliches, was den Mennoniten bewilligt wurde, sondern es war etwas, was die damalige Gesetzgebung überhaupt erlaubt hielt, im Interesse einzelner Klaffen von Bürgern zu thun.
In dem Gesetz, welches dann die allgemeine Wehrpflicht in Preußen einführte, ist von den Mennoniten gar nicht die Rede.
In dem Gesetz von 1814 sind sie nicht ausgenommen worden.
Später ist durch Cabinets-Ordre vom Jahre 1830 und verschiedene anoere Königliche Erlasse bis in die Vierziger Jahre hinein die Wehrfreiheit der Mennoniten anerkannt worden; nachdem aber das Gesetz vom Jahre 1848 durch den vereinigten Landtag genehmigt worden war, in dem lie Grundzüge der zu berathenden Preußischen Verfassung hingestellt waren und alle Ausnahme-Gesetze aufgehoben wurden, da bereits machten die.
Mennoniten Gebrauch davon ünd waren sehr schnell bei der Hand, sich von der lästigen Bescbränknng zu befreien, daß sie nicht andere Grundstücke, als mennonitische kaufen durften.
Im Jahre 1848 gingen sehr viele Grundstücke in die Hände der Mennoniten über.
Dann hat es eine Zeit gegeben, wo die VerwaltungsBehörden das Neu-Ankaufen der Mennoniten verhindern wollten, indeß die Gerichte haben immer zu ihren Gunsten entschieden, und bis in die neueste Zeit hin werden von den Gerichten die Besitztitel auf Mennoniten, die ein neues Grundstück gekauft haben, berichtigt.
Es ist also ganz klar, daß das Korrelat der Befreiung vom Militärdienst nicht vorhanden ist, daß das als durch die Preußische Verfassung aufgehoben anerkannt wird, und daß die Mennoniten thatsächlich davon Gebrauch machen, daß also eine der wesentlichsten Bedingungen, unter denen allein ihnen die Wehrsreiheit gelassen worden ist, vollständig beseitigt ist, und damit hat meiner Ueberzeugung nach auch die Möglichkeit die Wehrfreiheit aufrecht zu erhalten, vollständig aufgehört.
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß jede religiöse Secte sich den Anforderungen des Staates fügen muß, wenn sie überhaupt im Staate geduldet werden will.
Unsere Verfassung spricht sich ja ganz bestimmt darüber aus, und wenn man mit den Mennoniten eine Ausnahme gemacht hat, so hat man sich immer gesagt: nun das ist ein beschränkter Kreis von Männern, ihre Vorfahren haben um die Urbarmachung des Landes Verdienste gehabt, und wir wollen sie in so weit schützen, als ja irgend eine gefährliche Verbreitung dieser Secte, die ja, wenn sie eine größere Ausdehnung nehmen würde, unser ganzes Heerwesen vernichten würde, nicht stattfinden kann, weil ihnen in der Natur der gesetzlichen Beschränkung die Grenze gezogen ist.
Ich glaube Ihnen aber nachgewiesen zu haben, daß diese Beschränkungen verfassungsmäßig und thatsächlich aufgehoben sind, folglich ist es auch nicht möglich, ihnen ferner die früher gewährte Freiheit zu lassen; denn sonst könnte ja die Gefahr entstehen, daß die Secte eine Ausdehnung gewönne, die wirklich in hohem Maße bedenklich wäre.
Ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß in einzelnen Kreisen unseres Staates die Ausdehdung der Mennoniten allerdings schon eine sehr bedenkliche geworden ist, so daß ihre Wehrfreiheit die anderen Bürger, die der Wehrpflicht unterworfen sind, auf das Schwerste verletzt.
In einzelnen Kreisen bilden die Mennoniten die Mehrheit der Grundbesitzer; ganze Dorfschasten gehören ihnen.
Während die Nachbardorfschaften alle dienen müssen und in den Krieg ziehen, sehen sie immer, wie ihre mennonitischen Nachbaren von jedem Dienst befreit sind.
Und gegen welches Aequivalent
Gegen eine Steuer von circa 6000 Thalern aus circa 12, 000 Personen.
Ich frage Sie, ist das ein Aequivalent für die Militärfreiheit
Welche ungeheueren Mehrkosten werden jedem anderen Bürger aufgebürdet, welche schwere Last muß von ihnen mitgetragen werden, um die Wehrfreiheit der Mennoniten aufrecht zu erhalten!
Meine Herren, schon dadurch, daß das Gesetz vom Jahre 1814 kein Wort von der Wehrfreiheit der Mennoniten 'sagt, scheint mir ganz klar zu sein, daß auch in diesem Gesetze eine derartige Bestimmung in keiner Weise nothwendig ist, die Regulirung der Verhältnisse wird dann meiner Ueberzeugung nach im Wege der Gesetzgebung zu geschehen haben; ich bitte Sie aber hier bei dieser Gelegenheit nicht ein meiner Ueberzeugung nach vollständig unhaltbares und den Grundsätzen jedes Staatswesens widersprechendes Verhältniß von Neuem zu sanctioniren und von Neuem ihm eine gesetzliche Grundlage durch den Reichstag zu geben.
Die Regierung hat sich dafür erklärt, daß der von der Commission gestrichene Passus der Regierungsvorlage wieder ausgenommen würde.
Nun, meine Herren, das kann doch natürlich nur dann geschehen, wenn die Nr.
überhaupt angenommen wird.
Aber selbst, wenn das geschehen sein sollte, was ich nicht hoffe, dann würde ich doch den Passus der Regierungsvorlage nicht billigen, welcher sagt: denjenigen Bundesstaaten, in welchen solche Gesetze und Privilegien zur Zeit nicht bestehen, bleibt es überlassen, gesetzlich derartige Privilegien auch einzuführen.
Das hat so einen gewissen Anschein, als ob das etwas Gerechtes wäre, in Wirklichkeit ist es aber in keiner Weise der Fall.
Wird die Bestimmung der Nr.
o. aufgenommen, so schaffen Sie dadurch nur die höchste Ungerechtigkeit, nicht allein im Allgemeinen, sondern auch unter den Mennoniten selbst.
Die Verhältnisse sind ja ganz außerordentlich verschieden.
Während am Rhein und in Westphalen jeder Mennonit, der von der Wehrpflicht frei ist, 3 Procent zu der Einkommensteuer zu zahlen hat, so werden die West- nnd ostpreußischen Mennoniten einfach gegen eine Kopfsteuer von 15 Sgr.
freigelassen, was auch noch nicht annähernd einer Steuer von 3 Procent dcs Einkommens entspricht.
Also schon unter der Secte selbst stellen Sie durch die Annahme dieser Bestimmung von Neuem die gegenwärtig bestehende Ungerechtigkeit gesetzlich fest.
Wenn Sie nun das aus die anderen Staaten übertragen, so schaffen Sie ja dadurch nicht etwa eine Ausgleichung, sondern Sie führen der alten Ungleichheit hier noch eine neue Ungleichheit hinzu.
Ich will 468 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sie übrigens doch daraus aufmerksam machen, daß in den meisten Deutschen Staaten bereits die Wehrpflicht der Mennoniten eingeführt war, daß sie in Kurhessen, in Oldenburg, in Baiern überall eingeführt worden ist.
In Kurhessen hat das zur Folge gehabt, daß allerdings ein großer Theil der Mennoniten ausgewandert ist.
Ja, meine Herren, das wird aber immer geschehen.
Wenn Bürger in einem Staat sich ansiedeln wollen, welche die nothwendigen Bedingungen, die der Staat ihnen auferlegt, nicht erfüllen wollen, ja dann kann sie der Staat eben nicht brauchen, dann mögen sie anderswo, wenn sie glauben, es nicht anders thun zu können, ihren Wohnsitz nehmen; aber irgendwelche Veranlassung, ihnen aus dieser Besorgniß etwa die bisherige Wehrfreiheit nicht entziehen zu wollen, haben wir gewiß nicht, weil ich mir sage, daß jeder Bürger eines Staates die Pflicht erfüllt, welche allgemein allen Staatsbürgern auferlegt worden ist Dann habe ich noch wenige Worte über das letzte Alinea des Paragraphen zu sagen.
Ich Lin der Ansicht, daß dieses letzte Alinea, welches bestimmt, daß auch Wehrpflichtige, die nicht zum Waffendienst befähigt sind, zu anderen militärischen Dienstleistungen herangezogen werden sollen.
Ich bin erstens der Ansicht, daß die Fassung schon keine ganz klare ist, denn was man eigentlich damit will, das wird nicht davon betroffen werden.
Wenn wir HandwerkerCompagnien haben, in denen die zum Dienst eingezogenen Schneider und Schuhmacher als Schneider und Schuhmacher sungiren, so ist dies doch nicht eine militärische Dienstleistung, sondern dann müßte es heißen: „im Dienste der Militär-Verwaltung.
Es sind Dienstleistungen für die Militär-Verwaltung.
Anders steht es freilich mit denjenigen, die zu KrankenträgerCompagnien benutzt werden.
Das sind gewiß militärische Dienstleistungen, aber bei den Handwerkern nicht!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß wir bisher in Preußen eine derartige Bestimmung noch nicht gehabt haben, und daß die Regierung noch nicht in Verlegenheit gewesen ist, die Leute, die sie dazu brauchte, auszuheben.
Und wenn man nun besonders berücksichtigt, daß unsere Militärersatz-Instruction in Bezug auf die Anforderungen, die sie macht, außerordentlich strenge ist, wenn namentlich nach der Ansicht Vieler das Größemaß, welches verlangt wird, ein viel zu hohes ist andere Staaten, wie Frankreich, verlangen eine viel geringere Größes als wir, wenn man berücksichtigt, daß dies geändert werden kann, wenn irgend Noth an Mann wäre, so entsteht das Bedenken, daß in der vorliegenden Bestimmung leicht Personen verstanden werden könnten, die eben wirklich schwächlich und kränklich sind, und daß Personen zum Dienste gewonnen werden könnten, zu dem sie wenig befähigt sind ihrem Bildungsgrade nach.
Darum möchte ich princrpaliter den ganzen Absatz gestrichen haben.
Wenn Sie aber das nicht thun wollen, dann möchte ich Sie bitten, ihn wenigstens mit dem Zusatz anzunehmen, den Herr von Forckenbeck gestellt hat.
Vice-Präsident Herzog von Ajest: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke-Olbendorf hat das Wort für den Commissionsvorschlag.
Abgeordneter von Vincke-Olbendorf: Meine Herren, ich bin bereit, den Paragraphen so anzunehmen, wie ihn die Commission abgefaßt hat.
Ich würde selbst auch wünschen, es wäre zulässig, den Absatz 6, welcher die Mennoniten betrifft, zu streichen, aber ich kann mich nicht überzeugen, daß es nicht eine Verpflichtung wäre, die alten Verträge, die für die Mennoniten bestehen und in der Preußischen Militär Verfassung als Gesetz anerkannt worden find, ausrecht zu erhalten, sowohl des Rechtes wegen, als auch weil zu befürchten ist, daß eine Anzahl guter Staatsbürger durch deren Aushebung dem Vaterlande entfremdet werden würde, wie sie ja schon im Jahre 1848 bereit und fertig gewesen sein sollen, auszuwandern.
Ich trage deshalb Bedenken, diesen Absatz zu streichen.
Ueber den letzten Satz, über den der Herr Vorredner soeben sprach, habe ich mich schon gestern ausgesprochen und ich kann nur wiederholen, daß die Armee zu ihrer Existenz im Kriege sowohl, wie im Frieden auch andere Dienstleistungen gebraucht, als die unmittelbare Handhabung der Waffen und daß die Usance, hiervon Gebrauch zu machen, solche Leute als Handwerker u. s. w. einzuziehen, immer schon in der Preußischen Armee bestanden hat; sie wird jetzt nur gesetzlich zum ersten Male ausgesprochen.
Der Zusatz, den Herr von Forckenbeck vorgeschlagen hat, scheint mir unschuldig, aber auch unnöthig zu sein.
Denn -man ist nie anders verfahren.
Man wird nicht 23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Personen zu solchen Dienstleistungen heranziehen, die sie zu leisten nicht im Stande sind; man wird Jeden seinem Berufe gemäß gebrauchen.
Ich möchte nun nur eine kurze allgemeine Bemerkung über den ganzen Paragraphen machen.
Der Paragraph enthält den Ausdruck der Verpflichtung zur allgemeinen Wehrpflicht und die Ausnahmen, welche unbedingt davon gemacht werden sollen, aber weder er, noch das ganze Gesetz enthält den Ausdruck für den Grundsatz der Humanität, nach welchem die Ausübung des Gesetzes in Preußen immer gehandhabt worden ist und gehandhabt werden wird, den Grundsatz nämlich, welcher auch im Gesetze von 1814 nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, aber durch die Praxis sich gebildet hat, nämlich die Berücksichtigung der individuellen bürgerlichen Verhältnisse der einzelnen Militärpflichtigen.
Daß die körperlichen Verhältnisse berücksichtigt werden, versteht sich von selbst und braucht nicht erst gesagt zu werden.
Wer wegen mangelnder körperlicher Befähigung nicht dienen kann, den wird man nicht ausheben.
Aber die Berücksichtigung der bürgerlichen Verhältnisse ist gerade in der Preußischen Militärverfassung auf so sehr humane Welse durchgeführt worden, daß der Grundsatz hierfür nach meiner Ansicht auch in diesem Gesetz hätte ausgesprochen werden müssen, und es würde dadurch das Gesetz in denjenigen Ländern, in welchen unsere alte Militärverfassung noch weniger bekannt ist.
einen viel besseren Eindruck machen.
Dieser Gesetz-Entwurf zeigt nur die harte strenge Seite, nicht aber die milde Seite unserer Militärverfassung und ich glaube, man hätte die letztere kurz etwa so ausdrücken können: „Unbeschadet der im § 1 ausgesprochenen allgemeinen Wehrpflicht soll einzelnen Militärpflichtigen, deren bürgerliche Verhältnisse eine solche Berücksichtigung nöthig machen, entweder durch die Zurückstellung der Ableistung ihrer Dienstzeit auf spätere Jahre, oder durch Abkürzung der Dienstzeit, oder in den dringendsten Fällen auch durch völlige Befreiung vom activen Dienst, eine Erleichterung zu Theil werden.
Das Nähere bestimmt das Recrutirungsgesetz ''.
Ich glaube, es wäre gut gewesen, einen solchen Grundsatz hier aufzunehmen, insbesondere nämlich für alle diejenigen, welche die alte Preußische Militärverfassung nicht so genau kennen, wie die Altpreußen.
Ich verzichte aber darauf, ein solches Amendement einzubringen, weil ich von vielen Seiten gehört habe, es sei nicht gut, allgemeine Grundsätze in das Gesetz aufzunehmen, vielmehr seien nur positive Bestimmungen nothwendig, welche die Rechte der Einzelnen genau feststellen.
Ich gestehe, daß dies ganz gut ist; aber es läßt sich doch nicht in allen Fällen durchführen.
Für jeden vorkommenden Fall läßt sich kein Gesetz geben.
Es ist viel wohlthätiger für das Volk, wenn die Bestimmungen des Gesetzes hart sind, aber die Praxis in milder Weise gehandhabt wird, als wenn man ein mildes Gesetz giebt, welches nachher hart ausgelegt und mit übermäßiger Strenge gehandhabt wird.
Ich habe aber geglaubt, dieses vorzüglich für diejenigen Mitglieder des Hohen Reichstages, welche die Preußischen Verhältnisse weniger genau kennen, und auch für das Publikum außer dem Hause aussprechen zu müssen.
Wie gesagt, ich verzichte daraus einen Antrag einzubringen, weil in der alten Preußischen Ge° setzgebung das, was ich auszudrücken wünsche, allerdings schon enthalten ist und zwar in der Militärersatz Instruction, welche diese Grundsätze und weiter nichts ausführt.
Nice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Weber hat das Wort gegen den Antrag der Commission.
Abgeordneter Weber: Meine Herren, wenn ich mich gegen den Antrag dieses § habe einschreiben lassen, geschieht es nicht in dem Sinne, wie manche Redner sowohl in der General-Debatte als auch heute noch zu der Special-Debatte gegen das ganze Gesetz und tz 1 gesprochen haben.
Ich gehe aus die General-Debatte und die darin geäußerten Ansichten nicht näher ein.
Ich will nur eins bemerken.
Die innere Organisation, wie die Stärke einer Armee ist wesentlich ein Product der inneren politischen Lage eines Staates und seiner auswärtigen Beziehungen.
Wenn sich diese letzteren wesentlich und dauernd ändern, wird das auch eine nothwendige Rückwirkung auf die Heeresverfafsung haben, eher aber nicht.
Zu dem tz 1 ist ein Amendement gestellt worden zunächst von den Herren Duncker und von Hoverbeck, daß die Mitglieder der mediatisirten Häuser nicht sollten frei sein vom Kriegsdienste.
Das Amendement ist gerechtfertigt worden zunächst aus formellen, dann auch aus materiellen Gründen; ich halte beide für unzutreffend.
Was die formellen Gründe beReichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oetober 1867.
469 trifft, so meine ich, daß der Herr Referent gestern in dem Schlußworte, welches er auf die General-Debatte hatte, schon dieselben genügend wiederlegt hat.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat gemeint, es wäre gegen die Verfassung des Norddeutschen Bundes, wenn die Mitglieder der mediatisirten Häuser ausgeschlossen würden, und zwar deswegen, weil ja im tz 1 stände: „Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig ''und wenn nun jetzt wieder eine Ausnahme gemacht werden sollte, so würde damit diesem ersten Principe entgegengehandelt.
Nun ist aber zugleich mit diesem allgemeinen Principe, im Art.
61 der Norddeutschen Bundes-Versassung auch ausgesprochen, daß alle Militär-Vorschriften, Reglements und Verordnungen, welche im Preußischen Staate bestanden, gleichzeitig mit eingeführt sein sollten, also auch ein integrirender wesentlicher Theil der Bundes-Verfassung sein sollten.
In diesen Preußischen Reglements sind nun aber bekanntlich, wie das Jeder weiß, die regierenden Häuser ausgenommen vom Kriegsdienste.
Nun hat der Herr Abgeordnete Duncker gemeint, das könnte nicht so aufgefaßt werden, daß diesem obersten Principe entgegengehandelt würde; sonst müßte man ja auch in gleicher Weift sagen, daß, indem diese Reglements wieder eingeführt würden, auch derntz entgegengehandelt würde, worin dre Verfassung bestimmt vorschreibt ', daß jeder Wehrfähige die ersten 7 Jahre dem stehenden Heere, und die folgenden 5 Lebensjahre der Landwehr angehören, während es früher umgekehrt 5 Jahre und resp.
7 Jahre waren.
Meine Herren, ich muß sagen, ich halte das für eine gänzlich falsche juristische Deduction. '
Es ergiebt sich außerdem aus der Berathung der Verfassung und den dabei vorgekommenen Verhandlungen zur Genüge daß Niemand darüber in Zweifel gewesen ist, daß durch die Einführung der Preußischen Reglements nicht der Grundsatz der Verfassung über eine dreijährige active Dienstzeit und vierjährige Reserve habe aufgehoben werden sollen.
Es ist aber auch ganz etwas Anderes, wenn eine allgemeiner Satz, welcher ausgesprochen ist, gleich hinterher modificirt wird durch die Ausnahmen, welche gleichzeitig mit aufgenommen sind.
Hier gilt die Regel: tzxeeptio ürniat i-tzKnIum.
Ich halte also, wie gesagt, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker durchaus für hinfällig.
Er hat dann noch auszuführen gesucht, es läge ja die Beseitigung der Ausnahme im eigenen Interesse der regierenden Häuser was ihnen doch wohl selbst am besten zu überlassen wäre —, und daß es passend wäre, wenn sie sich der allgemeinen Vorschrift unterwürfen.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, die Mediatisirten sind von jeher von der allgemeinen Dienstpflicht ausgenommen gewesen; sie sind davon eximirt gewesen schon vor der Deutschen Bundes Verfassung; sie sind dann wieder durch die Deutsche Bundes-Versassung eximirt worden; sodann durch die Preußische Verfassung, und endlich jetzt durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes, und ich sehe also nirgends einen Grund ein, in diesem Augenblicke ihnen dieses Privilegium entziehen zu wollen.
Auch der Gedanke, daß möglicherweise die Anzahl der mediatisirten Häuser in der nächsten Zeit im Wachsen begriffen sein werde, kann mich nicht bewegen, von der Ausnahme abzustehen.
Ich würde also bitten, meine Herren, das Alinea b nicht Zu streichen, sondern beizubehalten.
Es ist sodann ein Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Henning, welcher dahin geht, die Nr.
e. des tz 1, welche gewisse Mennoniten- und Quakerfamilien von der allgemeinen Wehrpflicht mit der Verpflichtung Zu anderweitigen Gegenleistungen befreien will, ebenfalls zu streichen, ebenso wie die Commission bereits das zweite Alinea der Nr.
e. der Regierungsvorlage, welches diese Privilegien und Ausnahmen auch auf die neuen Provinzen und übrigen Bundesländer übertragen wissen wollte, bereits gestrichen hat.
Ich kann mich der Ausführung nur anschließen, welche mein verehrter Freund v. Herwig'bei dieser Gelegenheit vorgetragen hat.
Ich bin der Meinung ', daß, selbst wenn gesetzlich Ausnahmen zu Gunsten der Menoniten bestehen, wir in der Lage wären, diese Exemtion aufzuheben; ich bin aber unterrichtet worden, daß die Giltigkeit der für die Mennoniten bestehenden Ausnahme sehr zweifelhaft und controvers ist.
Die meisten Preußischen Gerichte sollen dahin erkennen, daß die Exemtion nicht mehr besteht.
Den Mennoniten ist nämlich als eine Gegenleistung die Erwerbung von Grundstücken in Preußen untersagt.
Die Preußischen Gerichte, unter deren Sprengel sie wohnen, sollen den Mennoniten aber die Fähigkeit, Grundstückezu erwerben, keineswegs absprechen, weil sie der Meinung sind, daß die Privilegien der'Mennoniten bereits Lurch die Preußische Verfassung aufgehoben seien.
Also die Frage in Ansehung dieses Privilegs ist durchaus controvers.
Aber wenn es auch nicht der Fall wäre, wären wir doch in der Lage, dasselbe aufzuheben, und materiell halte ich die Aushebung durchaus gerechtfertigt; ich würde dies thun, selbst auf die Gefahr hin, daß sie, was der Herr Vorredner betont hat, auswandern.
Wer seine Heimath nicht vertheidigen will, der mag sie verlassen!
Wer sein Vaterland nicht vertheidigt, der hat keins; ich würde unter allen Umständen glauben, daß sie die erste Pflicht des Staatsbürgers erfüllen müssen.
Es thut dies den Ansprüchen an eine religiöse Toleranz keinen Abbruch.
Die Toleranz geht nur so weit, daß man eine religiöse Gemeinde anerkennt, soweit ihre Ansichten nicht den ersten staatsbürgerlichen Pflichten widersprechen.
Das geschieht aber hier.
Sollte indessen das Haus diesen Paragraphen doch bestehen lassen, wie ich meines Orts nicht wünsche, so würde ich, allerdings nur mit wenigen Worten, mich gegen das Amendement wenden müssen, welches von Herrn v. Melle eingereicht ist, und welches dahin geht, daß sür den Fall der Annahme der Bestimmung in tz 1 sub e. des Gesetzes, der Zusatz in der Regierungsvorlage: „Denjenigen Bundesstaaten, in welchen u. s. w. bis getroffen sind ''wieder aufgenommen werde, wodurch also in dem Falle, daß die Mennoniten ihre Privilegien oder Ausnahmestellung behalten würden, diese Ausnahmestellung auch auf die übrigen Provinzen ausgedehnt werden sollte.
Ich wurde diesem Amendement nicht beitreten können.
Eine Einheit des Rechts wird doch nicht geschaffen, schon deswegen nicht, weil die Mennoniten, selbst in Preußen, verschieden behandelt werden.
Es sind in Preußen nicht Alle ausgenommen, theils weil Einzelne nicht haben ausgenommen sein wollen, theils, weil die Verhältnisse am Rhein anders liegen.
Ich würde also glauben, daß die Ausnahmebestimmungen nicht auf die übrigen Landestheile auszudehnen wären.
Es ist richtig, bei uns in Hannover bestehen einige Mennoniten Gemeinden, drei oder vier, und zwar in Ostfriesland; diese haben aber das Privilegium der Wehrfreibeit nicht genossen, sie haben die Wehrpflicht allerdings nicht 'so schwer gefühlt, weil es ihnen gestattet war, einen Stellvertreter zu stellen.
Jetzt ist dre Stellvertretung aufgehoben, auch für die Mennoniten, aber ich finde keine Veranlassung, Privilegien, die ich in dem einen Theile abgeschafft wissen will, auf andere Theile des Norddeutschen Bundes zu übertragen.
Es ist von mehreren Seiten schließlich der Antrag gestellt worden, das letzte Alinea: Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienste, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen fähig sind, können'zu jolchen herangezogen werden.
zu streichen; dies ist meine Meinung auch.
Ich will mir einige Worte hierüber erlauben; ich glaube, es ist doch von mancher Seite dieser Paragraph noch nicht in seiner ganzen Ausdehnung richtig verstanden worden.
Meine Herren, das Preußische Heer besteht in seiner Gesammtstärke aus 300, 000 Mann.
Zu diesen gehören auch Diejenigen, welche die Preußische Militärverwaltung, das Kriegsministerium, nicht activ verwendet, die also nicht Waffen tragen, sondern die es zu andern Diestleistungen, mag man sie militärische mit Recht nennen oder nicht verwendet.
Es gehören also zu diesen 300, 000 Mann Leute, die bei den Krankenträger-Compagnien, bei den Handwerker-Compagnien stehen, kurz Leute, die nicht activ thätig sind.
Es ist aber keineswegs der Fall, was gestern ein Redner bei der General-Debatte meinte, daß diese Leute noch außerhalb der Gesammtstärke von 300, 000 Mann vorhanden sind.
Er meinte, daß durch diesen Paragraphen dem Kriegsminister das Recht gegeben würde, noch eine neue Anzahl von Leuten außer diesen '300, 000 Mann auszuheben.
Hebt nämlich die MilitärVerwaltung die Leute, die an und für sich zum Kriegsdienst zu schwächlich sind, die aber doch noch sonst beim Militär gebraucht werden können, aus, so stellt sich das Verhältniß so, daß unter den 300, 000 Mann ich will nur eine beliebige Zahl nennen 3000 Mann vorhanden sind, welche nicht waffenfähig sind, sondern zu anderen Diensten verwandt werden.
Die Stärke des Heeres wird dadurch offenbar nicht vermehrt.
Nun frage ich, wozu soll das geschehend Wäre ein Mangel vorhanden, stände die Sache so, daß die Militair Verwaltung nicht jährlich 100, 000 Mann im Norddeutschen Bunde ausheben könnte, die wirklich wehrfähig wären, dann würde ich nach meiner Meinung der Regierung das Recht zugestehen müssen, es sollte auch unter 470 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867. das Maaß herunter gegriffen werden können; es sollten auch Leute ausgehoben werden, die nach den Bestimmungen and Reglements nicht wehrfähig sind, weil man sie doch noch zu anderen Diensten brauchen 'kann.
Ein solcher Fall kann aber im Frieden gar nicht eintreten.
Der Herr Referent hat zwar gestern, nach statistischen Angaben (wenn ich ihn recht verstanden habe), gemeint, daß im Norddeutschen Bunde wohl kaum mehr als diese 100, 000 Mann vorhanden wären.
Ich weiß nicht, ob die Statistik darüber so genaue Angaben enthält; soweit ich mich erinnere, in dieser Beziehung gehört und gelesen zu haben, so geht dies dahin, daß in dem Norddeutschen Bunde vielmehr wirklich Wehrfähige vorhanden sind, als jährlich ausgehoben werden.
Es sind nach meiner Meinung, wenn hunderttausend Wehrfähige ausgenommen werden, reichlich noch 50, 000 da, die vollkommen wehrfähig sind und die nicht ausgenommen werden.
Ich wüßte also nicht, warum die Kriegs-Verwaltung, da sie genug wehrfähige Mannschaft hat, solche ausheben sollte, die sticht vollkommen wehrfähig sind.
Der Grund erklärt sich einfach daraus, daß die Kriegs-Verwaltung diese Leute anderweit benutzen will; sie will diese Leute nicht als Waffen tragende Soldaten gebrauchen, sondern sie will von vorn herein diese Leute gebrauchen, um von ihren Diensten zu prosttiren; es ist also lediglich ein Geldpunkt, der diese Bestimmung eingiebt.
Ich halte nun zunächst es für sehr zweifelhaft, ob wirklich die Kriegs-Verwaltung auf diese Weise viel billiger arbeitet, wenn sie in Betracht ziehet, was ein solcher Mann ihr kostet und was sie ihm noch extra zulegen muß.
Indessen sollte es selbst der Fall sein, daß die Kriegs-Verwaltung mit diesen Leuten billiger arbeitet, als bei einer freien Concurrenz, bei anderen Handwerkern, so bin ich doch der Meinung, daß es vollkommen ungerechtfertigt ist, und eine Härte gegen die fraglichen Leute enthält, die durchaus nicht zu billigen rst.
Ich behaupte, daß das Kriegs-Gesetz und die fraglichen Bestimmungen dem Staate durchaus kein Recht geben, wie es in den Motiven angedeutet ist, über die Dienste und überhaupt über die ganze Kraft eines Mannes zu verfügen.
Die Kriegs-Verwaltung hat bloß das Recht, den Mann einzustellen, um ihn die Waffen tragen zu lassen, aber nicht über die sonstigen Dienste eines Mannes zu verfügen.
Die Arbeit eines Handwerkers ist sein Capital und das Kriegs-Ministerium hat so wenig das Recht darüber zu verfügen, wie über das Capital des reichen Mannes, welches in baarem Gelde besteht.
Es ist ein Unrecht, welches diesem einzelnen Menschen geschieht, wenn man sein Capital verlangt, während er zum Kriegsdienste nicht fähig ist; es ist ein doppeltes Unrecht, weil dies Leute trifft, die an und für sich schwächlich sind.
Es sind dies durchaus nicht Sentimentalitätsrücksichten.
Warum soll die Kriegs-Verwaltung nicht erst die tüchtigen Leute nehmen, warum nimmt sie die schwächlichen, denen ihre Arbeit doppelt werth ist
Ich halte es für eine Härte, die nicht zu rechtfertigen ist, die nur zu rechtfertigen wäre in dem Augenblick, wo ein Mangel vorhanden ist, um das Contingent, welches die Kriegs-Verwaltung aushebt, bis zu dem nothwendigen Bestände zu complettiren. '
Das kann aber in Friedenszeiten nie eintreten.
Ich will deshalb das ganze Alinea streichen, weil ich glaube, daß der Militär-Verwaltung daraus nicht die geringste Verlegenheit erwächst, wohl aber in der Beibehaltung desselben eine große Härte gegen Einzelne liegt.
Sollte das Alinea aber, was ich nicht wünsche, angenommen werden, dann habe ich das Amendement gestellt, hinter dem Worte „können ''zu setzen „im Kriege.
Meine Herren, das Amendement rechtfertigt sich von selbst.
Wenn ein Krieg ausgebrochen ist, so muß alle waffenfähige Mannschaft zum activen Dienste herangezogen werden, es wird dann ein Mangel eintreten können an solchen Leuten, die für andere Dienste, wie Kankenwärter- und Handwerkerdienste nothwendig sind.
Der Staat muß dann in der Lage sein, auch diejenigen zu nehmen, die schwach sind, weil der Krieg das eben verlangt.
Man kann mir auch nicht entgegen halten, daß sie das Amendement von selbst verstände, weil die Kriegs-Verwal- tung im Kriege das ohne Weiteres thun könne.
Das kann sie nach meiner Meinung nicht aus den bereits ausgeführten Gründen, weil der Staat gar kein Recht hat, über etwas Anderes zu verftigen als zu verlangen, daß derjenige, der die Waffen tragen kann, eintritt.
Es folgt das auch nicht aus dem § 59 der Verfassung, wo bekanntlich für den Krieg eine Ausnahme gemacht ist, indem es heißt: „jeder wehrfähige Norddeutsche gehört 7 Jahre lang u. s. w. Da ist ausdrücklich gesagt „wehrfähig, aber nicht von Leuten gesprochen, die an und für sich nicht wehrfähig sind.
Ich halte deshalb mein Amendement in dieser Beziehung nicht für überflüssig.
Es ist außerdem noch meinem Amendement, wie ich weiß, der Einwand gemacht worden, dasselbenütze der Kriegs-Verwaltung gar nichts.
Denn wenn sie das Recht haben sollte, im Kriege Leute in die Kranken-Compagnien einzustellenso könnte sie dieselben nicht gebrauchen, die müßten vorher ja erst eingeübt.
werden.
Ja, meine Herren, ich will, wenn der Krieg nicht da ist, auch Kranken-Compagnien, aber ich will sie nicht aus den schwachen, sondern aus den in hinreichender Anzahl vorhandenen wehrfähigen Leuten. '
Wenn aber Krieg eingetreten ist, so muß die Militär-Verwaltung eben so gut ungeübte Leute in die Kranken-Compagnie einstellen, wie man Rccrnten nimmt, auch ohne daß sie einexercirt sind, und dem nicht entgegengesetzt werden kann, man könnte sie nicht brauchen, weil sie nichts taugten.
Ich bitte also, das Amendement „im Kriege ''anzunehmen.
Und nun noch ein Wort gegen das Amendement, welches Herr v. Forckenbeck gestellt und'welches Herr von Hennig wohl angeführt, aber nicht begründet hat.
Das Amendement ist allerdings von vielen Seiten schon angenommen ja, angenommen, weil es nichts besagt.
Das Amendement sagt nämlich, daß, wenn die Kriegs-Verwaltung solche Leute, die nicht wehrfähig sind, einstellte, sie sie nach Maßgabe ihrer bürgerlichen Stellung verwenden solle.
Die bürgerliche Stellung eines Mannes richtet sich gewöhnlich nach dem, was er gelernt hat.
Nun liegt es aber aus der Hand, daß die Kriegs-Verwaltung, wenn sie solche Leute einstellt, nicht einen Schneider auf das Bureau schicken und nicht den Schreiber an den Schneidertisch setzen wird; sie wird den Schuster als Schuster und den Schneider als Schneider und den Schreiber als Schreiber gebrauchen.
Also mit dem Amendement ist nichts gesagt, ist nichts geholfen, da bleibt im Wesentlichen bestehen die Härte für Leute, die schwach sind, daß der Staat von ihren Diensten profitiren will, woraus er kein Recht hat und woraus, auch wenn es in sxüherer Praxis geschehen ist, deswegen nicht eine Konsequenz gezogen werden soll, weil wir nicht gesetzlich einen früheren Mißbrauch hier legalisiren wollen.
Ich bitte also, den Paragraphen abzulehnen, eventuell mein Amendement anzunehmen.
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete 1) r. von Schweitzer hat das Wort für die CommissionsVorschläge.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Ich hatte mich ursprünglich für die General-Discussion gemeldet, weil ich einigen Ausführungen des Herrn Liebknecht entgegentreten wollte, indem ich es höchlichst bedauern würde, wenn der Glaube entstände, als ob diejenigen, die ich vertrete, und insbesondere die Tausende von Arbeitern, die mich als ihren Führer anerkennen, (Oh!
oh!)
aus dem Standpunkt des Herrn Liebknecht ständen.
Leider ist es mir unmöglich gemacht, meine Gegenausführungen vorzubringen und es ist mir kein anderes Mittel verblieben, als in einer öffentlichen Versammlung zu Berlin, die am nächsten Sonntag stattfinden wird, (große Heiterkeit), diese tiefgehende Meinungsverschiedenheit zum Austrag zu bringen.
Diesem Hohen Hause gegenüber kann ich nichts Anderes thun, als in Anknüpfung an den vorliegenden Paragraphen meine Grundanschauung in wenige Sätze zusammenzufassen.
Meine Herren, in diesem ersten Paragraphen ist die allgemeine Wehrpflicht ausgesprochen.
Nach dem Standpunkte des Herrn Liebknecht müßte auch sie verworfen werden, denn für diesen Standpunkt ist es gleichgiltig, ob ein Princip gut oder schlecht ist, nach diesem Standpunkt soll überhaupt kein Gesetz gemacht werden, weil der ganze Norddeutsche Bund überhaupt nicht existiren soll.
Wir unsererseits, meine Herren, wollen den Norddeutschen Bund freiheitlich gestalten und ich glaube, wir stehen hierin mit der Fortschrittspartei auf Einem Boden wir wollen ihn freiheitlich gestalten, aber, meine Herren, wir wollen nicht in Gemeinsamkeit mit Herrn Liebknecht und seinen Freunden, den depofsedirten Fürsten und dem neidischen Auslande dahin trachten, Preußen und den Norddeutschen Bund zu ruiniren und zu zerstören!
Wir haben erkannt, 471 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß der Preußische Machtkern unser Deutsches Vaterland, das so lange mißachtet war, dem Auslande gegenüber endlich zur Geltung und zur Ehre gebracht hat und dies auch künftig thun wird und es liegt uns ferne, mit Jenen selbst diejenigen Eigenschaften an Preußen läugnen und bemäkeln zu wollen, welche im vorigen Jahre eine feindliche Welt bewundernd anerkennen mußte.
Wir mit einem Wort, obwohl unzufrieden mit den inneren Zuständen und dahin strebend, dieselben gründlich zu ändern, stehen innerhalb des neu sich bildenden Vaterlandes, jene aber stehen außerhalb desselben, wollen außerhalb desselben stehen.
Das ist es, was uns von ihnen trennt und das mußte hier bestimmt constatirt werden.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Melle hat das Wort gegen die Commissions-Vorschläge.
Abgeordneter von Melle: Meine Herren!
Mein Amendement, welches durch wenige Worte begründet werden kann, betrifft die Stellung der Mennoniten. '
Ich will indessen weder für noch gegen die Heranziehung der Mennoniten zur Wehrpflicht im Allgemeinen sprechen, ich halte mich dazu nicht für berufen, so Vielen gegenüber, welche die hier einschlagenden rechtlichen und anderweitigen Verhältnisse genauer kennen als ich; berufen aber halte ich mich, dafür zu sprechen, daß die Mennoniten in den nichtpreußischen Theilen des Norddeutschen Bundes nicht schlechter gestellt werden als in Preußen.
Das aber würde ganz entschieden der Fall sein, wenn Sie die Commissionsvorlage nä e annehmen, ohne den Zusatz aus der Regierungsvorlage hinzuzufügen, welchen die Commission gestrichen hat.
Befreit von der Wehrpflicht wären dann die Mennoniten, welche ein Privilegium haben, das sind nur die Mennoniten in Preußen; in den anderen Norddeutschen Bundesstaaten hatten die Mennoniten bisher keine Veranlassung, ein derartiges eigentliches Privilegium nachzusuchen, aber dem Geiste nach und ich glaube, man sollte dem Rechnung tragen haben sie ein solches Privilegium doch gehabt, indem sie sich durch die Stellvertretung von der allgemeinen Wehrpflicht loskaufen konnten.
Es scheint mir ein Act der Gerechtigkeit, daß die Mennoniten in den Norddeutschen Bundesstaaten 'überall gleichgestellt werden, eine Ungleichheit würde auch die abnormsten Verhältnisse herbeiführen.
In Hamburg und Altona besteht eine gemeinschaftliche Mennoniten-Gemeinde, die Kirche ist in Altona, der Geistliche wohnt in Hamburg, die Gemeinde-Mitglieder leben theils m Hamburg, theils in Altona und Umgegend; es würde also hier der Fäll eintreten, daß ein Theil einer und derselben Gemeinde wehrpflichtig wäre, ein anderer nicht.
Ganz abgesehen von der Forderung der Gerechtigkeit scheint es mir auch, da die Zahl der Mennoniten in den nichtpreußischen Theilen des Norddeutschen Bundes eine so verschwindend kleine ist, daß sich ihnen gegenüber eine so harte Maßregel, wie sie entschieden in der Ausschließung von dem Privilegium ihrer in Preußen wohnenden Brüder liegt, nicht rechtfertigen würde.
Es giebt in den Norddeutschen Staaten außerhalb Preußens nur zwei mennonitische Gemeinden, die eine in Hamburg, die andere in Hessen, und diese beiden zusammen haben keine vierhundert Mitglieder.
Auch die Befürchtung kann nicht Platz greisen, daß irgend welche Angehörige des Norddeutschen Bundes sich ihrer Wehrpflicht dadurch entziehen könnten, daß sie Mennoniten werden, denn die Mennoniten machen keine Proselyten und sie sind auch staatlich verhindert, neue Mitglieder aufzunehmen.
Ich, meine Herren, stehe persönlich den Mennoniten und ihrem Interesse ganz fern, aber ich habe den Wunsch und ich glaube, es ist ein gerechtfertigter Wunsch daß die Mitglieder dieser Gemeinde in meiner engeren Heimath, in meinem Wahlkreise nicht schlechter gestellt werden, als in Preußen der Fall ist.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen, im Fall der Annahme des Absatzes nä e die gleichzeitige Wiederaufnahme des nachfolgenden Satzes der Regierungsvorlage.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es ist von drei Seiten der Antrag aus Schluß der Discussion über den § 1 gestellt, von dem Abgeordneten Braun (Hersfeld), von dem Abgeordneten von Denzin und von dem Abgeordneten von Watzdorf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Auf der Rednerliste stehen noch gegen die Commissionsvorschläge die Abgeordneten Dr. Wigard, von Forckenbeck und Hantelmann, für dieselben die Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), Dr. Aegidi, Graf zu Eulenburg und von Mühler.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion über den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Zunächst hat der Abgeordnete Liebknecht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Der Abgeordnete von Schweitzer hat mir einen großen Gefallen gethan, denn er hat mir die Gelegenheit gegeben, die ich bis jetzt vergebens gesucht habe, zu erklären, daß ich allerdings mit dem Doppelgänger des Herrn Wagener nichts zu thun habe.
(Heiterkeit.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Tweften: 1 Meine Herren!
Ich glaube nicht nöthig zu haben, auf die allgemeinen Grundsätze des Gesetzes zurückzukommen, sondern ich will mich lediglich an die einzelnen Bestimmungen des § 1 und die dazu gestellten Amendements halten.
Zunächst, meine Herren, ist der Satz des Gesetz-Entwurfs und der Commissions-Vorschläge angegriffen worden, welcher die Befreiung der Mediatisirten ausspricbt.
Herr Duncker hält die Bestimmung über die Befreiung der Mediatisirten von der Wehrpflicht durch die Bundes-Verfassung ausgeschloffen.
Nun, meine Herren, in der Preußischen Verfassung ist die Bestimmung enthalten, daß die Standes-Vorrechte aufgehoben werden.
Die Preußische Regierung und die Landes-Vertretung waren darüber einig, daß durch diese Bestimmung das bisherige Privilegium der Mediatisirten aufgehoben sei und daß es daher einer ausdrücklichen Wiederherstellung derselben bedürfe, wie sie im Jahre 1855 auch ausgeführt wurde, um ihre Befreiung von der Militärpflicht auch für die Zukunft festzustellen.
Damals wurde allgemein davon ausgegangen, daß die Befreiung der Mediatisirten auf der Bundesacte, aus den mit den mediatisirten Häusern abgeschlossenen Verträgen beruht; hierin hat sich unzweifelhaft nichts geändert.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß im constituirenden Reichstage, als die Bestimmung in die Bundes-Verfassung aufgenommen wurde, daß alle Norddeutschen wehrpflichtig sind, ausdrücklich an diese Ausnahme erinnert worden ist.
Von einer Seite wurde beantragt, eine Bestimmung zu Gunsten der bisher Eximirten in die Verfassung aufzunehmen; das Amendement wurde abgelehnt, aber es wurde ausdrücklich auch von denen, welche dem Amendement widersprachen, anerkannt, daß solche einzelne Privilegien durch die allgemeine Bestimmung nicht berührt werden.
Ich glaube, daß die Commission mit vollem Rechte darauf hingewiesen hat, daß im Artikel 61 der Bundes Verfassung auf die Preußische Militär-Gesetzgebung Bezug genommen ist, und ich meine im Widerspruch init Herrn Duncker, daß der Preußischen MilitärGesetzgebung alle diejenigen Bestimmungen mit angehören und mit ihr durch die Norddeutsche Bundes-Verfassung sanctionirt sind, welche sich irgendwie auf die Verpflichtung zum Militärdienste beziehen.
Unter diesen gesetzlichen Bestimmungen ist nun auch diejenige, welche die mediatisirten Häuser von der Militärpflicht befreit, und ich meine daher, daß die Befreiung nicht durch das vorliegende Gesetz wieder eingeführt wird, sondern daß sie bereits in der Bundes-Verfassung ausgesprochen war durch die ausdrückliche Bezugnahme auf die Preußische Gesetzgebung über alle hier einschlagenden Verhältnisse.
Es handelt sich daher in der That nicht darum, ein neues Privilegium zu begründen, sondern nur darum, bei dieser näheren Bestimmung über die Wehrpflicht und ihre Konsequenzen eine Ausnahme auszusprechen, welche in der Verfassung bereits enthalten ist.
Ich meine auch ganz ebenso, wie einer der Herrn Vorredner es ausführte, daß wir durchaus keine Veranlassung haben, die dem Allgemeinen gegenüber von untergeordneter Bedeutung sind, weil es durchaus unpolitisch sein würde, sie in diesem Augenblicke anzutasten.
Ich glaube nicht, daß wir 69 472 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Grund hätten, jetzt mit der Norddeutschen Bundes-Berfassung alte und durch die bestehenden Verhältnisse gerechtfertigte Privilegien, die häufig und wiederholt durch Verfassung und Gesetz sauctionirt worden find, jetzt aufzuheben.
Im Uebrigen glaube ich, und zwar in diesem Punkte im Widersprüche zu dem, was Herr von Hennig ausführte, daß die Gesetzgebung allerdings berechtigt ist, Privilegien aufzuheben, wenn sie dieselben nicht mehr zu vereinigen weiß mit den neuen Verhältnissen des bürgerlichen und staatlichen Lebens.
Ich meine aber, daß hier Nicht ein Punkt vorliegt, wo es nothwendig wäre, zu einer solchen Aushebung zu schreiten.
Nun finde ich bei dem zweiten Punkte, welcher heute zu Erörterungen Veranlassung gegeben hat, nämlich bei den Mennoniten, daß in Bezug aus diese die Sachlage in der Preußischen Verfassung eine andere war, als den Mediatisirten gegenüber.
In Betreff der Ersteren hieß es im Artikel 4, daß Standesvorrechte nicht stattfinden.
Da mußte meines Erachtens jede staatsrechtliche Deduction annehmen, daß die bisherigen Standesvorrechte sofort aufgehoben worden sind, ohne daß es irgend einer weiteren Ausführungsbestimmung durch die Gesetzgebung bedurfte.
In Betreff der Religionsgesellschaften aber lautet die Bestimmung des Artikels 12 in der Preußischen Verfassung: der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntniß.
Das Princip der Religionsfreiheit wurde hiermit unbedingt hingestellt.
Dann ist hinzugefügt: den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Ich glaube, dieses ist allerdings im, Gegensatze gegen die kategorischen Bestimmungen des Artikel 4 über Standesvorrechte, ein allgemeiner Grundsatz, dessen Anwendung nicht unmittelbar gegeben ist, sondern der mir eine Richtschnur für die Gesetzgebung und für die Regelung der Verhältnisse derjenigen Staatsbürger enthält, die von der gesetzlichen Religionsfreiheit Gebrauch machen wollen.
Es war meines Erachtens durch diese Bestimmung nicht ohne Weiteres über die bürgerlichen Verhältnisse der Religionsgenossenschasten entschieden.
In Preußen ist zwar von einigen Seiten behauptet worden, daß durch diese Bestimmung ohne Weiteres die Privilegien der Mennoniten aufgehoben seien, von anderer Seite ist dieses aber stets bestritten worden, und sactisch sind die Mennoniten imnier von dein Kriegsdienste verschont geblieben, soweit ste es vor der Verfassung waren.
In der Commission ist der Gesichtspunkt geltend gewesen, daß es sich hier überhaupt über eine Sache von nicht sehr großer Bedeutung handele.
Besonders interesstrt für die Aufhebung der Befreiung der Mennoniten haben sich bisher im Preußischen Abgeordnetenhause die Mitglieder des Hauses aus Westpreußen gezeigt und ich glaube, sie haben allerdings locale Veranlassung dazu, denn zwei Kreise in Westpreußen sind die einzigen, wo dieses Verhältniß einigermaßen den Zahlen nach ins Gewicht fällt: im ganzen asten Preußischen Staat giebt es ungefähr 14, 000 Mennoniten und von diesen wohnen zwischen 8 und 9000 in den Kreisen Elbing und Marienburg.
Hier fiel die Befreiung allerdings erheblich in Betracht und gab zu Gehässigkeiten zwischen den Mennoniten und der übrigen Bevölkerung Veranlassung.
Es ist zuweilen gemeint worden, die mennonitischen befreiten Familien würden mitgerechnet bei der Zahl der Bevölkerung der einzelnen Kreise, nach welcher die auszuhebenden Rekruten bestimmt werden.
Dies ist ein Irrthum.
Bei der Berechnung der auszuhebenden Rekruten sind die Mennoniten nicht in Betracht gezogen worden und die Kreise sind nur nach Maßgabe ihrer anderweitigen Bevölkerung zur Aushebung herangezogen worden.
Die Commission hat bei § 9 in Bezug auf einzelne Staaten ausdrücklich diese Ausnahme sanctionirt, welche in Preußen bisher schon üblich gewesen ist.
Nun, meine Herren, be-'finden wir uns bei der Gesetzgebung in Betreff der Mennoniten in derselben schwierigen Lage, aus welche der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes vor einigen Tagen bei Gelegenheit der Gewerbegesetzgebung aufmerksam machte, wir waren nicht in Kenntniß, wie es sich in den übrigen Staaten außer Preußen mit den Verhältnissen der Mennoniten verhalte.
Wir sind weder statistisch unterrichtet, wie viele Mennoniten es dort giebt, noch wissen wir, wie die Gesetzgebung bisher ihnen gegenüber verfahren ist.
Die Commission glaubte aber, daß dem Grundsätze der Rechtsgleichheit in den verschiedenen Staaten vollkommen Rechnung getragen wird durch den Passus des § 1 zu v., welcher festsetzt, daß die Mitglieder der Mennoniten- und QuäkerFamilien überall da befreit bleiben sollen, wo sie es bisher durch bestehende Gesetze öder Privilegien sind.
Damit ist kein Unterschied eingeführt zwischen dem alten Preußen und den übrigen Staaten und Gebieten des Bundes, sondern es ist für Alle dieselbe Richtschnur ausgestellt: bestehende Gesetze und Privilegien.
Die bestehenden Exceptionen sollen erhalten bleiben, dagegen hielt Ihre Commission es nicht für nöthig und zweckmäßig, diese Privilegien weiter auszudehnen, sie auch da einzuführen,, wo sie bisher nicht bestehen, wie der Zusatz der RegierungsVorlage zu Satz e. es vorschlägt; denn im Allgemeinen war auch die Commission derselben Ansicht, welche hier von den Gegnern dieser Bestimmung ausgesprochen worden ist, daß ein rechtlicher Anspruch der Religions-Gesellschaften für solche Besteiungen nicht anerkannt werden kann.
Der Grundsatz der Preußischen Verfassung, daß die Religionsfreiheit nicht so weit ausgedehnt werden darf, um diejenigen, welche sich aus Gewissens-Bedenken oder vielleicht auch unter dem Porwande solcher religiöser Grundsätze, den staatsbürgerlichen Pflichten entziehen möchten, irgendwie zu schonen.
Wer die staatsbürgerlichen Pflichten nicht erfüllen kann oder will, hat auch keinen Anspruch auf staatsbürgerliche Rechte.
Don diesem Grundsätze aus, wurde es von vielen Mitgliedern der Commission für zulässig und gerechtfertigt erachtet, die Privilegien der Mennoniten auch da, wo sie bestehen, abzuschaffen.
Die Mehrheit glaubte aber nicht, daß es am Orte sei, eine solche Gesetzgebung durchmführen, wo es sich zunächst nur um eine Ausnahme von der Militärpflicht handelt, während die Frage nicht wohl von der anderweitigen Gesetzgebung über die Mennoniten gelöst werden kann.
Herr v. Melle wünschte hier und trug darauf an, den Passus der Gesetzes -Vorlage wieder herzustellen, wonach auch den Mennoniten in anderen Bundesstaaten dieselben gesetzlichen Exemtionen zu Theil werden und dagegen dieselben gesetzlichen Beschränkungen auferlegt werden füllen, welche in der Preußischen Verordnung vom Mai 1830 enthalten sind.
Ich erlaube mir hierbei einer Petition zu erwähnen, welche mir erst jetzt nach dem Schluffe der Commissions-Sitzungen durch das Präsidium zugefertigt worden ist.
In dieser bitten die Vorsteher der MennonitenGemeinden in Ober-Hessen ausdrücklich, diesen Passus nicht aufnehmen zu wollen, (Hört!
Hört!)
weil sie eine Beeinträchtigung nnd Bedrängniß darin finden würden, wenn ihnen nach Maßgabe der Preußischen Verordnung vom Jahre 1830 die Beschränkung auferlegt werden sollte, fortan kein Grundeigenthum zu erwerben.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß die Mennoniten selbst über die Tragweite dieser Bestimmungen sehr verschiedener Meinung sind.
Im Allgemeinen möchten sie der Beschränkungen und Lasten ledig sein, dagegen wollen sie von den Pflichten auch ferner eximirt werden, und selbst diejenigen, welche sich in der anderen bereits in der Commission erwähnten Petition dafür aussprechen, militärische Dienste zu leisten, stellen dabei doch die Bedingung, daß sie mit dem wirklichen eigentlichen Kriegsdienst verschont bleiben möchten.
Ich will einem der Herren Vorredner nicht auf das Gebiet folgen, zu untersuchen, ob wirklich das Dogma der Mennoniten ihnen den Kriegsdienst gestattet oder nicht, das mögen die Mennoniten mit sich selbst ausmachen.
Ich glaube, sei ihr Dogma nach der einen oder der anderen Seite zu verstehen, der Staat ist unter keinen Umständen verpflichtet, solchen religiösen Ansichten Rechnung zu tragen, welche sich mit der Ausübung der staatsbürgerlichen Pflichten nicht Verstagen.
Eben so sehr glaube ich aber, daß wir bei dieser Gelegenheit nicht nöthig haben, Gemeinden gegenüber, die durch ihre Zahl wenig ins Gewicht fallen, alte Privilegien abzuschaffen, welche meines Erachtens nicht wohl durch einen einfachen Federstrich beseitigt werden können, ohne gleichzeitig die übrigen bürgerlichen Verhältnisse dieser religiösen 'Genossenschaften zu ordnen.
Herr von Vincke (Oldendorf) wünschte, es möchte in diesem Gesetze noch eine besondere Clausel Aufnahme finden, welche die Berücksichtigung der bürgerlichen Verhältnisse bei der Aushebung der Rekruten und bei der Heranziehung der Reserven und Landwehrmannschasten ausspreche.
Meine Herren, ich bin kein Freund davon, daß allgemeine Phrasen in die Gesetze aufgenommen werden, auf die sich Niemand als aus ein Recht berufen kann, die zweideutig sind, die die Entscheidung lediglich der Verwaltung überlaffen.
Eine nähere Ausführung solcher Dinge wäre aber in den gegenwärtigen Gesetz völlig unmöglich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ersatz-Instruction des Preußischen Staates vom Jahre 1858 nicht kennen, nur einen Blick in dieselbe hinein zu werfen, um sich zu überzeugen, daß dort aus 473 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einer ganzen Reihenfolge von Seiten sehr genaue Bestimmungen darüber getroffen find, wann und unter welchen Umständen einzelne Kategorien von Wehrpflichtigen herangezogen, verwendet oder verschont werden sollen.
Bei einem Rekrutirungs Gesetze werden solche Bestimmungen, detaillirt und bestimmt gefaßt, ihre Aufnahme finden müssen; aber eine allgemeine Hinweisung aus solche Rücksichten scheint mir in einem Gesetz unter allen Umständen von Uebel.
Eine weitere Anfechtung hat endlich noch von verschiedenen Seiten der letzte Passus des § 1 gesunden, welcher es der Regierung verstattet, solche Wehrpflichtigen, die nicht zu dem Waffendienst, doch zu anderen militärischen Dienstleitungen fähig sind, auch zu solchen heranziehen.
Meine Herren, ich meine, daß bei der Bekämpfung dieses Satzes zwei durchaus verschiedene Gesichtspunkte und Grundsätze vermengt worden find.
Das erste ist nämlich die Frage, ob die Militär-Verwaltung überhaupt Wehrpflichtige zu anderen Dienstleistungen als den eigentlich unmittelbar militärischen verwenden soll.
Wenn man auch anerkennen mag, daß gewisse Leistungen, die Dienste im Train, in den Lazarethen, in den militärischen Büreans unbedingt, und namentlich im Kriege als eigentlich militärische Dienstleistungen betrachtet werden müssen, so kann man doch mit Grund sagen, daß die Verwendung Wehrpflichtiger als Schuster oder Schneider, als Handwerker, um Ausrüstungsgegenstände für die Militär-Verwaltung zu beschaffen, kaum unter den Begriff militärischer Leistungen gebracht werden kann.
Es ist nun aber bisher der durchgehende Grundsatz in der Preußischen MilitärVerwaltung gewesen, einen großen Theil der militärischen Bedürfnisse durch Dienstpflichtige anfertigen zu lassen und dabei nicht auf die Privat-Jndustrie zu recurriren.
Diesen allgemeinen Grundsatz anzutasten, würde bei Gelegenheit des gegenwärtigen Gesetzes unzulässig sein.
Es würde das eine vollständige Veränderung wesentlicher Grundsätze in der Militär-Verwaltung bedingen, es würde das auch eine durchgreifende Veränderung des Militär-Budgets zur Folge haben.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht sein kann, bei dieser Gelegenheit einen solchen Grundatz der Militär-Verwaltung in Frage zu stellen.
(Ruf: lauter!)
Vice Präsident Herzog von Ujest r Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Wenn die Herren ruhiger sind, wird der Herr Redner sich Ihnen leichter verständlich machen können.
Abgeordneter Twesten: Wenn aber dieser allgemeine Grundsatz stehen bleibt und sür jetzt anerkannt werden muß, dann, meine Herren, scheint mir die hier aufgenommene Bestimmung vollkommen gerechtfertigt und kein wirklich erheblicher Einwand dagegen vorgebracht zu sein.
Ich kann nämlich nicht einsehen, warum es dem Staate nicht freistehen sollte, zu handwerksmäßigen Leistungen diejenigen Leute zu verwenden, die militärisch brauchbar sind, dagegen nicht solche, welche zu den eigentlich militärischen Leistungen nicht brauchbar, aber vollkommen brauchbar zu solchen handwerksmäßigen Functionen sind.
Ich habe mich nicht im Gegensatz zu dem von Herrn Weber Gesagten befunden, sondern habe gestern ganz dasselbe gesagt, was 'er.
Unter denjenigen Wehrpflichten, die nicht zum Dienste herangezogen werden, ist eine sehr große Zahl, welche in der That noch vollkommen brauchbar ist; es handelt sich dabei ganz besonders um das militärische Maaß und ich vermag nicht einzusehen, warum die Militär-Verwaltung einen Schuster oder Schneider von 5 Fuß 2 Zoll in seinem Handwerk beschäftigen darf, dagegen einen Schuster oder Schneider von 4 Fuß 10 Zoll nicht, (Sehr richtig!)
und darum handelt es sich im Wesentlichen.
Wirklich Kranke und Schwache wird die Militär-Verwaltung gewiß nicht nehmen.
Ich meine daher, daß diese Bestimmung bestehen bleiben muß; daß sie auch ihren guten Grund haben kann, wenn einmal, namentlich im Kriege, es sich um weit ausgedehnte Aushebungen handeln sollte; dann würde vielleicht der Staat genöthigt sein, aus ältere Klassen zurückzugreifen, um den vollständigen Bedarf, sei es für den eigentlichen Militärdienst, sei es für handwerksmäßige Leistungen zu decken, und da scheint es mir unvergleichlich mehr gerechtfertigt, daß auch solche aus jüngeren Jahrgängen, die für den eigentlichen Militärdienst nicht für 23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867. brauchbar erachtet worden, herangezogen werden zu handwerksmäßigen Leistungen, als daß, um den Bedarf an solchen Leuten zu decken, auf ältere Klassen zurückgegriffen werden müßte, unter welchen allerdings die nach dem Rekrutirungs Gesetz militärisch vollständig Tüchtigen zu finden sein würden.
Dem Abänderungsvorschlag des Herrn von Forckenbeck, einzuschieben, solche Wehrpflichtige zu den Dienstleistungen heranzuziehen, welche ihrem bürgerlichen Beruf entsprechen, dem, glaube ich, würde die Commission kaum widersprochen haben.
Es wurden auch dort ähnliche Anträge gestellt, aber zurückgezogen, weil seitens der Militär-Verwaltung und seitens solcher Mitglieder der Commission, welche mit dem Ersatzgeschäft zu thun haben, versichert wurde, daß dies immer berücksichtigt werde und daß, wie denn auch hier gesagt wurde, es sich von selbst versteht, die Verwaltung werde keinen, der nicht sür ein besonderes Handwerk ausgebildet ist, versuchen, für ein solches Handwerk zu verwenden oder auszubilden; das würde dem eigenen Interesse zu stark ins Gesicht schlagen, als daß sie einen Versuch machen sollte.
Im klebrigen würde meines Erachtens solche Bestimmung nur in die Kategorie der unbestimmten Bestimmungen fallen, welche ich nicht gern in einem Gesetz sehe.
Nach diesen Gesichtspunkten, meine Herren, glaube ich, daß die Vorschläge zu § 1, wie sie aus der Commission hervorgegangen, vollständig gerechtfertigt sind und ich bitte Sie, bei diesen Vorschlägen stehen zu bleiben.
(Bravo).
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich schlage vor, alineaweise abzustimmen, und zwar beim ersten Alinea auch wieder nach Unterabtheilungen, weil verschiedene Amendements zu denselben vorliegen, unter anderen das des Herrn von Hoverbeck, Nr.
110 der Drucksachen, welches den Paragraphen von iittsrn d ab bis zum Schluffe gestrichen-haben will.
Das Amendement unter Nr.
112 des Herrn von Hennig will nur littsrn e gestrichen haben.
Es ist daher nothwendig, auch über die einzelnen Littera 's einzeln abzustimmen.
Ehe wir zur Abstimmung über Wern e kämen, müßten wir eine eventuelle Abstimmung vornehmen über Zusatz o, der in der Regierungs-Vorlage steht, der jedoch in den CommissionsVorschlägen gestrichen ist, weil sich hierauf das Amendement des Abgeordneten von Melle und Genossen unter Nr.
115 der Drucksachen bezieht.
Im zweiten Alinea des § 1 würde zunächst, meiner Ansicht nach, eventuell abzustimmen sein über den Antrag des Abgeordneten Weber unter Nr.
111 der Drucksachen, welcher dahin geht, hinter dem Worte „können ''zu setzen: „im Kriege '', und dann über den Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck (Nr.
108 der Drucksachen), welcher dahin geht: hinter dem Worte „Dienstleistungen ''zu setzen: „welche ihrem bürgerlichen Berufe entsprechen ''.
Ich bin der Ansicht, -daß, wenn auch das Amendement des Abgeordneten Weber angenommen ist, deshalb doch das Amendement des Abgeordneten von Forckenbeck noch zur Abstimmung zu bringen ist, weil das Webersche Amendement nicht unbedingt das Amendement von Forckenbeck ausschließt.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, so würde ich nun zunächst den ersten Theil des ersten Alinea des § 1 zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche dabei den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck berücksichtigen wollen, welcher nur auf Streichung geht, würden also gegen dieses Alinea unter b und v zu stimmen haben.
Es lautet: Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Ausgenommen von der Wehrpflicht sind nur: n) die Mitglieder regierender Häuser.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen ersten Abschnitt des § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist fast einstimmig angenommen.
Wir kommen zu litt.
b: b) Die Mitglieder der mediatisirten, vormals reichsständischen und derjenigen Häuser, welchen die Befreiung von der Wehrpflicht durch Verträge zugesichert ist, oder auf Grund besonderer Rechtstitel zusteht.
69 474 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Passus beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wir kommen nun zur eventuellen Abstimmung über den zweiten Sah zu lütt.
o, welchen die Commission zu streichen empfiehlt und der Abgeordnete von Melle hergestellt wissen will, der Antrag desselben lautet: Für den Fall der Annahme der Bestimmung in § 1 8 ub o. des Gesetzes, das zusätzliche Alinea der RegierungK-Vorlage „Denjenigen Bundesstaaten, in welchen u. s. tt .
bis -getroffen sind ''wieder aufzunehmen.
Ich verlese diesen Zusatz: Denjenigen Bundesstaaten, in welchen solche Gesetze und Privilegien zur Zeit nicht bestehen, bleibt die gesetzliche Regelung der Kriegsdienstpflicht der Mennoniten und Quäker nach Maßgabe derjenigen Bestimmungen vorbehalten, welche in Preußen durch die Cabinets-Ordre vom 16.
Mai 1830 (Preußische GesetzSammlung von 1830, S. 82) getroffen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme lütt.
e. der Commissions-Vorschläge diesen Zusatz angenommen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist unentschieden über das Resultat der Abstimmung.
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten von Melle entgegen, diesen eben verlesenen Passus gestrichen haben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität und somit das Amendement des Abgeordneten von Melle nicht angenommen.
Wir kommen nun zu der lütt.
6, welche lautet: Die Mitglieder derjenigen Mennoniten- und QuäkerFamilien, welche durch bestehende Gesetze oder Privilegien, mit der Verpflichtung zu anderweiten Gegenleistungen, von der Wehrpflicht befreit sind.
Ich Litte diejenigen Herren, welche mit diesen Vorschlage Ihrer Commission einverstanden sind, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die lütt.
c. ist demnach abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Alinea des § I und zwar zunächst zu der eventuellen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Weber, welche!
dahin geht: „In dem Schlußalinea des § 1 für den Fall der Annahme hinter dem Worte „können ''zu setzen: „im Kriege ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten von Forckenbek, welcher dahin geht: für den Fall der'Annahme: in diesem Alinea hinter dem Worte „Dienstleistungen ''zu setzen: „welche ihrem bürgerlichen Berufe entsprechen.
Ich bitte, diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir würden nun abzustimmen haben über das zweite Alinea mit dem eben angenommenen Antrage des Abgeordneten von Forckenbeck.
Das Alinea 2 lautet nun: „Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienste, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, welche ihrem bürgerlichen Berufe entsprechen, fähig sind, können zu solchen herangezogen werden.
Ich bitte diejenigen, welche das Alinea 2 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir hätten nun über den ganzen § 1, wie er aus den einzelnen Beschlüssen hervorgegangen ist, abzustimmen.
Ich werde denselben nun verlesen, er lautet: „Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Ausgenommen von der Wehrpflicht sind nur: g) die Mitglieder regierender Häuser; b) die Mitglieder der mediatisirten, vormals reichsständischen und derjenigen Häuser, welchen die Befreiung von der Wehrpflicht durch Verträge zugesichert ist, oder aus Grund besonderer Rechtstitel zusteht.
Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienste, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, welche ihrem bürgerlichen Berufe entsprechen, fähig sind, können zu solchen herangezogen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen nun zum § 2.
Ich frage, ob Jemand über den § 2 das Wort ergreifen will.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Discussion über den §2 und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort haben will.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Der § 2 lautet: „Die bewaffnete Macht besteht aus dem Heere, der Marine und dem Landstürme.
„Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es ist mir soeben ein Verbesserungs-Antrag zum § 6 der Commissions-Fassung übergeben worden; er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, in dem fünften Alinea des § 6 die Worte: „nothwendige Verstärkungen oder Mobilmachungen des Heeres ''zu streichen und statt derselben zu fetzen: ferner drohende Kriegsgefahr, oder eine Mobilmachung des Heeres, endlich der Ablauf der Präsenzzeit der bei Ausbruch eines Krieges während des Zeitraums vom 1.
April bis 30.
September ausgehobenen Rekruten, eine Verstärkung der Cadres bis zum nächsten Einstellungstermine von Rekruten nothwendig macht.
Graf von Schwerin.
(Stimme rechts: Das Amendement ist hier nicht verstanden; ich bitte, es noch einmal zu verlesen!)
Abgeordneter Graf von Schwerin (zum Präsidenten): Ich werde es verlesen, erlauben Sie mir gefälligst.
(Verliest das Amendement nochmals.)
Vice-Präsident Herzog von ikjest: Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Verbefserungs Antrag un terstü tzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
475.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Unterstützung ist ausweichend.
Wir kommen nun zum § 3.
Ich eröffne die Discussion.
(Pause.)
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Discussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort haben will.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der § 3 lautet: „Das Heer wird eingetheilt in: 1.
1 das stehende Heer, 2.
1 die Landwehr, Die Marine in: 1.
1 die Flotte, 2.
1 die Seewehr.
Der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere, noch der Marine angehören.
Diejenigen Herren, welche den § 3 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies eine an Einstimmigkeit grenzende Majorität.
Wir kommen zum § 4.
Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
(Pause.)
Es ist dies nicht der Fall.
Wir gehen daher zur Abstimmung über.
Der tz 4 lautet: Das stehende Heer und die Flotte sind beständig zum Kriegsdienste bereit.
Beide sind die Bildungsschulen der ganzen Nation für den Krieg.
Sobald keine Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß dieser Paragraph mit derselben Majorität wie der vorige angenommen ist.
'1 (Pause.)
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun zum § 5, zu welchem ein VerbesserungsAntrag (Nr.
110 der Drucksachen) von dem Abgeordneten von Hoverbeck gestellt ist.
Ich eröffne die Discussion und ertheile dem Herrn BundesCommissarius, Obersten von Karczewski, das Wort.
Bundes Kommissar Oberst von Karczewski: Meine Herren!
die Bundes-Regierung stellt den Antrag: aus die Streichung des dritten Alinea des tz 5 nicht eingehen zu wollen.
Es handelt sich um die Einstellung des jüngsten Jahrganges der Landwehr Infanterie im Ersatz Truppentheile.
Die Militär-Verwaltung würde bei Streichung dieses Alinea nicht in der Lage sein, die Ersatztruppen unter allen Umständen vollzählig machen m können.
Das Bedürfniß hierzu ist aber ein vollständig unwegläugbares, und aus diesem Grunde wird die Nichtstreichung dieses Alinea befürwortet.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich kann nur aus den Grundsatz zurückkommen, der schon früher von dieser Seite des Hauses (links) geltend gemacht ist.
Es können Fälle vorkommen, wo für die Militär-Behörde eine gewisse Verlegenheit entsteht, die sich aber in der mannigfaltigsten Weise beseitigen läßt.
Deshalb jedoch mit gesetzlichen Bestimmungen helfen zu wollen, die ganze Jahrgänge in eine solche Unsicherheit in Bezug auf ihre Rechte versetzen, wie dies mit dem achten Jahrgange, dem ersten der Landwehr, geschehen müßte, das scheint mir in der That ein verhältnißmäßig viel zu großes Opfer für das, was damit erreicht wird.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Ich möchte Herrn von Hoverbeck nur bitten, zu erwägen, daß eine Unsicherheit in Bezug auf die Stellung der Leute durchaus nicht eintritt.
Es wird den Leuten ganz egal sein, ob sie zu einem Ersatz-Bataillon eingezogen werden und mit diesem operiren, oder ob sie bei der Landwehr eingestellt werden und in ihr dienen.
Das kommt doch für die Leute ganz auf Eins herans; darin kann ich in der That einen Unterschied nicht erblicken.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, diese Bestimmung will gerade die Möglichkeit eröffnen, diesen einen Jahrgang einzuziehen, während die übrige Landwehr nicht eingezogen ist und zu Hause bleibt.
Da sage ich: es wird den Leuten keineswegs egal sein, ob sie in die Ersatztruppen eingestellt werden oder nicht, j Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Wenn mobil gemacht wird, und wenn Ersatz-Bataillone formirt werden, dann rückt.
die Landwehr jedesmal aus.
So steht es im Mobilmachungsplan.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es hat sich Niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Discussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er noch das Wort verlangt
Berichterstatter Twesten: Meine Herren!
Das Wesentlichste hat Herr Stavenhagen bereits gesagt.
Ich nahm auch gestern daraus Bezug, eine Erschwerung für den einzelnen Landwehrmann findet in keiner Weise statt; einberufen wird ein Theil der Landwehr, wenn die Armee mobil gemacht wird, immer und zwar nach Maßgabe der Jahrgänge: die jüngeren vor den älteren, und ob der jüngste Jahrgang dann zu den Ersatztruppen des stehenden Heeres oder zu den Landwehr-Bataillonen eingezogen wird, erschwert oder erleichtert die Pflicht des einzelnen Mannes in keiner Weise.
Dem einzigen Grunde, welcher möglicherweise gegen die Bestimmung geltend gemacht werden könnte, hat die Commission dadurch Rechnung getragen, daß sie die Einschiebung der Worte „bei Mobilmachungen ''in den Paragraphen ausdrücklich beschlossen hat, und diese Einschiebung hat die Regierung acceptirt.
Mit dieser Maßgabe aber ist eine Erschwerung für die Dienstpflichtigen nicht vorhanden.
Dagegen kann ich nur wiederholen, was der Herr Bundes Commissarius erwähnte.
Namentlich in den nächsten Zeiten ist bei den neu formirten Truppentheilen nicht die nöthige Zahl von Reserven vorhanden, um.
jetzt schon die nothwendigen Ersatz-Truppentheile im Falle des Krieges ohne Landwehrleute zu bilden.
Es ist daher absolut nothwendig, daß ein Theil der Landwehrmannschasten der Militär Verwaltung für die Ersatz Bataillone zur Disposition gestellt wird.
Darum bitte ich Sie, den Paragraphen in der Fassung der Commission anzunehmen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde wieder die einzelnen Alineas zunächst zur Abstimmung stellen; ich bemerke nur, daß für den Fall, daß Alinea 3 in der von der Commission vorgeschlagenen Fassung nicht angenommen wird, wir dann über Alinea 3 der RegierungsVorlage noch abzustimmen hätten.
Alinea 1 des § 5 lautet: Die Landwehr und die Seewehr sind zur Unterstützung des stehenden Heeres und der Flotte bestimmt.
Diejenigen Herren, welche dem Alinea in dieser Fassung beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Das zweite Alinea: Die Landwehr-Infanterie wird in besonders for.
mieten Landwehr-Truppenkörpern zur Vertheidigung des Vaterlandes als Reserve für das stehende Heer verwandt.
476 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wer hier zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Alinea 3 der Commissions-Vorschläge lautet: Die Mannschaften des jüngsten Jahrganges der Landwehr-Infanterie können jedoch erforderlichen Falles bei Mobilmachungen auch in Ersatz-Truppentheile eingestellt werden.
Diejenigen Herren, welche dem Vorschlage der Commission beitreten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Majorität und damit der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, welcher nur auf Streichung ging, erledigt.
Alinea 4 läutet: Die Mannschaften der Landwehr-Cavallerie werden im Kriegsfalle nach Maßgabe des Bedarfs in besondere Truppenkörper sormirt.
Falls keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Alinea in der vorgelesenen Fassung angenommen ist.
(Pause.)
Es ist das der Fall.
Alinea 5 lautet: Die Landwehr-Mannschaften der übrigen Waffen werden bei eintretender Kriegsgefahr nach Maßgabe des Bedarfs zu den Fahnen des stehenden Heeres, die Seewehr-Mannschasten zur Flotte einberufen.
Ich nehme dieses Alinea gleichfalls für angenommen an, in sofern nicht eine Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir hätten nun über den ganzen Paragraphen abzustimmen.
Ich frage, ob die Verlesung verlangt wird.
(Wird allseitig verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den § 5 in der vorhin verlesenen Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zu § 6, zu dem verschiedene Amendements vorliegen: zunächst ein Amendement unter Nr.
110 der Drucksachen von den Abgeordneten Duncker und von Hoverbeck, ferner unter Nr.
112 von Herrn von H e n n i g, dann unter Nr.
118 von Herrn von Bockum-Dolffs, dann unter Nr.
112 wieder von Herrn von Hennig und schließlich unter Nr.
-b ein Amendement von den Herren Duncker und von Hoverbeck in Nr.
110 der Drucksachen.
(Die Meldungen zum Wort und die Verloosung der Rednerliste erfolgen.)
Ich haöe dem Hause mitzutheilen, daß ein Antrag aus namentliche Abstimmung über das Amendement b in Nr.
110 der Drucksachen (die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen) eingegangen ist von den Abgeordneten von Hoverbeck und Duncker und Genossen, von 51 Unterschriften unterstützt.
Die Rednerliste hat sich folgendermaßen gestaltet: für den Commisstonsantrag die Abgeordneten Freiherr von Moltke, Gras zu Eulenburg und von Roon, gegen denselben die Abgeordneten von Hennig, von Bockum-Dolffs, Lasker, Gras Schwerin, Müller (Stettin), Duncker und Buddenberg.
Das Wort hat gegen den Commissionsantrag der Abgeordnete von Hennig. ''
Abgeordneter vo« Hennig: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, mit meinen Freunden zu § 6 zwei verschiedene Anträge zu stellen, und ich werde beide der Reihe nach mit wenigen 23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Worten begründen.
Zunächst werde ich Einiges über das Amendement zu sagen haben, welches die Verhältnisse der Seewehr angeht.
Das von mir eingebrachte Amendement lautet: „Die Mannschaften von Schiffen, welche in fremden Meeren stationirt sind, müssen spätestens drei Monate nach Ablauf ihrer activen Dienstzeit entlassen und auf Kosten der Marine-Verwaltung in ihre Heimath zurückgesendet werden.
Derselbe Grundsatz, der diesem Amendement zu Grunde liegt, ist auch bereits in der Commission anerkannt worden; man hat sich zwar sagen müssen, daß die Entlassung sich von selbst verbietet, wenn die Matrosen eben zur See sind, und daß es selbstverständlich ist, daß sie aus der See nicht entlassen werden können, daß also die Bestimmung, daß sie bei der Rückkehr in Häfen entlassen werden, naturgemäß ist.
Anders stellt sich aber das Verhältniß, wenn Schiffe in fremden Meeren stationirt werden.
Derartige Stationirungen geschehen immer aus eine Reihe von Jahren und können nicht gut anders vorgenommen werden.
Wenn nun ein derartiges Schiff ausgeht, so wird es doch ganz nothwendig sein, daß ein großer Theil der Mannschaft aus Personen besteht, die bereits längere Zeit gedient haben, die also während der Zeit der Stationirung das Ende ihrer Dienstzeit erreichen.
Bleibt der Commisstonsvorschlag stehen, wie er ist, so würde sich die Dienstzeit bei gewissen Kategorieen auf 4 Jahre verlängern können, es würden also Matrosen, die auf derartigen Schiffen sich befinden, unter Umständen 4 Jahre im Dienst bleiben müssen.
Abgesehen davon, daß eine derartige Einrichtung den bestimmten Anordnungen der Verfassung zuwiderläuft, glaube ich auch, daß es nicht im Interesse der Marineverwaltung läge, eine derartige Erschwerung und Verlängerung der Dienstzeit für die Matrosen in Aussicht zu stellen.
Im Allgemeinen ist die Neigung, auf Kriegsschiffen zu dienen, unter den Matrosen überhaupt eine sehr geringe.
Die Ursachen sind verschiedener Art, aber eine der Hauptursachen soll, wie mir immer angegeben wurde, darin bestehen, daß es den Matrosen ganz besonders unangenehm ist, lange Zeit still aus den Kriegsschiffen in den Häfen liegen zu muffen und dort eben nur die gewöhnlichen Hafendienste zu thun.
Wenn Sie nun eine derartige Bestimmung, wie sie in den Commissionsvorschlägen enthalten ist, in das Gesetz hineinbringen, so ist zu besorgen, daß der schon vorhandene Widerwille immer größer wird, und daß der Umstand, unter dem gegenwärtig schon wenigstens unsere Handelsmarine zu leiden hat, daß nämlich die Matrosen in fremde Dienste gehen, was ihnen ja so außerordentlich leicht gemacht ist, weil die Deutschen Matrosen überall in der Fremde ganz besonders gesucht werden, immer mehr um sich greift.
Ich will nun für meine Person zugeben, daß es möglich wäre, die Bestimmung auch weniger rigoros abzufassen, und ich würde mich daher auch eventuell einverstanden erklären können mit dem Antrage des Herrn von Hoverbeck, der unter Nr.
110 der Drucksachen Ihnen vorliegt, der wesentlich dasselbe enthält, nur die Bestimmung nicht so genau präcisirt.
Zweitens, meine Herren, komme ich zu dem Alinea 5, welches sagt, daß die Mannschaften, die zur Reserve beurlaubt sind, auch zu nothwendigen Verstärkungen herangezogen werden können.
Dieser ganz unbestimmte und vage Ausdruck kann meiner Ansicht nach nicht wohl in dem Gesetze stehen bleiben, weil er eben das Gegentheil dessen ist, was man überhaupt als Gesetzgebungs-Materie betrachtet.
Er ist eine vollständig unbestimmte, der Verwaltung Alles anheimgebende Festsetzung; denn was nothwendige Verstärkungen sind, wird dann ganz allein die Militärverwaltüng zu entscheiden haben, und sie wird diese Verstärkungen beliebig vornehmen können, wenn eben sie ganz allein es nothwendig findet.
Anders steht es, wenn das Amendement angenommen wird, welches wir Ihnen vorgeschlagen haben, an Stelle dessen die Worte zu setzen: „verfügte Kriegsbereitschaft.
Es ist mir von verschiedenen Seiten eingewendet worden, daß dieser Begriff nicht gesetzlich definirt wäre, und ich will das meinerseits auch zugeben- indessen ist seine Bedeutung doch bekannt, und namentlich hat sich die Militärverwaltung dieses Ausdrucks ja vielfach bedient, daß man im Allgemeinen weiß, was darunter verstanden wird.
Ich will nicht so weit gehen, daß ich die nothwendigen Verstärkungen ganz streichen und diese Bestimmung durch nichts ersetzt haben will, wodurch die Milrtärverwaltung eben nur bei Mobilmachungen des Heeres im Stande wäre, die Reserve.
einzuziehen.
Die Mobilmachung ist gewissermaßen das letzte Mittel vor dem Ausbruch des Krieges, 477 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
also eine Möglichkeit, von der die Militärverwaltung so spät wie möglich Gebrauch machen soll.
Pagegen wird es häufig vorkommen, daß schon bei der Annäherung einer Kriegsgefahr die Militärverwaltung sich verpflichtet fühlt, im Interesse und zur Sicherheit des Staates Verstärkungen der Armee anzuordnen, ohne daß der große Apparat der Mobilmachung, der jedesmal ungeheuere Kosten verursacht, herangezogen wird; in diesem Falle würde ich geneigt sein, zuzugestehen, daß die Regierung die Latitüde haben soÜ, die Reserve einzuziehen, ohne daß das ganze Heer vollständig mobil gemacht und auf die Beine gebracht wird.
Ich glaube auch, meine Herren, daß die Regierung wohl im Stande sein wird, damit auszukommen, denn ich kann meinerseits nicht anerkennen, daß die Gründe, die wenigstens in der Commission angegeben wurden, überall durchschlagend sind.
Man hat gesagt, wenn z.
B. in einem Nachbarlande die Rinderpest ausbräche und ein Cordon zur Abgrenzung gegen dasselbe gezogen werden sollte, dann sei es schwierig, mehrere Truppenkörper zusammenzuziehen, und es sei viel einfacher und weniger kostspielig, wenn man die Reserve einzöge und so die bereits am Orte stationirten Truppenkörper zu dem Cordon benutze.
Ich will das sehr gern zugeben, aber ich stelle die Anforderung, die Seitens des Staates an jeden einzelnen Bürger durch die Wehrpflicht gemacht wird, so hoch, daß ich sage, die Erheblichkeit der größeren Kosten für den Staat kann mich nicht bestimmen, dem Einzelnen so große Lasten unter Umständen aufzuerlegen, denn, was im Interesse der Gesammtheit geschiehtund was im Interesse der Gesammtheit geschehen muß, das muß auch die Gesammtheit bezahlen, und das darf den Einzelnen nicht ausgebürdet werden. '
Ich bitte Sie daher, daß Sie für diesen Antrag, den ich und meine Freunde zu stellen mir erlaubt haben, stimmen wollen.
Nice-Präsident von Bennigsen: Der AbgeordneteFreiherr von Moltke hat das Wort für den Commissionsvorschlag.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Meine Herren, auch für mich liegt der Schwerpunkt dieses ganzen Gesetzes Paragraphen in den Worten: „nothwendige Verstärkung ''.
Ich bin mit dem größten Interesse dem lichtvollen Vortrage Ihres Referenten gestern gefolgt: ich kann den Grundsätzen vollständig beitreten, die er dahin ausgesprochen hat, daß die Freiheit eines jeden Staats Unterthanen nicht aus einer milden Praxis der Regierung, oder, wie er sich ausdrückte, auf der Gnade, sondern aus seinem Rechte beruht.
Das ist der Geist der Gesetzgebung in einem konstitutionellen Staate.
Aber Sie werden auch zugeben, daß in dem Gesetze selbst schon ein gewisser Spielraum behalten werden muß für die ausführende Behörde, weil es sich vorher nicht übersehen läßt, unter welchen Bedingungen es zur Anwendung gelangen wird.
Wenn der § 60 der Versassungsurkunde die Höhe der Armee auf ein Prozent der Bevölkerung feststellt, ferner der § 62 eine ganz bestimmte Summe normirt, für welche das Heer unterhalten werden muß, so sagt doch der tz 63: der Bundesseidherr bestimmt den Präsenzstand.
Und mit Recht, weil die Verhältnisse sich eben nicht übersehen lassen, welche eine Verminderung dieses Präsenzstandes zulässig, oder eine Vermehrung nothwendig machen werden.
Diese nothwendigen Fälle sind nun eben aufgenommen in den tz.
6.
Sie finden in mehreren Paragraphen, daß Maßnahmen, die immer früher stattgehabt haben, die nicht ungesetzlich sind, die aber doch im Gesetze nicht aufgenommen waren, hier zur Sprache gebracht werden, und ich meine, daß es das Streben der Regierung ist, in jeder Hinsicht die gesetzliche Weihe für dieses Vorgehen zu erlangen.
(Lebhafter Beifall und Ruf: Sehr richtig!)
Und so sagt auch die Regierung ganz offen hier: in nothwendigen Fällen müssen wir Reserven einstellen können.
Diese Worte haben nun zu vielseitigen Bedenken Veranlassung gegeben.
und zu meinem Bedauern theilt sie auch unser 'Herr Referent.
Man hat gesucht, eine präcisere Fassung oder eine erweiterte Fassung zu finden, auch aus der anderen Seite durch Streichung die allerdings präciseste Fassung in radicalster Weise herzustellen; in letzterer Beziehung hat man aber doch wohl vielseitig gefühlt, daß man dadurch die executive Gewalt in die Unmöglichkeit versetzen würde, ihre höchsten Pflichten zu erfüllen.
(Hört!)
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Man hat vorgeschlagen zu sagen: bei verfügter Kriegsbereitschaft; ferner: bei entstehendem Kriege, aus politischen und landespolizeilichen Gründen.
Ich glaube, daß diese letzte Fassung der Sache am nächsten tritt, ohne jedoch nach meiner Ueberzeugung die Fälle sämmtlich zu umgrenzen, welche eine Verstärkung nothwendig machen können.
Meine Herren, wenn wir im vorigen Frühjahr genöthigt gewesen wären, und wir waren nahe daran, eine größere'Truppenmacht in der Rheinprovinz auszustellen, und wir hätten das unter dem Titel Kriegsbereitschaft gethan, so hätten wir den Krieg gehabt.
(Hört, hört!
Sehr wahr!)
Bei der Reizbarkeit unserer Nachbaren zweifele ich daran nicht.
Wir wollen aber nicht den Krieg.
Wir wollen unsere Verhältnisse im Innern im Frieden ausbauen, wir wollen unsere Deutschen Angelegenheiten in Deutschland regeln und wenn man uns daran hindert, dann wollen wir den Krieg.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich will nur beiläufig bemerken, wie ich hoffe, daß wir bei solcher Gelegenheit nicht die Theorie der Miliz-Heere in Anwendung bringen.
Es wird wohl Niemand von uns wünschen, die Gräuel eines Krieges, wie wir sie in Amerika gesehen haben auf Europäischen Boden zu verpflanzen.
Ich hoffe ferner, daß wir nicht Gebrauch machen werden von der Theorie des schwachen Angriffsheeres und des starken Vertheidigungsheeres.
(Sehr gut!)
Wir wären im vorigen Kriege schlecht dabei gefahren, wir würden die Schlachtfelder nicht aus der Karte von Böhmen und Mähren, sondern auf der Karte Schlesiens und der Lausitz und vielleicht noch weiter rückwärts zu suchen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Die Armee trennt sich überhaupt nicht in Angriffsarmee und Vertheidigungsarmee: die Armee, die durch den Angriff besser als aus jede andere Weise das Vaterland schützt, dieselbe Armee wird auch die Vertheidigung im Innern führen, wenn sie unglücklicherweise nur darauf beschränkt sein sollte.
Sie findet dann in der Landwehr eine starke, nothwendige und eine vortreffliche Stütze, wie von Niemandem bezweifelt wird.
Die andere Verbesserung „bei entstehendem Kriege ''erschöpft die Sache auch nicht.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß zu verschiedenen Malen schon Grenzbesetzungen Statt gefunden haben, welche die Truppenkörper aus ganzen Eorpsbezirken in Anspruch genommen haben.
Es ist nun gesagt worden, daß es eine geringe Unbequemlichkeit wäre, im Vergleich zu dem großen Gegenstände einer präcisen Gesetzgebung, daß man 2 schwache Compagnien anstatt einer verstärkten verwendet.
Es handelt sich aber nicht um die Verwendung von Compagnien, sondern um die Verwendung größerer Truppenmassen.
Es ist eine bedenkliche Maßregel, die Truppen aus einem hinterliegenden Bezirk nach dem Grenzbezirk heranzuziehen.
Ich will den Kostenpunkt nicht hervorheben, da andere Mitglieder geringen Werth darauf legen, obschon es sich hier doch um bedeutende Summen handelt, denn die Truppen müssen transportirt werden, müssen ihre Feldzulage haben u. s. w- Die Sache hat aber andere Bedenken: unsere Infanterie steht zum großen Theil in den Festungen; wir können sie nicht ohne Weiteres fortziehen, können nicht die Festungen, die großen Städte, nicht ganze Bezirke von Truppen entblößen: es müssen dort Besatzungen, müssen Rekruten zurück bleiben u. s. w. Es ist also in der That nicht eine geringfügige Schwierigkeit.
Es tritt noch das Bedenken hinzu: daß, wenn in eine solche Periode eine Mobilmachung fiele, große Schwierigkeiten entstehen würden; unsere Truppen können ordnungsmäßig nur in ihren Standquartieren mobil gemacht werden.
(Sehr wahr!)
Sie müssen die Truppen erst zurückschicken und dann verlieren sie Zeit, und Zeit ist ein wichtiges Element für den Erfolg, oder sie müßten ihnen alle Bestände nachführen.
Meine Herren, unsere Mobilmachung ist eine so complicirte, allerdings bis 478 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867. aufs Kleinste regulirte Operation, daß ich befürchte, daß dadurch Verwirrungen entstehen könnten, die sehr verderblich werden könnten.
Was die Streichung anbetrifft, so halte ich es eigentlich für irrational, zu streichen, daß in einem nothwendigen Falle das Nothwendige nicht geschehen soll.
(Heiterkeit und Bravo!)
Es handelt sich hier nicht um Einziehung von Individuen, meine Herren, es handelt sich um die Einziehung von Kategorien.
Ich glaube daher nicht, daß Sie nöthig haben, die einzelnen Leute gegen eine gewisse Willkühr der Militär-Behörde sicher zu stellen.
Ob der Fall, wo die Reserven eingezogen werden, nothwendig gewesen ist oder nicht, das, meine Herren, wird Ihrer Beurtheilung unterliegen, wenn Sie die Kosten einer solchen Maßregel bewilligen sollen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Mit den 225 Thalern wird man es nicht bestreiten.
Meine Herren, ich glaube, wir wünschen alle aufrichtig, daß die Gesetze gehalten werden, der beste Weg dazu ist, dre Gesetze so zu geben, daß sie gehalten werden können.
(Sehr richtig!)
Ich empfehle Ihnen dringend, die Worte „nothwendige Verstärkungen ''ungeändert stehen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es wird mir natürlich unmöglich sein, über irgend einen Punkt, welcher sachverständig von dem Herrn Vorredner behandelt worden ist, gleichfalls mit der Prätension eines sachverständigen, oder auch nur mit der Prätension eines entgegengesetzten Urtheils auftreten zu wollen.
Gestatten Sie mir nur, daß ich den Standpunkt entwickele, von welchem ich bei der Prüfung dieses Gesetzes geMich leitet insbesondere die Rücksicht auf die Pflichten, welche dem Staatsbürger auferlegt werden sollen.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus bin ich im Stande, gegen die Worte, welche so eben aus dem Munde des Herrn Vorredners gefallen sind, meine Ansicht zu begründen.
Ich erkenne an, daß das gegenwärtige Gesetz in sich ein sehr nützliches ist, und außerdem über den gegenwärtigen, gesetzlichen Standpunkt hinaus mehrfache Erleichterungen darbietet: die Erleichterungen in der Abkürzung der Dienstzeit für alle Rekruten, welche erst nach dem 1.
April zu den Fahnen eingezogen werden, in der Anwendung des Jndigenats auch für die Kriegspflicht und endlich in der gesetzlichen und sehr billigen Regulirung der Uebungen, zu welchen die Landwehrmänner und die Reservisten eingezogen werden können.
In dem letzten Punkte namentlich liegt eine außerordentliche Erleichterung gegen die Lasten, wie sie bisher zum Theil den Reserven und den Landwehrmännern wirklich zugemuthet worden sind, in jedem Falle zugemuthet werden dürfen.
Dennoch meine ich, meine Herren, daß in dem gegenwärtigen Paragraphen das hauptsächlichste Bedenken gegen das ganze Gesetz gefunden werden muß.
Bei einem Militär-Gesetze, welches die allgemeine Wehrpflicht regeln und diese allerschwerste Last gesetzlich feststellen soll, muß jedes einzelne Wort genau gewogen werden.
Ich verlange vor Allem, daß diejenigen Stadien der Dienstpflicht, welche das Gesetz unterscheidet, auch genau gegen einander abgegrenzt seien und daß nicht, mindestens nicht in den Worten des Gesetzes, die gewollte Grenze wieder verwischt werde.
Don diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, muß ich aber sagen, daß in den Worten „nothwendige Verstärkungen '', soweit ich sie verstehe, soweit ich sie als Gesetzgeber aufzufassen im Stande bin, und soweit ich sie als Urtheiler nachträglich anwenden müßte, die Grenze allerdings verwischt ist zwischen dem Militärdienst während der ersten drei Jahre und dem Militärdienst während der vier Jahre in der Reserve.
Wenn wir diese Worte unverändert lassen, so werden unsere Reservisten in der Lage sein, in welcher die Urlauber derjenigen Länder sich befinden, wo zwar eine lange Präsenzzeit vorgeschrieben ist, aber der Regel nach Urlaub auf längere Zeit ertheilt zu werden pflegt.
(Sehr richtig.)
Es ist gesagt worden, und es hat allerdings logisch undurchbrechbar geschienen, daß man die Worte „nothwendige Verstärkungcn ''nicht streichen könne, da, was nothwendig sei, auch geschehen müsse.
Der allgemeine Satz ist wohl unbestreitbar.
Wie wenig aber der Satz für diesen Fall beweisen kann, das werden Sie aus dem Gegensatze sehen.
Wie wäre es denn, wenn Ihnen zugemuthet würde, daß auch die Landwehr zu nothwendigen Verstärkungen einberufen werden dürfe
Dann würde man wörtlich und logisch mit demselben Rechte wie gegenwärtig in Betreff der Reserve, deduciren: Sie können die Besugniß nicht versagen, denn wenn die Verstärkung nothwendig ist, so muß sie geschehen.
Sie werden aber für die Landwehr ein so Ihnen vorgeschlagenes Gesetz niemals annehmen, ja die Regierung hat es Ihnen nicht zugemuthet und Sie haben es bereits abgelehnt und die Mobilmachung als den einzig zulässigen Fall der Einziehung festgestellt.
Anders muß die Frage gestellt werden: darf die Militär-Verwaltung sich darauf verlassen, darf sie ihre Einrichtungen so orgamsiren, daß sie mit Nothwendigkeit auch in Friedenszeiten und in gewöhnlichen Verhältnissen auf die Verstärkung durch die Reserve angewiesen sei
Wenn Sie die Frage so stellen, so wird es nicht mehr irrational scheinen, die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu entfernen, fondern Sie werden mit Recht sagen, die Militär-Verwaltung muß sich so einrichten, daß im gewöhnlichen Friedenszustande keine nothwendige Verstärkung durch die Reserve statthaben müsse, gerade wie sie gegenwärtig schon concedirt hat, daß die Verwaltung nicht so eingerichtet sein darf, daß das Heer nothwendiger Weife durch die Landwehr auch in Friedenszeiten verstärkt werde.
Ein Ausspruch aber des Herrn Vorredners ist es namentlich, über dessen Inhalt ich allerdings, da es dabei sich um die Interpretation der Verfassung handelt, auch mit dem Herrn Vorredner in bescheidener Weise zu concurriren wage.
Meiner Meinung nach ist eine neue mir wenigstens völlig neue Auslegung des Artikels 63 der Bundes-Verfaffung versucht worden, die zugleich ein noch bedenklicheres Licht auf die Worte „nothwendige Verstärkung ''wirft.
Ich habe in der Unterredung von Freunden und Anderen gehört, daß diese Worte besonders um deswillen unverfänglich seien, weil ja der Präsenzstand für die nächsten vier Jahre vorgeschrieben, und nicht gestattet sei, die Zahl von 300, 000 zu überschreiten; es würde also nur ein Tausch von noch nicht eingezogenen Rekruten oder von entlassenen Soldaten auf der einen Seite und wieder eingezogenen Reserven auf der anderen Seite stattfinden.
Auch dann wäre der Paragraph für mich unannehmbar, weil dann zwar das volkswirthschaftliche Interesse, das Interesse des Budgets und des allgemeinen Staatswohls im weiteren Sinne durch diese Worte nicht gefährdet und nicht benachtheiligt sein, aber die Rechte Einzelner zu Gunsten Anderer gekränkt würden.
Das Militär-Gesetz soll nicht bloß Pflichten auferlegen, sondern auch eine unverrückbare Grenze der Pflichten ziehen und den Verpflichteten gegen Ueberbürdung schützen.
Es ist aber für den Reservisten, der in feinem Haushalt auch während des tiefen Friedens sich nicht sicher fühlt, gegen die Gefahr, eingezogen zu werden, ein geringer Trost, wenn er weiß, daß statt seiner ein Soldat an der Ostgrenze von den Fahnen entlassen werde.
Aber eine viel bedenklichere Gestalt gewinnen die vorgeschlagenen Worte, wenn behauptet wird, daß der Bundes-Feldherr über die festgestellte Präsenzstärke hinaus, den Präfenzstand aus über 300, 000 Mann erhöhen dürfe.
(Ruf: Das ist auch nicht gesagt!)
Ich habe bis jetzt die Verfassung verstanden, und nur dann würde sie uns einen Schutz gewähren, daß sie erstens das Maximum der 300, 000 Mann, zweitens die Summe von 225 Thlrn.
auf jeden Kops für die nächsten 4 Jahre feststellt und innerhalb dieser Grenzen, aber zu Gunsten der Staats-Verhältnisse dem Bundesfeldherrn die Möglichkeit gewährt, auch unter 300, 000 Mann den Präsenzstand hemnterzubringen.
Es sollte die Verfassung nicht den anscheinend unausweichbaren Zwang auferlegen, daß der Bundesseldherr verpflichtet sei, stets und zu jeder Zeit 300, 000 Mann unter den Fahnen zu halten.
Um nun sestzu479 2
.
Sitzung am 18.
October 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stellen in jedem Jahre, wie stark das Bedürfniß innerhalb der verfassungsmäßig gestatteten Grenzen sei, ist dem Bundesseldherrn das Amt ertheilt, in jedem Jahre die Präsenzstärke festzustellen, natürlich nicht über 300, 000 Mann hinaus.
So habe ich die Bestimmung verstanden, und, so meine ich, ist sie auch von den Gebern der Verfassung verstanden worden.
Der Herr Vorredner aber, dessen Worten ich eine außerordentliche Bedeutung beilegen muß, hat ausgeführt, daß in der betreffenden Bestimmung des Artikels 63 dem Bundesfeldherrn die BefUgniß gegeben sei, auch über 366, 000 Mann einzuziehen.
Denn allerdings wären die Worte „nothwendige Verstärkungen ''in der Verfassung beinahe angedeutet, und wir brauchen uns jetzt gegen dieselben weniger zu sträuben.
Weil nun eine solche Auffassung ausgesprochen ist, deshalb, meine ich, ist es um so bedenklicher, den allgemeinen Ausdruck „nothwendige Verstärkungen ''in dieses Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, ich lege an das neue Gesetz den Maßstab an, daß es die Verhältnisse der Bürger nicht erschwere über das, was die gegenwärtigen Gesetze anordnen.
Ich will die gegenwärtigen Gesetze nicht in dem strengsten Sinne des Wortes interpretiren, wo mir die Logik aus inneren Gründen gegen eine bestimmte Auslegung zu sprechen scheint.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes vom 3.
September 1814 soll die Reserve nur eingezogen werden „bei entstehendem Kriege ''.
Der Abgeordnete von Bocküm Dolffs versucht diesen unbestimmten Ausdruck in das heutige Gesetz aufzunehmen.
Ich werde gegen dieses Amendement stimmen aus folgender Erwägung: Wenn die Worte „bei entstehendem Kriege ''die Bedeutung haben sollen, daß nur im Falle des Kriegsausbruches oder des unabwendbaren Krieges Reserven eingezogen werden müssen, dann sind sie mir nicht ausreichend, weil ich den Unterschied zwischen Reserve und Landwehr dann nicht mehr würde zu erkönnen vermögen, und weil, da wir den vorhergehenden Paragraphen bereits angenommen haben, die Reserve noch günstiger gestellt sein würde, als die Landwehr; denn die Landwehr würde dennoch bei Mobilmachung eingezogen werden, die Reserve erst, wenn nach der Mobilmachung schon der Krieg zum Ausbruch gelangt ist.
Will man aber aus das Handeln sich legen und den Ausdruck bei „entstehendem Krieg ''günstig zn deuten anfangen, indem man sagt, es sei damit gemeint, schon die Kriegswolke im Auftauchen bedeute einen entstehenden Krieg, dann ist wieder dem Belieben der Behörden Thor und Thür geöffnet und die Worte sind beinahe identisch mit Kriegsgefahr und nicht weit entfernt von den „nothwendigen Verstärkungen ''.
Um nicht in dem bedeutendsten Gesetz, welches gewissermaßen der Schutzbries, wie der Verpflichtungsbrief jedes einzelnen Bürgers ist, an einer entscheidenden, vielleicht der bedeutendsten Stelle einen unbestimmten Ausdruck zu gebrauchen, um deswillen werde ich das Amendement Bockum-Dolffs ablehnen, und bin ich geneigt, das gegenwärtige Gesetz bestimmt und unzweideutig zu fassen.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, die weitere Befugniß der Verwaltung habe doch eigentlich keine Gefahr, denn es werde die Mehreinziehung der Reserven entweder als Budgetposten bei uns zum Vorschein kommen müssen, oder als Rechnungsposten zur nachträglichen Genehmigung einer Etatsüberschreitung.
Wir Alle wissen aus Erfahrung, daß der Schutz, welcher im Budget und in den Rechnungsprüfungen liegt, keineswegs so wirksam ist, wie der Schutz der Gesetze und der Verfassung (Ruf: Sehr richtig!)
Wir Alle wissen aus Erfahrung, daß der Schutz des Budgets doch nur ein Hilfsschutz ist, während in erster Linie das Gesetz und die Verfassung entscheiden.
Wenn mir eine Etatsüberschreitung vorgelegt, oder ein Budgetposten zugemuthet wird, wie anders kann ich mich dann in meinem Urtheil verhalten, als indem ich nachsehe, was das Gesetz und die Verfassung bestimmen
Und wenn ich finde, daß die Regierung nach Gesetz und Verfassung verfahren ist, muß ich entweder das Budget im Voraus genehmigen oder nachträglich die Etatsüberschreitung gutheißen!
Führe man uns doch nicht auf den Weg, daß wir das Budget benutzen, um der Regierung selbst in den Fällen Widerstand zu leisten, wo sie nach Gesetz und Verfassung und nach der ihr eingeräumten Besugniß gehandelt hat.
Die Regierung hat ja keine Wahl; das Handeln nach der Vorschrift der Gesetze, nach Maßgabe der Besugniß, welche ihr eingeräumt ist, steht ja nicht in ihrem Belieben.
Wenn wir ihr eine BefugNiß einräumen, so heißt es nicht: „sie kann eintretenden Falls davon Gebrauch machen '', sondern es heißt: „sie muß eintretenden Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Falls davon Gebrauch machen ''.
Denn sie hat die Gesetze und die Verwaltungsgewalt stets zum Wohle des Landes wahrzunehmen, und eine Unterlassungssünde ist keineswegs geringer als eine Widerstandssünde.
Wenn demnach die Regierung heute von uns ermächtigt wird, bei „nothwendig werdenden Verstärkungen ''Reserven einzuberufen, so hat sie dann beim Budget, oder bei der Genehmigung der Rechnungen in Zukunft nichts weiter zu thun, als nachzuweisen, daß die Verstärkungen „nothwendig ''gewesen sind.
(Ruf: Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß will ich nur das Richtige sagen und nichts Falsches behaupten.
Aber aus dem, was Sie sehr richtig finden, folgt für Mich, daß das Budget keinen Schütz gewährt, wenn Sie die Worte „nothwendige Verstärkungen ''annehmen.
Wenn Sie der Militär-Verwaltung gestatten, in allen Fällen, in welchen sei es aus untergeordneten, selbst aus rein ökonomischen Rücksichten ihr nothwendig erscheint, einzelne Reservisten zu dem stehenden Heere einzuziehen, beispielsweise zu einer vorübergehend nothwendigen Arbeit, dann weiß ich nicht, wie ich der Regierung entgegen treten soll, wenn sie auf Grund dieser Befugniß entweder einen Posten fordert oder eine Ausgabe rechtfertigt.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, eine bestimmte Grenze zu ziehen, welche jeden Bürger beruhigt in dem Bewußtsein, daß er von nun an nach den ersten drei Dienstjahren nur unter gewissen ihm erkennbaren Modalitäten züm Kriegsdienst eingezogen werden könne.
Solche erkennbare Modalitäten sind in den Worten „nothwendige Verstärkungen ''nicht enthalten.
Das Gesetz erfüllt diese Aufgabe erst, wenn es ein äußeres Kriterium darbietet, welches nicht mißverständen und woran Nicht gedeutet werden kann, welches mindestens nach dein Urtheile eines guten Mannes eine bestimmte Vorstellung hervorruft.
Fragen Sie sich selbst, wenn Sie in die Lage eines Reservisten sich versetzen, ob Sie in dem Ausdruck „nothwendige Verstärkungen ''die Fälle oder auch mir die Mehrzahl der Fälle bezeichnet finden, unter denen Sie zu den Fahnen gerufen werden können, und ob Sie mit einiger Sicherheit Fälle auszuschließen im Stande jsind, unter denen die Einberufung nicht gestattet ist.
Sie werden sich darauf keine befriedigende Antwort geben können, und deshalb ist der gewählte Ausdruck auch nicht brauchbar, Landesgesetz und Verfassungsgesetz für den Militärdienst zu werden.
Dagegen ist die „verfügte Kriegsbereitschaft ''ein sehr Wohl erkennbarer Zustand; ja, wir kommen hier schon mit weiten Händen der Regierung entgegen.
Denn es ist wahr, daß die Kriegsbereitschaft bis jetzt'bei uns, noch kein technisch feststehender Begriff ist.
Es ist wahr, daß die Kriegsbereitschaft viel früher und unter ganz anderen Modalitäten eintreten kann, als die Mobilmachung.
Wir wollen diese weiter reichende Besugniß einräumen, und darin das unterscheidende Merkmal zwischen Reserve und Landwehr aufstellen.
Gelänge es von irgend einer Seite einen Ausdrück zu finden, welcher die Besugniß giebt, daß in dem Falle einer materiell nothwendigen und thatsächlich zu bewirkenden Kriegsbereitschaft die Reserven eingezogen werden, ohne daß die Kriegsbereitschaft auch formell ausgesprochen werden muß, um unserem Minister der auswärtigen Angelegenheiten die Gelegenheit zu geben, daß er die Kriegsbereitschaft bewirke, ohne das verfängliche Wort aussprechen zu lassen, so würde ich gern bereit sein, einer solchen Modification beizustimmen.
Aber der allgemeine Ausdruck „nothwendige Verstärkungen ''geht mir zu weit, und ich bin nicht bereit, in dieser oder in irgend einer anderen Weise eine Verlängerung der Kriegsdienstpflicht zu gestatten.
Und wenn mir gesagt wird, daß das Gesetz nur unter einer solchen Bedingung für die Regierung annehmbar sei, dann muß ich meinerseits auf dem entgegengesetzten Standpunkte verharren, welcher gebietet, nachdem die Pflichten deutlich festgestellt sind, nunmehr auch die entsprechenden Rechte des Bürgers wahrzunehmen.
Von diesem Standpunkte aus muß ich den zu weit gebenden Ausdruck der nothwendigen Verstärkungen, sowie jede aydere Er!
schwerüng des Kriegsdienstes über das Maß hinaus, welches die!
Verfassung bereits festgestellt hat, für nicht annehmbar halten.
I Vice Präsident von Bennigsen: Es ist mir ein Antrag j übergeben von den Abgeordneten Graf Henckel, vr.
Lette, von Vincke-Olbendorf und von Bernuth, welcher lautet: '° 10 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
480 der Reichstag wolle beschließen: im § 6 Alinea 5 der Commissions-Vorschläge die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen, und durch die Worte „außerordentliche Verhältnisse ''zu ersetzen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich glaube, meine Herren, daß im Eingänge der Diskussion der Antrag der Herren v. Böckum-Dolffs und Genossen noch nicht zur Unterstützung gestellt ist.
(Der Abgeordnete von Böckum-Dolffs Littet um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Zur Geschäfts-Ordnung haben Sie das Wort.
Abgeordneter von BoEnm-DolM: Die Unterstützung des von 'mir gestellten Amendements ist im Anfange der Diskussion ausreichend erfolgt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Dann bitte ich um Entschuldigung; es wurde mir gesagt, daß das Amendement noch nicht unterstützt sei.
Es würde jetzt nach der Rednerliste das Wort haben der Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Abgeordneter Gras zn Enlenbnrg: Meine Herren, wenn man an Gegenstände und an Einrichtungen von einer so immensen Tragweite, als das Preußische Militairsystem, und jetzt nunmehr das Deutsche Militairsystem, zu dem wir übergehen wollen, den Maßstab des Privatrechts anlegt, dann ist es unvermeidlich, daß man aus Trugschlüsse und aus Mißverhältnisse kommt, welche in der Sache selbst wirklich nicht zu finden sind.
Wenn em Gesetz, wie es Ihnen vorgelegt ist, so klar die Kategorieen entwickelt, in'denen und nach denen die allgemeine Wehrpflicht abgeleistet werden soll, so glaube ich, ist das, was man eigentlich das Recht des Bürgers nennt, vollkommen gewahrt.
Bei allen Gesetzen, die unmittelbar in solche Einrichtungen einschlagen, die vorzugsweise durch das bewegte Leben hervorgerufen und modificirt werden, sind aber die Erscheinungen, welche eben die Bewegungen Hervorrufen, noch vrel krauser, als alle Paragraphen eures Gesetzes und alle Kasuistik, was wohl Alles unter diesen und jenen Umständen geschehen könnte.
Darüber, meine Herren, wer in die Reserve und wer in die Landwehr einzuberufen ist, glaube ich, kann nach dem einfachen und deutlichen Ausdrucke dieses Gesetzes lein Zweifel sein.
Practisch aber wissen wir, daß an der Grenzlinie, wo die eine Abtheilung die andere ergänzen soll, diese Ergänzung auch eintritt, wenn nicht gerade ein Krieg in der Welt ist oder etwas dergleichen.
Wir wissen, daß wir das schon in Folge von Cholera gehabt haben, bei Truppen-Besatzungen in Festungen, die zu schwach geworden sind, ihre Posten zu besetzen da hat in die nächste Kategorie hineingegriffen und aus derselben 'Verstärkung geholt werden müssen.
Wir wissen, daß wenn Truppenkörper Zu einer Grenzbesatzung commandirt und ihr Bestand zu klein geworden, mithin ohne eine wirkliche Mobilmachung ein Ausdruck, den man sehr sorgfältig vermeidet und zu vermeiden hat im Interesse des allgemeinen Wohles —, daß man da Zu der nächsten Kategorie übergegriffen und die nöthige Verstärkung der Truppenkörper in der Weise, wie sie hier festgestellt werden soll, erzielt hat.
Wir wissen auch außerdem, daß wenn wir einmal einen Kriegsherrn für ganz Norddeutschland haben, dem wir das Recht über Kneg und Frieden in die Hand gegeben, daß wir ihm dann auch wohl für solche Anordnungen, wenn sie auch nicht von ihm selbst ausgehen, sondern von den dazu berufenen Chefs der MilitärVerwaltung, das Vertrauen schenken können, daß diese Befugniß nicht gemißbraucht werden wird.
Es sind nämlich sehr oft Vermehrungen der Truppenkörper auch in solchen Momenten nothwendig geworden, wo man sich nicht damit auf die Tribüne stellt und sagt: wir werden uns jetzt unter der Hand einmal augmentiren, weil die Entscheidung der politischen Fragen nach hier oder dorthin uns nöthigen könnte, mobil zu machen, und wir darin einen Schritt vorauf zu sein wünschen.
Für solche gedeckte Verhältnisse, meine Herren, ist doch die freie Verfügung der militärischen Vorgesetzten eine absolute Nothwendigkeit.
Wollen Sie, meine Herren, einen Kriegsherrn mit freier Verfügung über Krieg und Frieden in Norddeutschland; wollen Sie eine Armee, die eventuell bis 600, 000 Mann und höher gemacht werden kann; dann markten Sie doch nicht mit dem Maßstabe des allergeringsten Privatrechts über einen Begriff, der sich eigentlich nur bei böswilligen Menschen nicht von selbst versteht.
Wenn von einer nothwendigen Vermehrung die Rede ist, so ist anzunehmen, daß bei militärischen Bedürfnissen Niemand anders, als eben die militärischen Obern darüber ein Urtheil und eine Entscheidung haben können, ob eine solche Vermehrung relativ nothwendig ist.
Absolut nothwendig wird sie.
auf diesem Wege nicht sein; es giebt ja noch ein anderes Mittel: man macht mobil, doch ist das das Wohlfeilere oder Bessere
Meine Herren, wenn Sie das Größere in die Entscheidung erstens des obersten Kriegsherrn, ferner in die der anderen militärischen Vorgesetzten Legen dann seien Sie doch nicht so knapp, diese ganz unverfängliche und gleichzeitig ganz unvermeidliche Verfügung nicht gleichfalls hierher zu setzen und sie den militärischen Oberen zu überlassen.
Sind wir nicht im Stande, meine Herren, ein so kleines Vertrauen in unsern militärischen Führer zu setzen, dann glaube ich, wäre es besser, wir schafften die ganze Armee ab!
(Oho!
links.)
So ist es aber gar nicht, meine Herren.
Es ist nur so, wenn man die Kritik in einer Weise auf solche öffentliche und große Angelegenheiten anwendet, wie sie das engste Privatrecht Maßt.
Dann kommt man zu den Mißschlüssen und zu dem Mißtrauen bei so unschuldigen und nothwendigen Worten, wie sie in diesem Passus stehen.
Ich kann mich daher nur geradezu für die Fassung der Commission entscheiden, weil ich glaube, daß ohne eine solche freie Bewegung überhaupt ein militärisches Institut von einer Tragweite, wie es vorliegt, gar nicht denkbar ist.
Wunderbarerweise ist gerade in dem Alinea vorher, während man hier diese Worte anfeindet, durch Ihre Commission eine sogenannte Verbesserung hineingebracht worden, mit der ich mich aus denselben Gründen, aus denen ich hier einverstanden bin, nicht einverstanden erklären kann.
Die ursprüngliche Regierungs-Vorlage und zwar ist das betreffs der Entlassung der Marine Mannschaften der Fall sagt facultativ, daß, wenn ein Schiff aus der Fahrt ist und während der Fahrt die dreijährige Dienstzeit abläuft, die Entlassung der Matrosen geschehen kann, wenn das Schiff in einen Hafen kommt.
Man sollte meinen, meine Herren, daß das eigentlich ziemlich natürlich ist, und man ist über die Casuistik erstaunt, wie weit eben die Subtilität geht, wenn man nicht wirklich den ganz einfach sich darlegenden Verhältnissen und Ereignissen auf Erden folgen will.
Man hat aber, glaube ich, 1 auch1noch1einen1anderen Umstand übersehen, nämlich, daß ein1jedes1Kriegsschiff1in der Fahrt ein mobil gemachter Truppenkörper ist; ebenso wenig wie es nun bei uns bei einem mobil gemachten Truppenkörper irgend Jemandem eingefallen ist, die alte ausgediente Mannschaft zu entlassen und Rekruten einzustellen, ebenso wenig ist es nach Preußischen Begriffen denkbar, ans einem mobil gemachten Schiff auf offener See mit einem Male die alten1Leute1zu entlassen, junge, ungeübte einzustellen und1sich1den1Eventualitäten, die daraus entstehen können, preiszugeben.
Ich halte daher in diesem Falle, den Vorschlag der Commission: hineinzusetzen, daß dies geschehen solle, wenn es ausführbar ist, für keine Verbesserung.
In der Sache selbst, meine Herren, sagt es gar nichts; eine Sache, die nicht ausführbar ist, geschieht vorweg nicht; was aber ausführbar ist, dafür brauchen Sie wieder einen Richter.
Wenn Sie den Richter wo anders suchen, als in dem Vorgesetzten, der das Commando führt, danrch meine Herren, lösen Sie die Disciplin in einem so gefährlichen Moment, daß dann dieser ausdrücklich hinzugebrachte Zusatz gefährlich und überflüssig ist.
Daher würde ich lieber die ursprüngliche Fassung der Regierungs-Vorlage empfehlen, als diesen Nerbesserungs-Zusatz, daß die Mannschaften entlassen werden können, wenn es nicht vorher ausführbar ist.
Es ist das durchaus keine Verbesserung.
In dem nächsten Alinea stimme ich ganz unbedingt mit Ihrer.
Commission darin überein, daß die erwähnten Worte nicht allein unschädlich, sondern daß sie nothwendig sind.
(Bravo!)
481 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
ich muß mir erlauben, den Antrag, der sich unter Nr.
118 der Drucksachen befindet, in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren Antragstellern, dahin zu erläutern, daß er ein eventueller sein soll, indem wir die Absicht hegen, die Worte: „nothwendige Verstärkungen ''in Wegfall zu bringen.
Nur für den Fall, daß sie beibehalten werden, wünschen wir sie durch den Zusatz: „bei entstehendem Kriege ''zu beschränken und aus ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Meine Herren, wir haben gewiß alle Ursache, die schweren Lasten der Verpflichtung zum Kriegsdienste den Söhnen des Landes zu erleichtern.
Den ersten Schritt dazu haben wir gethan, indem wir in dem tz 1 die Bestimmung wegen Entbindung der Mennoniten und Quäker von der Wehrpflicht gestrichen haben.
Auf diese Weise haben wir jede Spur des Einsteherwesens, das Freiwerden vom Heeresdienste durch Zahlen von Geld, wogegen ein Anderer, der sich sreigeloost hatte, eintreten mußte, vernichtet.
Lassen Sie uns auf diesem Wege fortfahren, meine Herren, und auch den Kriegs re servisten ihre Lage erleichtern, denn gerade ihr Zustand ist der schlimmste von allen im Heere.
Ein eingestellter Rekrut sowohl, als jeder active Soldat findet täglich seine Nahrung bereit, er wird gekleidet, hat Wohnung, es fehlt ihm an nichts; der entlassene Reservist dagegen klopft an vielen Thüren vergebens und sucht umsonst nach Aufnahme.
Jeder Gutsbesitzer wrrd fragen: welcher Dienst-Kategorie gehörst du an
Sobald er die Antwort hört: „ich bin Kriegsreservist '', wird er ihm den Rücken wenden und seine Dienstleistungen nicht begehren.
Dasselbe thut der Fabrikherr, der Handwerksmeister, denn keiner will einen Knecht, Arbeiter oder Gesellen haben, der ihm bei jeder beliebigen Gelegenheit wieder genommen werden kann, sei es auf wenige Tage, Wochen oder sür immer.
Während der Landwchrmann sich verheirathen, sich niederlassen kann, darf der Reservist hieran nicht denken, und die Jahre der Kraft und Unternehmungslust, in denen Andere den Grund zu ihrem Wohlstände legen, verfließen ihm in Ungewißheit und Nahrungslostgkeit.
Und dieser Zustand, der früher nur zwei Jahre dauerte, ist jetzt auf vier Jahre bemessen, so daß wir gewiß keine Ursache haben, denselben zu erschweren, wohl aber ihn möglichst zu erleichtern.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich möchte den Redner bitten, etwas lauter zu sprechen: die Stenographen können ihn nicht vollständig verstehen.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: Das Gesetz vom 3.
September 1814 hat die Bestimmung, daß die Kriegs-Reservisten nur eintreten sollen bei entstehendem Kriege.
Der Herr Abgeordnete Laster hegt die Beforgniß, daß durch Wiederherstellung dieser Bestimmung es herbeigeführt werden könne, daß die Landwehr zeitiger mobil geinacht würde, als die Reservisten eingezogen worden.
Dem ist jedoch nicht so, denn der § 8 desselben Gesetzes lautet: „Die Landwehr des ersten Aufgebots ist bei entstehendem Kriege zur Unterstützung des stehenden Heeres bestimmt. '
Also auch die Landwehr tritt erst bei entstehendem Kriege und nicht früher zusammen, und jedenfalls ist, abgesehen davon, daß Sie im tz 5 das Wort Mobilmachung hinzugefügt haben, bisher der Gebrauch noch nicht vorhanden gewesen, Laß mobil gemacht worden wäre, ohne daß wirklich die Nothwendigkeit dazu vorhanden war, den einzelnen, hoffentlich nicht wiederkehrenden Fall ausgenommen, daß im Jahre 1850 anders verfahren wurde, lediglich um der politischen Gesinnung im Lande eine andere Richtung zu geben, wodurch dem Volle die schwere Last von 30 Millionen Schulden auferlegt worden ist.
Merne Herren, ich glaube, die Worte „entstehender Krieg ''lassen bei ihrer Auslegung keinen Zweifel zu und ich erachte sie als Zusatz zu den Worten: „nothwendige Verstärkungen ''für um so unerläßlicher, als für Preußen, trotzdem daß sie in dem bis dahin giltig gewesenen Gesetze von 1814 stehen, doch der Gebrauch hat aufkommen können, daß bei der Besetzung der Grenzen wegen Viehseuchen, bei großen Paraden, bei Demonstrationen, bei Neusormatiouen einzelner Truppentheile oder ganzer Heeres-Körper kurz, bei allen möglichen Anlässen, die Reservisten eingezogen wurden.
Damit dergleichen nun nicht wieder 23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867. eintrete, ist es durchaus nöthig, gerade die Worte „nothwendige Verstärkungen ''.
die den geschilderten Zustand verewigen würden, zu beseitigen, oder doch jedenfalls schärfer zu begränzen, als es bisher geschehen ist.
Zwar hat uns der Herr Abgeordnete Freiherr von Moltke die erfreuliche Zusage ertheile, auch von Seiten der MilitärVerwaltung würde fortan gesetzmäßig verfahren, würden die Gesetze geachtet werden.
Lassen Sie uns denn hoffen, daß dieser geregelte Zustand alsbald eintreten möge; lassen Sie uns also voraussetzen, daß die Reserve künftighin niemals wieder ohne Noth einberufen werde.
Damit dieses aber in gesetzlicher Weise geschehe, darf es an dem Gesetze nicht mangeln, darf das Gesetz nicht selbst der Willkür die Hand bieten und deshalb haben wir den Antrag gestellt, der Ihnen vorliegt.
Um jedoch dem gleichmäßigen Antrage des Herrn von -Hennig nicht etwa entgegen zu wirken oder die Stimmen zu zersplittern, ziehe ich, in Uebereinstimmung mit den übrigen Antragstellern, meinen Antrag zu Gunsten des von Hennigschen zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Roon hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Norm: Meine Herren!
Ich habe mich zum Wopt gemeldet in meiner Eigenschaft als Abgeordneter, und zwar nicht deswegen, weil dies Jncognito mich von der Vaterschaft oder von dem Theile der Vaterschaft zu dem vorliegende »Gesetze befreite, sondern im Gegentheil um das Interesse, das ich für das Jnslebentreten dieses Gesetzes fühle, lebhaft zu vertreten auch als Abgeordneter.
Der Zustand »reiner Gesundheit erlaubt mir nicht, weitläufig zu sein und lange zu sprechen.
Ich bin deswegen dem Freiherrn von Moltke außerordentlich dankbar, daß er das Wesentlichste, was ich zu sagen hatte, bereits ausgeführt oder doch angedeutet hat; ich bekenne mich Buchstaben für Buchstaben zu Allem, was er über die Materie beigebracht hat.
Ergänzend könnte ich etwa nur noch hinzufügen, daß die Nachtheile, die daraus für die Ausbildung der Truppen entstehen, daß nothwendige Verstärkungen zu einer gewissen Zeit nicht eintreten, auch darin bestehen, daß eben diese Ausbildung in gewissem Grade unmöglich wird.
Es ist schon früher ausgeführt worden, und ich glaube, auch den Nichtmitgliedern des Hohen Hauses wird es eben aus diesen Ausführungen erinnerlich sein, daß eine Truppe, um wirksam zu üben, eine gewisse Stärke haben muß, und wenn Verhältnisse dahin dringen (wie das beispielsweise in Oesterreich der Fall gewesen ist), daß man den Truppen nur eine Stärke geben kann, die eine solche zweckmäßige Ausbildung verhindern, so hat das die allergrößten Nachtherle.
Ich meine, daß daö Mißverständliche, was zum großen Theil in den gegen den tz 6 und namentlich gegen den Kernpunkt desselben vorgegebrachten Gründen liegt, in der That außerordentlich schwer zu beseitigen und zu bekämpfen ist, weil die Gegensätze gewissermaßen von ganz verschiedenen Planeten gegen einander disputiren.
Die militairische Zweckmäßigkeit wird nach dem militairischen Katechismus immer als militärische Nothwendigkeit betrachtet, und es kann Niemand von der Militair-Behörde verlangen, daß sie die Hand bieten soll zu Einrichtungen, die sie von Hause aus für unzweckmäßig hält, und zwar um deswillen für unzweckmäßig hält, weil sie der Nothwendigkeit nicht entsprechen.
Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat gemeint, die Anführung des Freiherrn von Moltke über die Bedeutung des § 63 der Bundes-Verfassung veranlasse ihn nunmehr mit um so größerem Mißtrauen die Auslegung Zu betrachten, die möglicherweise dem tz 6 des Gesetzes in Betreff der angefochtenen Worte „nothwendige Verstärkungen ''gegeben werden könnte, als es möglich scheine, daß diese nothwendigen Verstärkungen ganz willkürlich arbitrirt werden könnten, als sei das die Auffassung, die in militärischen Kreisen herrsche.
Der Abgeordnete Lasker hat ganz recht darin, aber nur darin, daß dieser § 63 auch dazu gegeben ist, daß es dem Bundesfeldherrn möglich sei, in Zeiten, wo einmal politische Gefahren nicht am Horizonte stehen sollten, auch die Lasten des Landes dadurch zu erleichtern, daß man die Stärke des stehenden Heeres vermindert.
Darin hat der Herr Abgeordnete ganz reckst, nicht aber darin, daß er meint, es sei in militärischen Kreisen etwa der Hintergedanke, daß es nur einer Cabinets Ordre bedürfe, um ganz beliebige, willkürliche, motivirte oder unmotivirte Verstärkungen der Armee 70 482 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867. herbeizuführen bloß weil der § 63 dem Bundesseldherrn das Recht giebt, die Präsenzstärke der Armee zu bestimmen.
Ich Wube allerdings, daß wenn ich Advocat wäre und die Rechte eines Mandanten zu vertreten hätte, daß ich ganz richtig verfahren wurde, wenn ich dem Gegner meines Clienten alles Unrecht suppedltirte und mich ganz und vollkommen dagegen wahrte, daß irgend etwas geschähe, was meinem Clienten nachtheiliq werden konnte.
Ich glaube aber, daß man als Gesetzgeber eineo großen Landes doch einen etwas höheren Standpunkt einnehmen müßte; man müßte sich doch auch, nach meiner Ansicht, die Personen, die dem Reichstage gegenüberstehen, den Bundesrath und die Regierungen, die hinter dem Bundesrath stehen, als ausi einem etwas höhern Standpunkt stehend, ansehen; man müßte doch nicht wähnen, daß man dort auf nichts sonne, als die Rechte zu beeinträchtigen, die der Reichstag allein zu wahren und zu schützen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
wünscht m jeder Beziehung zu betrachten ist.
Ich spreche als Abgeordneter, es steht mir als solcher nicht zu, die Warnung auvzusprechen, daß Sie ein Gesetz, was nothwendig und nützlich ist, was rm Interesse der Volksrechte gegeben wird, nicht verstümmeln möchten, weil sonst möglicherweise der Bundesrath in dmLage kommen könnte, den gegenwärtig gesetzlich gegebenen Zustand mit allen den Nachtheilen, die vielleicht lebhafter dort, als hier empfunden werden, fortbestehen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch ein einziges Wort zu sagen über das eingebrachte Schwerinsche Amendement.
Ich glaube, daß ich mich mit den Absichten desselben einverstanden erklären könnte, ob es in der Fassung, in der es vorliegt gerade so in den Paragraphen hineinpaßt, das wird sich wohl bei näherer Darlegung und Besprechung des Amendements von selbst ergeben.
.
Astue Herren!
Es ist nicht unbedeutend, daß ein Preußischer Munster gleichzeitig als Reichstags-Abgeordneter vor Ihnen steht und unter hnen sitzt, sonderm es bezeichnet das ganz einfach den Dualismus der Pflichten, den die Mitglieder der Regterung zur Richtschnur genommen haben: sie wollen ebensowohl dre Rechte der Regierung als der Regierten wahrnehmen, (Sehr gut!
rechts.)
und sehen Sie, memc Herren, das eben ist auch die Ursache, warum Ihnen dies Gesetz vorgelegt wird.
Nach der Bundesverfassung sind alle Preußischen Militärgesetze, Instructionen und Reglements nicht blos in den neuen Preußischen Provinzen sondern auch in den Ländern der Bundesgenossen eingeführt'und wir haben die große Bereitwilligkeit zu rühmen, mit welcher der stärkste dreser unserer neuen Bundesgenossen, das Königreich (Lachsen, sofort seine ganze Militär-Organisation der unsriaen nachgebildet hat.
Meine Herren!
Wenn wir uns lediglich aus den Buchstaben der Bundes-Verfassung stützen wollten, so könntenwir die Lache ganz ruhig gehen lassen.
Das was Sie furchten, dre Wrllkur der Verwaltung, hat einen viel weitern Spielraum, (Hört!
Hört!)
als wenn wir uns hier aus den ganz legalen Boden stellen und von Ihnen verlangen: nehmen Sie das Gesetz an, was eine Menge von Dingen legalisirt, die bis dahin bloß administrirt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß gegen nothwendige Handlungen, gegen irgend ein nothwendiges Thun sich zu erklären, eigentlich irrationell sei, und das ist'sogar von Verden Seiten anerkannt worden.
Die Ausnahme jedoch, die der Herr Abgeordnete Lasker für diesen logisch richtigen Satz zu constatiren versuchte, kann unmöglich anerkannt werden.
Er mag mir erlauben, ihn mit seinen eigenen Argumenten zu widerlegen, wenn cs möglich sein sollte. '
Er hat davon gesprochen daß Unterlassungssünden eben so verdammenswerth seien als Begehungssünden, oder.
wie er sich ausdrückte- Widerstandssünden.
Wenn aber die Regierung behindert wird das zuthun, was nach der ganzen Lage der Verhältnisse nothwendig ist, also in der Anwendung auf den vorliegenden Fall: wenn sie behindert wird, die nothwendigen Verstärkungen anzuordnen, die eben nothwendig sind, so übernimmt offenbar für diese Unterlassungssünde der Herr Abgeordnete Lasker und seme Gesinnungsgenossen die Verantwortung, nicht aber die Reglerung, dre eben die Verpflichtung tief fühlt, das Rechte und das Richtige zur rechten Zeit zu thun: sie kann da dadurch nicht abgehalten werden, darauf zu dringen, daß man ihr in der Ausführung des Nothwendigen nicht die Hände bindet.
(Ruf.
Sehr wahr!)
Meme Herren, dieser Paragraph ist der Kernpunkt des ganzen Gesetzes genannt worden.
Es ist ganz, richtig herausgefühlt worden, daß das Mißtrauen, welches in der Bekämpfung dieses Paragraphen und namentlich dieses Ausdrucks liegt, offenbar d, e Aussicht auf eine Spaltung eröffnet, die als uner (Lebhaftes Bravo!)
Vice Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhause »r Die verbündeten Regierungen sind bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfes nicht von dem Bestreben geleitet worden, die Machtvollkommenheiten des Bundesseldherrn und seiner Organe zu erweitern, sondern umgekehrt von dem Bestreben, den Spielraum, welcher in der Staatsmaschine der Willkür der Ausführungsbehörden gelassen werden muß, gesetzlich so weit zu beengen, wie es mit dem Wohlbefinden und der richtigen Functio-nirung dieser Maschine irgend wie verträglich ist.
(Ruf: Sehr gut!)
Die Grenze für dieses Bestreben mit Ihnen gemeinsam zu finden, das ist die Aufgabe unserer heutigen Discusston.
Die V rtreter der verbündeten Regierungen sind dabei meiner Ansicht nach bis an die Grenze der Möglichkeit, über die Grenze der Zweckmäßigkeit hinaus entgegengekommen.
Wir hatten im Bundesrath die uns bekannt gewordenen Abänderungsvorschläge Ihrer Commission einer sorgfältigen und unparteiischen Prufung von Neuem unterworfen.
Wir haben darunter einige gefunden, die wir von unserem Standpunkte aus für Verbesserungen des Gesetzes nicht ansehen konnten und die zu bekämpfen es auch noch unsere Aufgabe bleibt, die aber doch nicht so einschneidend und so verderblich für die Wirkung des Gesetzes uns erschienen, daß wir von ihnen das Schicksal des Gesetzes hätten abhängig machen sollen.
Mit dem seitdem eingetretenen Antrage, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker vorhin vertreten hat, mit dem Antrage: aus dem Artikel 6 diejenige Bestimmung zu streichen, welche dem Bundesfeldherrn und seinen Organen eine gewisse vorsichtig zu bemessende, vorsichtig zu übende Machtvollkommenheit beläßt, mit diesem Amendement wird 'die Grenze, die der Bundesrath sich hat ziehen müssen, überschritten.
Er ist nach sorgfältiger Prüfung zu der einstimmigen Ueberzeugung aller Regierungen gekommen, daß mit der Aufnahme des neuen Princips in die Vorlage, mit der Streichung des in der Vorlage Festgehaltenen der B'undcsrath und die verbündeten Regierungen zu ihrem Bedauern nicht mehr in der Lage sein würden, die Gesetzes-Vorlage aufrecht zu erhalten, (Hört!
Hört!)
sie würden sie damit als gefallen und zurückgezogen ansehen muffen.
Dieselbe Wirkung würde die Annahme des mir hier vorliegenden Graf Henckel-Lettischen Amendements nicht haben, indem ich den Tenor dieses Amendements dem Sinn und der Tragweite nach für gleichbedeutend mit dem ursprünglichen Gesetz-Entwurf halte.
Dasselbe Zeugniß vermag ich prima, käme dem Antrag des Grafen Schwerin nicht zu geben und ich fühle mich in Vertretung des Bundesraths nicht ermächtigt, dieselbe Versicherung in Bezug auf dieses Amendement zu ertheilen.
Der Bundesrath ist bei seinem Beschluß theils durch technische Erwägungen, wie sie von den unter uns anwesenden Generälen vor mir vorgetragen sind, theils durch politische geReichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
483 leitet worden.
Die politischen allein würden für mich ausreichen, mich gegen diese beabsichtigten Amendements aufs Aeußerste zu wehren, 'wenn nicht das Schicksal dieses Gesetzes von deren Verwerfung abhängig zu machen.
Bringen Sie uns nicht in die unannehmbare Lage, daß Deutschland die einzige große Militärmacht sec, welche durch Einberufung eines einzigen Reservisten legal ihre Absicht Krieg zu führen ausspricht und auszusprechen gezwungen ist.
(Lebhafte Zustimmung!)
Wir setzen uns der berechtigten Interpellation jeder Nachbarmacht aus, sobald diese von Ihnen beabsichtigte Aenderung des Gesetztextes aufgenommen ist, der berechtigten Interpellation, was wir damit sagen wollen, wenn wir bei einem Regiments zur Anfertigung von Patrontaschen einen Sattler als Reservisten einberufen, es ist schon dann die legale Präsumtion vorhanden, daß wir beabsichtigen, Krieg zu führen, daß das Heer in Kriegsbereitschaft gesetzt wird.
Nöthigen Sie die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten nicht, in solchen gefährlichen schwebenden Zuständen, wie wir sie in diesem Frühfahr gehabt haben, das Wort „Krieg ''auch nur in Zufammensetzungen von Kriegsbereitschaft entweder offen, oder verschleiert durch den Ausdruck „Nothstand ''früher auszusprechen, als unbedingt, nothwendig ist.
Die Truppen unserer Nachbarn ziehen, mit oder ohne eingezogene Reserve, in ihren Reichen umher, verstärken sich, wie sie wollen, und sind in keiner Weise durch die Gesetzgebung darin genirt.
Warum wollen Sie gerade dem eigenen Vaterlande im vermeintlichen Interesse des Frciheitsschutzes von Individuen, deren Freiheit in keiner Weise zu gefährden von den Regierungen beabsichtigt wird, dem eigenen Baterlande diesen Knebel, möchte ich sagen, anlegen, diesen Zwang auferlegen, unter Umständen länger wehrlos zu bleiben, als die politischen Zustände nach sorgfältiger Erwägung es zulässig machen.
Daß wir mit diesen Dingen nicht leichtfertig vorgehen, meine Herren, hat die Erfahrung gezeigt.
Es hat in diesem Frühjahr vielleicht an wenig Tagen gehangen, ob wir nicht zum Krieg kamen und daß es nicht dazu gekommen ist, ist uns noch gestern von einer Seite aus, der ich aus Gründen, die Sie würdigen werden, nicht geantwortet habe, hier vorgeworfen worden.
Wir haben durch Wahrung des Friedens ohne Berufung von Reserven den Beweis jedenfalls geliefert, daß wir auf das Sorgfältigste alle Interessen schonen, daß die Machtvollkommenheit, die den Regierungen gesetzmäßig bleibt, auch noch in Zeiten der Gefahr in einer schonenden, wohlwollenden, die Rechte der Individuen und den Frieden des Landes achtenden Weise gehandhabt wird, und Sie können darauf rechnen, daß dies auch ferner in der Zukunft der Fall sein wird.
Aber machen Sie uns derartige, Schonung des Friedens nicht dadurch unmöglich, daß Sie Dinge einer gesetzlichen Regelung unterziehen wollen, die sich der Möglichkeit einer solchen im wohlverstandenen Interesse des Landes absolut entziehen.
(Lebhaftes Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar r Meine Herren!
Ich nehme nur das Wort, um mit einigen Worten das Amendement, das von mir gestellt ist, Ihnen zu motiviren, umsomehr, als dasselbe nicht gedruckt in Ihren Händen ist und bei der einmaligen Verlesung vielleicht nicht richtig aufgefaßt ist.
Dasselbe hat allerdings, wie ich gerne zugestehe, lediglich den Sinn einer Vermittelung.
Ich für meine Person bin der Ansicht, die gestern der Herr Referent bereits gegenüber den Aeußerungen, die von dieser Seite (links) in Bezug auf die beiden Worte, um die es sich hier handelt, geäußert wurden, bereits ausgesprochen hat, daß man nämlich diesen Worten eine viel zu große Tragweite beilegt, und ich glaube, daß dies auch der verehrte Abgeordnete, der heute wesentlich gegen diese Worte gesprochen hat, der Herr Abgeordnete Lasker, gethan hat.
Wenn man an der Ueberzeugung festhält, daß die Friedens-Präsenzstärke der Armee nur 300, 000 Mann betragen darf, daß auch die Bestimmung des Artikel 63 der Verfassung, welche Seine Majestät den König als Bundesfeldherrn autorisirt, die Präsenzstärke der Armee festzustellen, an dieser Bestimmung nichts ändert, und wie ich glauben darf daß auch der Sinn der Worte des Herrn General von Moltke nur dieser war, daß innerhalb der im § 60 stipulirten Friedenspräsenzstärke der Armee dem Bundesfeldherrn die Befugniß zustehen soll, im Frieden die Präsenzstärke zu modificiren, wenn also, sage ich, feststeht, daß die Präsenzstärke der Armee in Friedenszeiten niemals über 300, 000 Mann stark sein darf, wenn ich ferner erwäge, daß die Regierung nur für diese Präsenzstärke das Geld hat, mit 225 Thlr.
pro Kopf, daß sie also für jeden durch Einziehung von Reserven erforderlichen Mehrbedarf an Geld sich vor der Landesvertretung zu rechtfertigen haben wird, so folgt mir daraus, daß ich 'diese Worte nicht für so gefährlich halten kann, wie sie von anderen Seiten gehalten werden, und ich würde mich auch wohl entschließen, sofern mein Amendement nicht angenommen werden sollte, auch für diese Worte zu votiren.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen kann ich aber auch sehr gut die Meinung derjenigen verstehen, welche von dem Standpunkte eines Landesvertreters sagen: Jedenfalls liegt in diesen Worten eine Willkürfür die Regierung, und wir sind nicht berechtigt, die Rechte der Landesangehörigen in die Willkür der Regierung zu stellen.
Es braucht das durchaus kein Mißtrauen gegen die Regierung zu sein, im Gegentheil man kann vollkommen von dem Vertrauen, das der Herr Bundeskanzler soeben in Anspruch genommen hat, durchdrungen sein, daß die gegenwärtige Verwaltung, die gegenwärtige Regierung, in keiner Weise Mißbrauch von diesen Bestimmungen machen wird, und wird doch auf der anderen Seite nicht leugnen können, daß ein Mißbrauch derselben möglich ist, wenn lediglich die Regierung ihrerseits zu beurtheilen haben soll, was „nothwendige Verstärkungen ''sind, und der Sinn meines Amendements ist also dahin gegangen, diese Fälle, wo die Verstärkung norhwendig sein kann, zu präcisiren und näher und correcter zu präcistren, als dies in dem, was der Herr Referent Ihnen vorgeschlagen hat, geschieht.
Der Herr Referent will sagen: Lei verfügter Kriegsbereitschaft.
Nun gebe ich vollkommen dem Beifall, was der Herr General von Moltke gesagt und was, denke ich, eben der Herr Bundeskanzler wiederholt hat, daß, wenn man die Regierung in die Lage setzt, für den Fall der Einziehung von Reserven bei drohender Kriegsgefahr sogleich einen öffentlichen Act des Bundesfeldherrn eintreten zu lassen, von ihm zu verlangen, er solle aussprechen, daß die Kriegsbereitschaft verfügt sei, dadurch die Gefahr des Krieges vergrößert werde, weil man den Gegner dadurch herausfordert, nun auch Deinerseits Maßregeln zutreffen.
Auf der andern Seite glaubeich aber, daß auch vor der Mobilmachung sehr leicht und fast immer der Fall eintritt, daß man sich nachgerade für einen bevorstehenden Krieg vorbereitet, und deshalb habe ich gewünscht, daß man anstatt der Worte, die der Herr Berichterstatter gewählt hat „verfügte Kriegsbereitschaft ''sagen möge „bei drohender Kriegs-, gesahr.
Der Unterschied liegt meiner Ueberzeugung nach ganz präcise darin, daß bei drohender Kriegsgefahr, obgleich es auch der Regierung unter allen Umständen anheim gestellt werden muß, wann sie diesen Zustand als eingetreten erachtet, sie nicht einen öffentlichen Act nach außen hin zu thun braucht, sondern daß sie nur für den Fall, daß etwa in der Landes- Vertretung angezweifelt wird, ob die Nothwendigkeit vorhanden gewesen, die drohende Kriegsgefahr zu rechtfertigen genöthigt ist.
Ich will den Fall, den der Herr General von Moltke angeführt hat, zum Beweis des Unterschiedes, den ich darin finde, anführen.
Wenn von Seiten des Bundes Feldherrn in diesem Frühjahr ausgesprochen worden wäre: ich muß mich mit meiner Armee in Kriegsbereitschaft setzen, so würde das den Gegner veranlaßt haben, seine Rüstungen ebenfalls zu verstärken, und die Gefahr des Kriegs näher gerückt haben.
Wenn dagegen unsere Regierung die Reserven eingezogen hätte, um nachgerade ihre Regimenter zu completiren und zu vervollständigen, und ihr wäre später, wenn sie Geld gefordert hätte, von der Landes-Vertretung ein Monitum gemacht, so glaube ich, würde Jedermann in der Landes-Vertretung anerkennen, daß die Kriegsgefahr eine drohende war, daß also die Maßregel der Regierung, die Einziehung von Reserven gerechtfertigt gewesen ist.
Ich will aber auch aus diese beiden Fälle allein die'Befugniß der Regierung, Reserven einzuziehen, nicht beschränken, sondern ich will noch einen andern Fall ins Auge safsen und zwar den, den der Herr Abgeordnete von Roon hier eben schon als eine Nothwendigkeit signalisirt hat.
Ich will ebenfalls, daß unter allen Umständen die Cadres 48411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867. diejenigen Stärke behalten sollen, um wirksam üben zu können.
Nun nehme ich an, daß der § 6 in der Fassung der Commission angenommen wird, daß also der Regierung, und meiner Meinung nach vollkommen mit Recht, nicht die Befugniß bleibt, diejenigen Mannschaften, die sie in dem Falle eines ausgebrochenen Krieges in der Zwischenzeit vom 1.
April bis 30.
September eingezogen hat, die sie also nach Ablauf ihrer dreijährigen Präsenzeit entlassen muß, weil das verfassungsmäßig eine Nothwendigkeit ist, die sie also nicht länger bei den Fahnen zu halten berechtigt ist, dann soll sie, damit die Cadres dadurch nicht so schwach werden können, daß damit eine Uebung unmöglich ist,, daß der Dienst damit nicht verrichtet.
werden kann; für diesen Fall soll also meiner Ueberzeugung nach die Regierung ebenfalls die Befugniß haben, Reserven einzuziehen bis zu dem Zeitpunkt, wo durch neue Einstellungen die Cadres wieder soweit vervollständigt find, daß die vollkommene Uebungsstärke des Truppenkörpers hergestellt ist.
Es ist mir gestern von authentischer Seite gesagt worden, daß dieses der wesentlichste Fall sei, um deswillen man die Befugniß einer Einziehung von Reserven wünsche.
Es wird daher durch mein Amendement die Regierung in die Lage gesetzt: einmal für den Fall, wenn sie die Kriegsaussichten für so drohend hält, daß sie schon anfangen muß, die Armee zu verstärken, dann für den Fall der Mobilmachung, und drittens für den Fall, wenn die Cadres durch die verfassungsmäßig vor dem neuen Einstellüngstermin nothwendige Entlassung von Mannschaften so geschwächt sind, daß sie nicht mehr den militairischen Zwecken genügen können, daß damit nicht mehr geübt werden kann, dann soll die Regierung bis zu dem Zeitpunkt, daß sie wieder so viele junge Mannschaften hat, Reserven dafür einziehen können.
'Das sind die Fälle, die mein Amendement präcisirt, und mit denen, glaube ich, der Gedanke ausgeschlossen ist, der hauptsächlich die Herren zu Gegnern dieser Worte gemacht hat.
Daß eben nicht eine absolute Willkür der Regierung gegeben sein soll, daß, wie der Herr Referent, dünkt mich das Beispiel anführte, wenn es darauf ankommt, ein Paar Pferde in der Kavallerie zuzureiten und dazu die dienenden Mannschaften nicht geeignet-sind, Reserven einberufen werden können.
Andere solche kleine Fälle kann man sich denken, z.
B. den Cordonsall.
Wie gesagt, ich empfehle Ihnen dieses Amendement als Vermittelungs-Amendement für diejenigen, die jedenfalls eine unbeschränkte Befugniß der Regierung, Alles nach ihrem Ermessen zu bestimmen, wenn eine Verstärkung nothwendig ist, nicht geben wollen, aber doch der Meinung sind, daß das Amendement des Herrn Referenten nicht angenommen werden kann, weil es den Bundesseldherrn in die Lage setzt, den Ausspruch einer Kriegsbereitschaft thun zu müssen, bevor es politisch gerechtfertigt sein kann, und außerdem nicht den Fall eintreten zu lassen, wo bei dor Schwäche-der Cadres eine Truppen-Uebung nicht mehr stattfinden kann.
Dieses sieht es vor.
Was das Amendement Henckel betrifft, so ist es für diejenigen, die die Worte „nothwendige Verstärkungen ''nicht annehmen wollen, eben um deswillen unannehmbar, weil, wie eben der Herr Bundeskanzler gesagt hat, es ganz dasselbe ist; es ist idem per iäern.
Ich würde also meinerseits das Amendement des Grafen von Henckel anzunehmen in keiner Weise empfehlen.

1 Vice- Präsident Herzog von Njest r Meine Herren, es sind vier Anträge auf Schluß der Discussion über § 6 eingebracht und zwar von den Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein, Stavenhagen (Halle), von 'Seydewitz und von Brauchitsch (Genthin).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß der Discussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Aus der Rednerliste stehen und zwar für die CommissionsVorschläge: Graf von der Schulenburg und Graf von Kleist, geg e n dieselben: die Abgeordneten von Welle, Duncker, Buddenberg, Dr. Löwe, Müller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussiott über § 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Es hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Twesteu: Meine Herren!
Zuerst bei dem Passus des Paragraphen, welcher die Verpflichtung zum Marinedienst enthält, möchte ich ein paar Bemerkungen machen über das eingegangene Amendement.
Ich glaube, zwischen der Fassung der Commission und der ursprünglichen Regierungsvorlage ist der Unterschied so gering, daß es sich kaum verlohnt, noch etwas darüber hinzuzufügen.
Der Zusatz aber, der beantragt ist, dahin gehend, duß bei Stationirung von Kriegsschiffen auf fremden Meeren für eine regelmäßige Ablösung auf Kosten der MarineVerwaltung gesorgt werden soll, ist bereits in der Commission erwogen worden und wurde abgelehnt, weil man sich überzeugte, daß beim gegenwärtigen Kustand der Preußischen Marine 'die Sicherheit für eine solche Ablösung zu sorgen nicht gegeben ist und daß man deßhalb darauf verzichten müsse, eine Bestimmung anzunehmen, welche nie präcise und zwingend ausgeführt werden könnte.
Aus diesem Grunde glaube ich auch jetzt es im Sinne der Commission für unzweckmäßig erklären zu müssen, wenn ein solcher Antrag angenommen, eine solche Bestimmung dem Paragraphen hinzugefügt würde.
Gegen die übrigen Alineas des Paragraphen ist nichts erinnert; der einzigste Punkt, in dem eben der Schwerpunkt des Paragraphen liegt, ist die Bestimmung des Alinea 6, daß nicht bloß zu den Uebungen und nicht bloß bei Mobilmachungen, sondern auch zu nothwendigen Verstärkungen Reserve-Mannschaften eingezogen werden dürfen.
Meine Herren!
Es scheint mir, daß der Herr Abgeordnete von Roon und der Herr Bundeskanzler heute einige Argumente ausgesprochen haben, welche diese „nothwendigen Verstärkungen ''bedenklrcher machen als je.
(Sehr richtig!)
Der Herr Bundeskanzler hat gemeint, wir könnten doch unmöglich die Regierungen zwingen wollen, eine Kriegsbereitschaft auszusprechen, wenn es ihr darauf ankomme, einen Sattleroder irgend einen Anderen zu einer Schwadron oder Compagnie einzuziehen.
Nun, weine Herren, das ist eben die Rücksicht gewesen, welche bei allen Versuchen in der Commission, eine Beschränkung herbeizuführen, maßgebend gewesen ist.
Man wollte eben nicht, daß die Regierung einen einzelnen Sattler oder sonst einen einzelnen Reservisten unter dem Vorwände einer „nothwendigen ''Verstärkung der Armee einziehen könnte, sondern man wollte ausdrücken, daß es nur erlaubt sein sollte, Reservisten einzuziehen, wenn wirklich objectiv zwingende Verhältnisse vorhanden wären.
Daseine dieser Amendements, welches dahinging, zusagen: „Verstärkungen für politische und landespolize'iliche Zwecke '', wollte das ausdrücken: auch für einzelne Truppentheile sollte es bereits erlaubt sein, Reservisten einzuberufen, wenn wirklich eine Nothwendigkeit der Verstärkung zu politischen Zwecken oder auch nur zu landespolizeilichen Zwecken, z.
B. zur Ziehung eines Grenzcordons und dergleichen, vorläge.
Es sollte aber wenigstens das ausschließen, daß nicht dienstliche Zweckmäßigkeitsgründe mit „politischen Nothwendigkeiten ''verwechselt würden.
Soll aber wirklich auf den Antrag eines Compagnie-Chefs die Militairverwaltung die Einziehung eines Sattlers verfügen können (das wäre eine „nothwendige Verstärkung ''der Armee), dann, meine Heeren, giebt das Gesetz keinen Unterschied mehr zwischen einem Reservisten und demjenigen, der zum Dienst in der stehenden Armee verpflichtet ist. '
Ganz ähnlich verhält es sich mit dem, was Herr von Roon sagte.
Er erklärte ausdrücklich, „Zweckmäßig im Sinne der Verwaltung ''sei so viel, wie „nothwendig ''.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Nicht Alles, was der augenblicklichen Verwaltung in einer augenblicklichen Verlegenheit zweckmäßig erscheint, soll im Gesetz für nothwendig erklärt werden.
Die Beispiele, welche in der Commission vorgebracht wurden, um die nothwendigen Verstärkungen zu rechtfertigen, betrafen die Fälle, wenn die Cadres zu schwach geworden seien, durch Verlust im Kriege oder aus anderen Gründen, wenn es sich darum handele, neue Formationen einzurichten, oder etwa Pferde einzureiten; dann solle die Militair-Verwaltung 'schon das Recht haben, eine solche Verstärkung für nothwendig zu erklären, um die Armee durch Einberufungen von Reservisten zu verstärken.
Das ist der Grund, weshalb alle Diejenigen, welche die Vorlage nicht annehmen wollten, wie die Regierung sie vorgelegt hat, die verschiedensten Versuche machten, diese „Nothwendigkeit ''anders zu definiren.
Ich habe nun zwar nicht, wie Herr Graf Schwerin meinte, esn Amendement gestellt oder besonders befürwortet, aber allerdings in der Commission mich lebhaft interessirt für das Amendement „verfügte Kriegsbereitschaft ''und ich 485 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
halte auch noch jetzt das für vollkommen ausreichend.
Wenn es sich wirklich um Grenzbesetzungen wegen eines Krieges in der Nachbarschaft oder wegen einer Revolution im Nächbarlande handelt, wenn es sich darum handelt, die Armee wirklich zu verstärken, um auf politische Eventualitäten vorbereitet zu sein, dann wird die Kriegsbereitschaft thatsächlich verfügt.
Das haben wir 1859 sowohl wie 1866 gesehen.
Es braucht dies nicht durch eine öffentliche Proklamation zu geschehen, sondern dazu brauchen nur Anweisungen an die Trüppentheile zu erfolgen, die Reserven einzuziehen; und was eine Gefahr gegenseitiger Rüstungen hervorruft, das ist nicht, daß in der Ordre des Kriegsherrn an die Truppen-Commandos der Ausdruck „Kriegsbereitschaft ''gebraucht wird, sondern der Umstand, daß überhaupt bei der Armee oder einem Theil derselben die Reserven eingezogen werden.
Das weiß aber Jeder im Jnlande und Auslande, wenn das geschieht, auch ohne daß das Wort „Kriegsbereitschaft ''öffentlich ausgesprochen wird.
Wie dies deshalb entgegenstehen könnte der Bestimmung, nur bei verfügter Kriegsbereitschaft die Reserven einzuziehen, das kann ich in der That nicht einsehen.
Der Antrag, zusagen: „Verstärkung für politische und landespolizeiliche Zwecke '', der würde allerdings dem Argumente, welches der Herr Bundeskanzler heute aussprach, Rechnung tragen, insofern es nach diesem nicht nothwendig sein würde, eine Maßregel zu verkünden, welche irgendwo Anstoß erregen könnte, und würde dem ähnlichen Zwecke entsprechen, einen Unterschied zu machen zwischen dienstlichen Zweckmäßigkeiten der Militärverwaltung und politischen Nothwendigkeiten, über- welche die Regierung nach Lage der Staatsverhältnisse zu entscheiden hat.
Die verschiedenen Versuche, in dieser Hinsicht das Gesetz zu ändern, sind in der Commission sämmtlich in der Minderheit geblieben, nicht etwa, weil die Majorität an sich nicht die Nngnng gehabt hätte, nähere Formulirungen eintreten zu lassen, sondern weil gegen jedes einzelne der vorgeschlagenen Amendements Bedenken und Schwierigkeiten geltend gemacht wurden.
1 Wenn der Herr Graf zu Eulenvurg uns gemahnt hat: wenn wir daS Große der Regierung überließen, dw ganze Verhängung außerordentlicher Maßregeln, wie die Mobilmachung, dann könnten wir ihr auch das'Kleine überlassen, so muß ich darauf erwidern: Nein, meine Herren, eine Mobilmachung oder Kriegsbereitschaft wird eine Regierung nimmer verfügen, um einzelne Reservisten einzuziehen.
Dagegen hat uns Herr v. Roon ausdrücklich erklärt: als Zweckmäßigkeitsrücksicht würde schon für nothwendig erachtet werden können, Reservisten zu den Bedürfnissen des Dienstes einzuziehen.
Nun, meine Herren, es ist bemerkt worden Sie ersehen das aus dem Commissionsberichte, wenn auch bei einem anderen Artikel von Vertretern der Regierungsansichten rst in der Commission hervorgehoben worden, die Regierung werde die Worte: „nothwendige Verstärkung ''nie dahin mißbrauchen, illoyaler Weise dahin mißbrauchen können, mit dieser Bestimmung eine wirkliche Verlängerung der Dienstzeit herbeizuführen.
Diesen Gesichtspunkt halte ich auch für gerechtfertigt, soweit eS sich um das Große und Gänze handelt, und wre ich gestern gegen das mich erklärt habe, was Herr I) r. Waldeck und Herr v. Hoverbeck bemerkten, um die Gefahr dieser Bestimmung hervorzuheben, dasselbe möchte ich auch geltend machen gegen das, was heute Herr Lasker gesagt hat: durch die Bestimmung der Regierungsvorlage und der Commisstonsanträge würden die Reservisten in die Lage der Urlauber etwa in den Armeen Frankreichs und Oesterreichs gebracht.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig; die ganze Organisation unserer Armee, die Formation derselben, die Nothwendigkeit, welche in dem Verhältniß der auszuhebenden Mannschaften und des zu haltenden Präsenzstandes liegt, und endlich die finanziellen Rücksichten machen es unmöglich, wirklich in erheblichem Grade eine Verlängerung der Präsenzzeit bei den Fahnen herbeizuführen.
Der einzige Gründ, der viele meiner Freunde bewegt, gegen den Ausdruck der „nothwendigen Verstärkungen '', zu Protestiren, beruht nicht aus dieser Meinung, Laß dadurch eine Gefahr für die Formation der Armee und für die Dienstpflicht i: n Großen und Ganzen herbeigeführt werden könnte, sondern nur aus dein Standpunkte, auch für den Einzelnen einen wirklichen gesetzlichen Schutz in Bezug aus die Präsenzzeit herzustellen.
Herr von Roon meinte, wir könnten nicht den Verdacht haben, die Regierung möchte motivirt oder umnotivirt Vcrstärstärküngen vornehmen.
Meine Herren, ich glaube, von dem Mißtrauen geht Niemand aus, daß die Regierung solche Ver23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867. stärkungen vornehmen sollte, die sie für unmotivirte erachtete.
Jede Verwaltung aber kann in der gewöhnlichen Dienstroutine und in den sich daran anknüpfenden Vorurtheilen dahin gelangen, Dinge für nothwendig zu erachten, die Andere höchstens für zweckmäßig, vielleicht auch nur für bequem erachten.
Nun, meine Herren, in der Commission waren nur Wenige, welche die Bestimmungen über die Heranziehung der Reserven für einen ausreichenden Grund halten, um darum den ganzen Gesetzentwurf abzulehnen.
Heute haben wir es zu meinem tiefen Bedauern von der einen und von der anderen Seite hören müssen, daß aus der Aufnahme oder der Weglassung einer solchen Bestimmung, wie sie die Worte „nothwendige Verstärkung ''in sich schließen, ein Grund für die Verwerfung des Gesetzes entnommen werden würde.
Meine Herren, wie gesagt, in der Commission standen nur sehr Wenige, eine verschwindende Minorität, auf diesen!
Standpunkte.
Ich hoffe, auch das 'Haus wird sich in seiner großen Mehrhbit dem anschließen, und daraus, wie das Eine oder das Andere in diesem Paragraphen bestimmt wird, keinen Grund dafür entnehmen, zu der Verwerfung eines Gesetzes zu schreiten, welches in seinen wesentlichsten Bestimmungen als nützlich und nothwendig anerkannt werden muß.
Die Mehrheit der Commission, meine'Herren, fand an sich in den Worten „nothwendige Verstärkung ''keine erhebliche Gefahr.
Eine große Majorität war darin einig, daß die 'nothwendigen Verstärkungen keine Gefahr für eine Veränderung der Grundlagen unserer Militär-Verfassung, keine Gefahr für eine Verlängerung der Dienstzeit im stehenden Heere in sich schließen würde.
Eine geringere, aber immer noch eine Majorität fand die Bestimmung an sich zweckmäßig und nothwendig, indem sie meinte, die Bedingungen, unter welchen die Einziehung von Reserven nothwendig werden könnte, sei cs aus dienstlichen militärischen Rücksichten, sei es aus polizeilichen oder politischen, ließen sich nicht ein für alle Mal definiren; es würde umsonst sein, eine Form zu suchen, welche wirklich in dem Sinne der einen oder anderen Minorität einen wirksamen Schutz für die einzelnen Dienstpflichtigen herbeiführen könnte, ohne gleichzeitig der Regierung eine Schranke aufzuerlegen, welche sie 'in der nothwendigen freien Bewegung der Verwaltung in einem so wichtigen Zweige des Staatslebcns hindern würde.
Aus diesem Grunde wurde das eine wie das andere der in der Commission gestellten Amendements abgelehnt, und die jetzt hier wieder angebrachten, nehmen, so viel ich sehe, wesentlich nur dieselben Vorschläge wieder auf, welche in der Commission gemacht wurden.
Das Eine Amendement will die nothwendige Verstärkung ganz streichen, das zweite will den Ausdruck „verfügte Kriegsbereitschaft ''wiederherstellen, das dritte einschalten „bei entstehendem Kriege '', was meines Erachtens allerdings auch, wie die Auslegung des Gesetzes von 1814 immer gehandhabt ist, mit dein Worte „Mobilmachung ''zusammenfällt.
Dieses Amendement ist aber zurückgezogen, wie ich sehe.
Ein neuer Vorschlag ist auf der einen Seite derjenige, statt nothwendige Verstärkungen zu setzen „außerordentliche Verhältnisse ''.
Meine Herren!
hierin kann ich eben so wenig eine wesentliche Veränderung erkennen, wie der Herr Bundeskanzler; ich meine, außerordentliche Verhältnisse können auch aus dienstlichen Rücksichten geltend gemacht werden, eben so gut, wie aus politischen.
Endlich; das Amendement des Herrn Grafen von Schwerin will allerdings außer Mobilmachungen die Einziehung der Reserven auf gewisse Fälle beschränken.
Nach der einen Richtung hin würde das wiederhergestellt werden, was in dem Alinea 4 der Regierungsvorlage ausgesprochen war und was die Commission'gestrichen hat.
Ich glaube die Commission hat mit Recht jedenfalls die Bestimmung gestrichen, selbst, wenn das Alinea 6 unverändert stehen bleibt, weil sie nicht eine Bestimmung einführen wollte, die ein für alle mal eine Verlängerung der Dienstzeit für eine gewisse Kategorie der Reservisten in sich schloß.
Die Commission zog es vor, wenn daraus verzichtet würde, eine nähere Beschränkung herbeizuführen, es der Regierung zu überlassen, wann sie die Verstärkungen für nothwendig hält.
Sie meinte aber eben, daß unter allen Umständen die Regierung nicht berechtigt sein würde, aus den Grund der nothwendigen Verstärkung hin eine Verlängerung der Dienstzeit für ganze Kategorieen eintreten zu lassen und über das hinaus zu gehen, was loyaler Weise in dem Alinea 6 der Regierungsvorlage gefunden werden müßte.
Vice-Präsident Herzog vo »Njest: Der Herr Abgeordnete Staoenhagen (Halle) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
486 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
'Oktober 1867.
Abgeordneter Stavenhage« (Halle): Meine Herren!
Als Vorsitzender der Commission und aufgefordert von mehreren Mitgliedern der Majorität der Commission, sehe ich mich doch veranlaßt, hier hervorzuheben, daß wenigstens in dem größten und bedeutendsten Theil der Rede des Herrn Referenten wir in ihm nicht den Vertreter der Majorität der Commission, sondern den Vertreter der Minorität gehört haben.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß das unserer Geschäftsordnung nicht entspricht.
Auf diese Weise, ist die Majorität der.
Commission hier in sehr mangelhafter Weise zum Worte gekommen und vertreten worden.
(Sehr richtig, bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Wenn ein Berichterstatter sich über die verschiedenen Amendements ausläßt, die zum Gegenstände der Berathung gestellt sind, so ist es sehr schwer, ihn zu bewegen, daß er nicht seinen persönlichen Ansichten und seinen persönlichen Wünschen etwas mehr Gewicht beilegt, als vielleicht den Wünschen und Ansichten seiner Gegner.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Bundeskanzler.
Bundeskanzler Or.
Graf von Bisnrarck-Schönhansen: Der Herr Berichterstatter hat eine von mir gebrauchte Wendung gegen die Anträge der von ihm vertretenen Commission in einer Weise benutzt, in der ich den Sinn, in welchem ich sie gebrauchte, doch nicht richtig wiedergegeben finden kann, und die ich deshalb richtig zu stellen mich genöthigt sehe.
Ich habe nicht davon gesprochen und nicht ber Annahme der Commissions Anträge in Aussicht gestellt, daß die Bundesbehörde die Befugniß in Anspruch nehme, täglich und nach Belieben Sattler oder andere Handwerker zur Bequemlichkeit einzelner Truppentheile einzuziehen.
Gegen die Vermuthung, dies gemeint zu haben, hätte mich schon der dem Herrn Referenten Loch bekannte Artikel 8 des Gesetzes schützen sollen, in dem gesagt ist, daß die Einberufung der Reserven u. s. w. auf Befehl des Bundesseldherrn erfolgt, da es nicht wahrscheinlich ist, daß der Bundesfeldherr sich rn die Lederzeug-Angelegenheit einer einzelnen Compagnie bis zur Einberufung eines einzelnen Sattlers mischen wird, (Bravo!
rechts) sondern ich habe von einem solchen Sattler gesprochen und ich möchte doch bitten, daß wir bei der geringen Zeit, die wir haben, darauf verzichten, einzelne Redefiguren als Stichblatt zu nehmen, und uns lieben an den Sinn halten sollten (Bravo!)
ich habe von einem solchen Sattler gesprochen und ihn als Beispiel für Handwerker im Allgemeinen genommen, welcher bei bevorstehender Kriegsgefahr eingezogen wird.
(Bravo!)
Es ist ja das Erste, was man in solcher thut, daß man die Armaturgegenstände, die Munition u. s. w., was zum Theil nur durch Reservisten möglich ist, wie bei der Artilleriemunition, vervollständigt, und da habe ich gesagt, ich würde ja, wenn ich bei bevorstehender Kriegsgefahr schon in dem ersten Stadiums wo man beispielsweise einen Handwerksreservisten, einen Sattler oder einen anderen einzöge in Voraussicht des Krieges, der kommen wird, und der weiteren Einziehungen, die nöthig fein werden, mich der Gefahr aussetzen, im Namen eines Nachbarstaats interpellirt zu werden: was soll das heißend Du ziehst Reserven ein
also setzest Du Dich nach Preußischen Gesetzen in den Fall, amtlich als solcher angesehen zu werden, der den Krieg voraussieht.
Ich hätte gedacht, daß der Herr Referent das auch richtig im Gedächtniß behalten und unsere schon beengte Zeit nicht durch Nöthigung zu einer solchen Erwiderung noch mehr beschränken würde.
(Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich habe mich meinerseits nur gegen ein Mißverständniß meines Amendements zu verwahren, daß der Herr Referent aus meiner Rede entnommen hat.
Der Herr Referent meint, durch den letzten Theil dieses Amendements, wodurch ich der Regierung die Befugniß einräumen will, auch für den Fall, daß sie die Mannschaften, die im 5.
Absatz, den die Commission gestrichen hat, erwähnt sind, nach Ablauf ihrer verfassungsmäßigen Präsenzzeit entlassen muß, andere einzuziehen, dieser Satz wieder hergestellt würde Das ist nicht der Fall; denn es ist ein großer Unterschied, ob ich Leute länger im Dienst haltd, als die Verfassung es gestattet, oder ob ich der Regierung gestatte, Reserven einzuziehen, um die Plätze dieser Leute wieder auszufüllen so lange, bis reglementsmäßig junge Leute wieder eingezogen werden können.
Darin liegt ein sehr großer Unterschied.
Vice-Präsident Herzog v. Ujest: Der Herr Abgeordnete Twesten hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Tweste«: Meine Herren, gerade die Worte des Herrn Bundeskanzlers und des Herrn von Roon haben mich veranlaßt, weiter auf die Gründe für und wieder einzugehen, als ich sonst allerdings nöthig gehabt hätte; denn ich kann hier wohl mit Recht constatiren, daß auch die Majorität der Commission, wie sie namentlich durch den Herrn Vorsitzenden und mehrere andere Mitglieder vertreten wurde, diejenige Deutung, welche heute durch den Herrn Bundeskanzler und Herrn von Roon den Worten „nothwendige Verstärkung ''gegeben worden ist, durchaus abgelehnt hat, (Hört!
links.)
indem die Majorität der Commission eben nicht dienstliche Zweckmäßigkeitsgründe, sondern nur wirkliche Politische Nothwendigkeiten und ähnliche große Verhältnisse gelten lassen wollte.
(Unruhe-) Es ist aber für den Referenten einer Commission, wenn er in einem einzelnen Punkte in der Minorität der Commission geblieben ist, wohl unmöglich und auch, so viel ich weiß, bisher nie für nothwendig erachtet worden, daß er dann auf jedes eigene Urtheil über die neu vorgebrachten Argumente und über neu gestellte Amendements verzichten und sich'lediglich auf das beschränken sollte, was von der Majorität der Commission geltend gemacht worden ist.
1 ', (Bravo!
links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Wir kommen zur Abstimmung; 'ich würde Ihnen auch hier wieder vorschlagen, über die einzelnen Alinea 's des § 6 besonders abzustimmen, da zu den einzelnen Alinea 's verschiedene Abänderungsvorschläge beantragt sind.
Zunächst hat Ihre Commission beantragt, das Alinea 4 der Regierungsvorlage zu streichen.
Um diesem Antrage gerecht zu werden, werde ich über das Alinea 4 der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Zu Alinea 4 der Commisstonsvorlage, also Alinea 5 der Regierungsvorlage, sind zwei Amendements eingebracht, das eine von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck unter Nr.
110 der Drucksachen, das andere von dem Herrn Abgeordneten von Hennig unter Nr.
112 der Drucksachen, beide wollen dem vierten Alinea der Commissi nsvorlage einen Zusatz geben.
Meiner Ansicht nach entfernt sich der Antrag des Herrn von Hoverbeck unter Nr.
110 der Drucksachen, welcher dahin geht, dem Alinea 4 hinzuZ zufügen: „In Fällen dauernder Stationirung von Kriegsschiffen in fremden Meeren ist für eine regelmäßige Auswechselung der Mannschaften nach abgelaufener Dienstzeit Sorge zu tragen '', weiter von den Vorschlägen der Commission als der Antrag des Herrn von Hennig, welcher lautet: In § 6 Alinea 4 Zeile 4 der Commissions-Vorschläge, hinter dem Worte „werden ''folgenden Zusatz zu machen: 487 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Die Mannschaften von Schiffen, welche in fremden Meeren stationirt sind, müssen spätestens drei Monate nach Ablauf ihrer activen Dienstzeit entlassen und auf Kosten der Marine-Verwaltung in ihre Heimath zurückgesendet werden.
Ich werde Ihnen daher vorschlagen, zuerst über den Antrag des Herrn von Hoverbeck und dann, wenn derselbe nicht angenommen werden sollte, über den Antrag des Herrn von Hennig abzustimmen.
Zu Alinea 5 liegen noch vier Verb.
sserungs-Anträge vor, da der des Herm Abgeordneten von Bockum-Dolffs zurückgezogen ist, und zwar ist zunächst der Antrag des Herrn von Hoverbeck vorhanden, die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen; dann folgt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig unter Nr.
112 der Drucksachen, welcher dahin geht, an Stelle der Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu setzen „verfügte Kriegsbereitschaft ''; ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin, welcher lautet: statt der Worte „nothwendige Verstärkungen oder Mobilmachungen ''zu setzen: „ferner drohende Kriegsgefahr oder eine 'Mobilmachung des Heeres oder endlich der Ablauf der Präsenzzeit der bei Ausbruch eines Krieges während der Zeit vom 1.
April bis 30.
September ausgehobenen Rekruten eine Verstärkung der Cadres bis zum nächsten Einstellungstermin von Rekruten nothwendig macht ''; und endlich ist ein Äntrag von dem Abgeordneten Grafen Henckel gestellt, welcher an die Stelle der Zöorte „nothwendige Verstärkungen ''gesetzt haben will „außerordentliche Verhältnisse.
WaS nun die Reihenfolge der Abstimmungen über die Amendements zu diesem Alinea betrifft, so glaube ich, meine Herren, muß man von den Worten des Commissions-Antrages ausgehen, und zwar von den beanstandeten Worten „nothwendige Verstärkungen '', und ich würde Ihnen vorschlagen, erst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig abzustimmen, welcher sich unter den Verbesserungs-Anträgen, die uns zur Abstimmung vorliegen, am weitesten von der Commissionsvorlage entfernt, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin, wenn der Antrag des Herrn von Hennig nicht angemommen werden sollte; wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin nicht angenommen werden sollte, so würden wir über den Antrag des Grafen Henckel abstimmen; würde auch dieser verworfen, so hätten wir darüber abzustimmen, ob die beregten Worte nach dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck gestrichen werden oder beibehalten werden sollen.
Sind die Herren mit dieser Reihenfolge der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß zu dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt ist, der die gehörige Unterstützung gefunden hat.
Wird eines der Amendements, wie sie vorhin bezeichnet worden sind, angenommen, so ist der Antrag von Hoverbeck natürlich erledigt und kann eine namentliche Abstimmung darüber nicht mehr stattfinden.
Meine Herren.
Ich werde nun die einzelnen Alinea des § 6 zur Abstimmung bringen.
Das erste Alinea lautet: „Die Verpflichtung zum Dienst im stehenden Heere, beziehungsweise m der Flotte, beginnt mit dem 1.
Januar und zwar in der Rege!
desjenigen Kalenderjahres, in welchem der Wehrpflichtige das 20.
Lebensjahr vollendet und dauert 7 Jahre.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Alinea ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
O (Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Alinea 2.
„Während dieser sieben Jahre sind sie Mannschaften die ersten drei Jahre zum ununterbrochenen activen Dienst verpflichtet.
Sofern keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß dieses Alinea mit derselben Majorität angenommen ist.
Wir kommen zum Alinea 3: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
„Die active Dienstzeit wird nach dem wirklich erfolgten Dienstantritt mit der Maßgabe berechnet, daß diejenigen Mannschaften, welche in der Zeit vom 2.
October bis 31.
März eingestellt werden, als am vorhergehenden 1.
October eingestellt gelten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Alinea ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität.
Wir kommen nun zum Alinea 4 der Regierungsvorlage, welches die Commission zu streichen beantragt.
Dasselbe lautet: „Muß in Folge ausgebrochenen Krieges eine Rekruten-Einstellung in der Zeit vom 1.
April bis 30.
September vorgenommen werden, so gelten die, während dieses Zeitraums eingestellten Mannschaften als am nächstfolgenden October eingestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Alinea ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität Wir kommen nun zum Alinea 4 der Commissionsvorlage, wozu die beiden vorhin genannten Amendements der Abgeordneten von Hennig und von Hoverbeck gehören.
Ich bringe zunächst für den Fall der Annahme des vierten Alinea den Antrag des Abgeordneten Hoverbeck zur eventuellen Abstimmung, welcher lautet: „In Fällen Lauernder Stationirung von Kriegsschiffen in fremden Meeren ist für eine regelmäßige Auswechselung der Mannschaften nach abgelaufener Dienstzeit Sorge zu tragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sich für diesen Antrag erklären, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Wir kommen dann zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Hennig zu diesem Alinea, für den Fall der Annahme des Alinea 4 der Commissionsvorschläge folgenden Zusatz zu demselben zu geben: „Die Mannschaften von Schiffen, welche in fremden Meeren stationirt sind, müssen spätestens drei Monate nach Ablauf ihrer activen Dienstzeit entlassen und auf Kosten der Marine-Verwaltung in ihre Heimath zurückgesendet werden.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Bureau ist zweifelhaft, wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Hennig ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Alinea selbst, welches ich verlesen „Die Entlassung eingeschiffter Mannschaften der Marine kann jedoch, wenn den Umständen nach eine frühere Entlassung nicht ausführbar ist, bis zur Rückkehr in Häfen des Bundes verschoben werden.
Diejenigen Herren, welche dieses Alinea in der vorgeschlagenen Form annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
71 4881 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Wir kommen nun zu dem VerbesserungsAnträge des Abgeordneten von Hennig zum Alinea, welcher dahin geht:.
1 (Liest:) „Für den Fall der Annahme des 5.
Alinea der Commisfionsvorschläge, an Stelle der Worte „nothwendige Verstärkungen zu setzen: verfügte Kriegsbereitschaft.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Grafen Schwerin, welcher für den Fall der Annahme des 5.
Alinea die Worte gestrichen haben will: „nothwendige Verstärkungen oder Mobilmachungen ''und statt derselben zu sagen: „ferner drohende Kriegsgefahr oder eine Mobilmachung des Heeres oder endlich der Ablauf der Präsenzzeit der bei Ausbruch eines Krieges während der Zeit vom 1.
April bis 30.
September ausgehobenen Rekruten, eine Verstärkung der Cadres bis zum nächsten Einstellungstermine von Rekruten nothwendig macht.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minorität.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Grafen Henckel, welcher statt der Worte „nothwendige Verstärkungen ''setzen will „außerordentliche Verhältnisse ''.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck zum 5.
Alinea des tz 6 in dem Vorschlag ihrer Commission die Worte „nothwendige Verstärkungen ''zu streichen und zwar ist hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Ich werde nun diejenigen Herren bitten, welche die Worte, dem Anträge des Herrn von Hoverbeck entgegen, in dem besagten Alinea beibehalten wollen, bei dem Namens-Aufrufe mit Ja, diejenigen Herren, welche aber dem Antrage gemäß die Worte streichen wollen, bei dem Namens-Aufruf mit'Nein zu stimmen.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben bl.
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Gras v. Arnim, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Gras v. Bassewitz.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Gras v. Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Blum (Köln).
Gras v. Blumenthal.
v. Bodclschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß), v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna Finckenstein.
Gras zu DohnaKotzenau.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Eicke.
v. Einsiedel.
Dr. Endemann.
Dr. Engel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Forkel.
Dr. Francke.
Gras v. Frankenberg.
v. Frankenberg Ludwigsdors- Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Grävenitz (Hirsckberg) Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
v. Helldorf.
Gras Henkel von Donnersmark.
Heyl.
Fürst von Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jagow.
Gras v. Jtzenplitz.
Jünken.
v. Kalkstein, v. Karstedt.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Köppe.
Dr. Köster.
Kraus.
Krieger (Posen).
Dr. Künzer.
Gras v. Lehndorff.
Dr. Lette, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen), v. Melle.
Dr. Michaelis.
Freiherr v. Moltke.
v. Wühler.
Gras zu 23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
Münster.
Nebelthau.
v. Oertzen.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Gras v. Wessen.
Dr. Plessing.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Redecker.
Römer.
Freiherr von Romberg.
v. Roon.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Saltzwedell.
Salzmann.
v. Savigny.
v. Schaper.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Gras v. d. SchulenburgFilehne.
1 Dr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. SimpsonGeorgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Gras zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
Techow.
v. Thadden, von Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorff).
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf.
Weber, v. Wedemeyer.
Dr. Weigel, v. Weitzel, v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Aßmann.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Buddenberg.
v. Carlowitz.
v. Chlapowski (Kosten).
Coruely.
Deutz.
Duncker.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Gommelshausen.
Graf Grote.
Günther (Sachsen).
Hagen.
1 Harkort.
Hausmann, v.
Hennig.
1 Heubner.
1 Freiherr v. Hilgers.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Kanngießer.
Kantak.
Keller, v. Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Liebknecht, v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meulenbergh.
DrMeyer (Thorn).
Müller.
Neubronner.
Oehmichen.
Oester, reich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Reeder.
Dr. Reincke.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Sachsse.
v. Saucken.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Schraps.
Schreck.
Schulze.
Dr. v. 1 Schweitzer.
Twesten.
v.
Unruh (Magdeburg).
Dr. Waldeck.
Wendel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Mostg v.
Aehrenfeld.
Graf Baudissin.
v.
Below.
1 Bruch.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Eichmann.
Dr. Götz.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Freiherr v. Hammerstein, v. Heinemann.
1 Freiherr v. d. Heydt, v.
Jackowski.
Jordan.
1 Keyser.
Lesse.
Mammen, v. Radkiewicz.
Rang Herzog v. Ratibor.
v. Salza und Lichtenau.
v. Schröder.
Sperber.
Weißich.
Krank sind: Ausfeld.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Simson.
Gefehlt haben: Prinz Birou von Curland.
v. Buchowski.
v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Freiherr v. Lob.
Dr. Löwe.
Miqnsl.
v. Münchhausen.
Dr. v. Niegolcwski.
Freiherr Dr. von Proff Irnich.
Reichensperger.
Graf Renard.
Dr. Strousberg.
Vice-Präsideut Herzog von Njest: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Im Ganzen sind abgegeben 246 Stimmen; davon haben gestimmt: mit „Ja ''165, mit „Nein ''81.
Die Worte „nothwendige Verstärkungen ''sind demnach aufrecht erhalten und der Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Alinea 5 der Commissions-Vorschläge, das Alinea heißt: „Während des Restes der 7 jährigen Dienstzeit sind die Mannschaften zur Reserve beurlaubt, insoweit nicht die jährlichen Uebungen, nothwendige Verstärkungen oder Mobilmachungen des Heeres, beziehungsweise Ausrüstungen der Flotte die Einberufung zum Dienst erfordern.

Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
1489 Diejenigen Herren, welche das Alinea in der verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Das folgende Alinea lautet: „Jeder Reservist ist während der Dauer des ReserveVerhältnisses zur Theilnahme an zwei Uebungen verpflichtet.
Diese Uebungen sollen die Dauer von je acht Wochen nicht überschreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Alinea beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Endlich das letzte Alinea: „Jede Einberufung zum Dienst im Heere beziehungsweise zur Ausrüstung in der Flotte zählt für eine Uebung Diejenigen 'Herren, die diesem Alinea bestimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wir haben nun über den ganzen § 6, sowie er durch die einzelnen Abstimmungen sich gestaltet hat, abzustimmen.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Wird allseitig verneint.)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den in seinen einzelnen Alineas beschlossenen § 6 nun definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Verpflichtung zum Dienst in der Landwehr und in der Seewehr ist von fünfjähriger Dauer.
Der Eintritt in die Land- und Seewehr erfolgt nach abgeleisteter Dienstpflicht im stehenden Heere, beziehungsweise in der Flotte.
Die Mannschaften der Landwehr und der Seewehr sind, sofern sie nicht zum Dienst einberufen worden, beurlaubt.
Diejenigen Herren, welche diesen drei Alineas ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir kommen zu Alinea 4.
Es schlägt Ihnen die Commission folgende Fassung vor: Die Mannschaften der.
Landwehr-Infanterie „können ''während der Dienstzeit „in der Landwehr zweimal aus 8 bis 14 Tage zu Uebungen in besonderen ComCompagnieen oder Bataillonen einberufen werden.
Diejenigen Herren, welche diesem Alinea zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist angenommen.
Wir kommen zu Alinea 5.
Es lantet: Die Landwehr-Mannschaften der Jäger und Schützen, der Artillerie, der Pioniere und des Trains üben zwar in demselben Umfange, wie die der Infanterie, jedoch im Anschlüsse an die betreffenden Linientruppentheile.
Die Landwehr-Cavallerie wird im Frieden zu Uebungen nicht einberufen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß dieses Alinea auch die Majorität des Hauses hat.
Es ist das eine sehr große Majorität.
Meine Herren; es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingegangen; ehe ich denselben zur Abstimmung bringe, halte ich mich für verpflichtet, den Herren mitzutheilen, daß, wenn nicht die den meisten Mitgliedern bekannte Einlheilung der Tagesordnung für die nächsten Tage strenge inne gehalten wird, es unmöglich ist, zu dem Zeitpunkte unsere Arbeiten vollendet zu haben, der in Aussicht genommen und auch von der Majorität gewünscht wird.
Wenn Sie jetzt schon vertagen, so müssen wir heute Abend wieder zusammenkommen und zwar zu einer sehr langen Sitzung.
Ich frage, ob der Antrag aus Vertagung Unterstützung findet.
Ich Litte diejenigen Herren, die die Vertagung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung der Sitzung jetzt wünschen, sich za erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Wir kommen zu tz 7.
Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
(Pause.)
Es ist dies nicht der Fall.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Pause.)
Es ist der Fall.
Der Abgeordnete Freiherr v. Vincke-Olbendorf hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke Olbendorf: Meine Herren, es ist schon früher das Verfahren angewendet worden, daß solche Paragraphen, zu welchen kein Amendement vorliegt, oder welche von der Commission amendirt worden sind, ohne daß im Hause ein neues Amendement aufgestellt ist, von dem Herrn Präsidenten nicht jedesmal vorgelesen sind, weil Jeder den Wortlaut gedruckt in Händen hat.
Ich möchte fragen, ob der Herr Präsident sich nicht im Interesse der Zeitersparniß diesem Verfahren anschließen wollte
Vice-Präsident Herzog von West: Wenn nicht die Herren ausdrücklich die Verlesung und Abstimmung über den Paragraph im Ganzen verlangen, werde ich annehmen, daß Sie dem § 7, wie ich ihn in den einzelnen Alineas vorgetragen habe, Ihre Zustimmung ertheilen.
(Zeichen der Zustimmung.)
Es ist der Fall.
Wir kommen zu § 9.
Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt.
(Der Berichterstatter meldet sich zürn Wort.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet auf dasselbe.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Alineas 1 und 3 werden Ihnen von Ihrer Commission unverändert anzunehmen vorgeschlagen.
Vice-Präfident Herzog von West: Wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, so werde ich diese drei Alineas, zu welchen auch kein Verbesserungs-Antrag gestellt ist, znsammen zur Abstimmung bringen.
Sie lauten: Berichterstatter Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Mit Rücksicht auf die Beibehaltung der Ausnahme der Mennoniten hatte die Commission den Antrag gestellt, im § 9 die Worte hinzuzusetzen: „unter Abrechnung der nach tz 1 nicht Wehrpflichtigen.
Da jetzt die Ausnahme der Mennoniten überhaupt wegfällt, wird dieser Zusatz nicht mehr nothwendig sein: denn ich glaube, um der fürstlichen Personen, der Standesherren und ihrer Familien willen eine Zählung Behufs der Vertheilung der Dienstpflichtigen vorzunehmen, wird offenbar nicht nothwendig sein, und ich würde deshalb beantragen, den 71 490 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zusatz: „unter Abrechnung der nach tz 1 nicht Wehrpflichtigen ''jetzt wegzustreichen.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Es ist eben der Antrag vom Abgeordneten Harnier eingebracht worden: „Der Reichstag wolle beschließen: §9, Alinea 1 in der Fassung der Regierungs-Vorlage anzunehmen.
Ich habe den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich hatte nur ums Wort gebeten, um denselben Antrag zu stellen und zu begründen, welchen bereits der Herr Reserent gestellt hat.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Da der Herr Berichterstatter nur in seinem Namen den Antrag der Commission zurückziehen konnte, so müssen wir über den Commissionsvorschlag abstimmen.
Wird derselbe verworfen, so darf ich wohl ohne Weiteres annehmen, daß die Regierungs-Vorlage angenommen ist.
Z 9 der Commissions-Vorschläge lautet: Der Bundes-Feldherr bestimmt für jedes Jahr nach Maßgabe des Gesetzes die Zahl der in das stehende Heer und in die Marine einzustellenden Rekruten.
Der Gesammtbedarf an Rekruten wird demnächst durch den Bundes-Ausschutz für das Landheer und die Festungen, beziehungsweise unter Mitwirkung des Bundes-Äusschusses für das Seewesen aus die einzelnen Bundesstaaten nach denk Verhältniß der Bevölkerung unter Abrechnung der nach § 1 nicht Wehrpflichtigen vertheilt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Fassung Ihrer Commission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist ist die Minderheit; ich darf also annehmen, daß der § 9 der Regierungs-Vorschläge: „Der Bundes-Feldherr bestimmt für jedes Jahr nach Maßgabe des Gesetzes die Zahl der in das stehende Heer und in die Marine einzustellenden Rekruten.
Der Gesammtbedarf an Rekruten wird demnächst durch den Bundes-Ausschuß für das Landheer und die Festungen, beziehungsweise unter Mitwirkung des Bundes Ausschusses für das Seewesen, auf die einzelnen Bundesstaaten nach dem Verhältniß der Bevölkerung vertheilt.
Bei Feststellung der Bevölkerung der einzelnen Bundesstaaten kommen nur die in deren Gebrete sich aushaltenden Ausländer, nicht aber auch die Angehörigen anderer Bundesstaaten in Abrechnung '', ist angenommen.
(Mehrere Stimmen: Alinea 2!)
Meine Herren, ich habe vorhin schon ausdrücklich gesagt, wo nicht Aenderungen verlangt sind, werde ich nicht erst verlesen.
Ich habe auch ausdrücklich von § 9 gesprochen, nicht bloß von seinem ersten Alinea.
Wir kommen zum § 10: „Um im Allgemeinen wissenschaftliche und gewerbliche Ausbildung so wenig wie möglich durch die allgemeine Wehrpflicht zu stören, ist 'es jedem jungen Manu überlassen, schon nach vollendetem 17.
Lebensjahre, wenn er die nöthige moralische und körperliche Qualifikation hat, freiwillig in den Militärdienst einzutreten.
Wenn Niemand dazu das Wort verlangt, so darf ich wohl annehmen, daß er dem Vorschlage der Commission gemäß nach der Fassung der Regierungs-Vorlage angenommen ist.
Wir kommen zum tz 11.
Zu demselben liegen zwei Verbesserungs Anträge vor, und zwar der von dem Abgeordneten Duncker in Nr.
110 und von Hoverbeck und Duncker in derselben Nummer sub 5.
Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
23.
Sitzung am 18.
October 1867.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Wir sind ja bei Berathung dieses Gesetzes in sehr enge Schranken eingezwängt.
Wir tonnen an dieser Stelle zwar nicht beantragen, durchweg die zweijährige Dienstzeit einzuführen, weil eben die Bestimmung der Verfassung entgegensteht, und wir nicht die Aussicht haben, daß ein Antrag von uns auf Verfassungsänderung schon jetzt hier eine billigende Aufnahme finden möchte; gleichwohl, meine Herren, halte ich es für meine Pflicht, dem Principe, eine Abkürzung der Dienstzeit herbeizuführen, überall da Rechnung zu tragen, und es geltend zu machen, wo dies durch besondere Gründe gerechtfertigt ist.
Nun, meine Herren, sind ja schon im Gesetz von 1814, welches im Allgemeinen eine dreijährige Dienstzeit vorschreibt, Ausnahmen angeführt, und zwar Ausnahmen, in denen sich der treffliche Geist der damaligen Gesetzgeber ebenso kundgiebt, wie in den übrigen Anordnungen diefls Gesetzes.
Diese Ausnahme bestimmt nämlich, daß Leuten von Bildung eine einjährige Dienstzeit ebenso angerechnet werden soll, wie Anderen eine dreijährige.
Der Zweck, der damit errreicht wurde, war ein doppelter: einmal den Leuten in ihren wissenschaftlichen Studien oder ihrer gewerblichen Beschäftigung nicht größere Beschränkungen aufzulegen, als unbedingt nothwendig war, und zum Anderen, wie jetzt ja allseitig anerkannt wird, damit durch diese Institution ein Stamm von vorzüglich befähigten Landwehr-Offizieren, oder, wie es jetzt heißt, Reserve- j Offizieren der Armee zugeführt werde.
Diese Ausnahme ist auch; in unserer neuen Vorlage beibehalten.
Auch an anderen Stellen unserer Vorlage, namentlich in den uns vorliegenden Amendements ist man von der Erwägung ausgegangen, 'daß eure Abkürzung der Dienstzeit überall da gerechtfertigt ist, wo sich ans dem besonderen Berufe und der besonderen technischen Vorbildung entnehmen läßt, daß die Betreffenden die militärischen Dienstleistungen leichter erlernen werden als Andere.
Ich erin- s!
nere zu diesem Ende daran, daß dies von der Regierung selbst!
vorgeschlagen und von den Amendements erweitert wird in Betreff der Seeleute von Berus.
Meine Herren, wenn das für einzelne Klassen der Bevölkerung geschieht, so möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf richten, ob es denn nicht rathsam ist, das Gehässige, daß doch immerhin nach einer Seite hin wenigstens, namentlich, wenn solche Bevorzugungen, wie bei den einjährigen Freiwilligen zugleich an Leistungen, an Vermögen geknüpft sind, in solchen Privilegien liegt, dadurch wenigstens einigermaßen auszugleichen, daß man die Wohlthaten, die durch diese Ausnahme-Bestimmungen geboten sind, auf einen größeren Kreis der Betheiligten ausdehnt, und diese Ausdehnung kann man um so mehr mit gutem Gewissen vornehmen, weil dadurch auch selbst von rein militärischem Standpunkte aus, wie er uns gegenüber ja so oft vertreten wird, keine Verringerung der Wehrkraft des Landes gefürchtet werden darf, sondern im Gegentheil angenommen werden muß, daß diese Wehrkraft vermehrt wird.
Denn, meine Herren, es wird nicht zu läugnen sein, daß wenn es gelingen sollte, all überall schon in der Jugend eine militärische und eine turnerische Ausbildung herzustellen, daß dann im Großen und Ganzen unsere Wehrfähigkeit eine bedeutendere sein würde, als sie zur Zeit noch ist.
In dieser Richtung hin bewegt sich mein Amendement.
Ich schlage vor, daß allen denjenigen Leuten, welche sich schon in ihrer Jugend für den kriegerischen Dienst durch Erwerbung einer besonderen Fertigkeit im Turnen und Schießen, vorbereitet haben, eine Verkürzung der Dienstzeit zu Theil werden soll.
Es würde dadurch, meiner Ansicht nach, das Ziel zu erreichen sein, daß auch dem größeren und ärmeren Theile des Volkes die Möglichkeit einer kürzeren Dienstzeit gegeben wird, wenn von den Gemeinden wie ich dies nicht bezweifle die dazu nöthigen Veranstaltungen getroffen werden.
In dieser Beziehung sollen dann Diejenigen, welche sich selbst vorher schon ausgebildet haben, gleichgestellt sein Denjenigen, welche in diesem Augenblicke allein aus den sogenannten höheren Ständen das Recht der verkürzten Dienstzeit erlangen.
Aus diesen Gründen, um der Gerechtigkeit willen, und um eine größere, allgemeine Wehrhaftigkeit des Volkes herzustellen, empfehle ich Ihnen meinen Vorschlag.

Vice-Präsident Herzog vo« Njest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe auch ein Amendement gestellt, welches ich Ihnen mit Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einigen Worten empfehle.
Der letzte Satz des tz 11 heißt nämlich: sie können nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und Leistungen zu Offizierstellen der Referve und Landwehr vorgeschlagen werden.
Ich habe gewünscht, daß das Wort „vorgeschlagen ''gestrichen und dafür das Wort „ernannt ''gesetzt werde.
Meine Herren, der Sinn dieses Vorschlages ist eben der, daß es sich hier lediglich um die Ernennungen von Seiten des Bündesfeldherrn handeln kann und, daß nicht durch den Ausdruck „vorgeschlagen ''das gegenwärtige Verfahren gleichsam sanctionirt werde.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß gegenwärtig die Offiziercorps und namentlich hier in diesem Falle das Offiziercorps der Linie, einen besonderen Vorschlag ausüben, gewisse Leute empfehlen und andere zurückweisen, ohne daß es in der Macht irgend Jemandes, selbst des Bundesfeldherrn, läge, einem so Zurückgewiesenen dann eine Stellung im Ossiziercorps anzuweisen.
Das, meine Herren, ist eine Autonomie der Offiziercorps, die ich für durchaus unzulässig halte.
Ich sche den Offizier für einen Staatsbeamten wie jeden anderm an und ich will ihn ernannt haben in derselben Weise, Wie die anderen Beamten ernannt werden.
Das, meine Herren, ist der Sinn meines kurzen Amendements.
Vice-Präsident Herzog von Iljest: 1 Der Herr ButtdesCommissar, General-Major von Podbielski, hüt das Wort.
Bundes-Commifsar von Podbielski: Gegen die Vorschläge, die von den beiden Herren Vorrednern hier gemacht worden stNd, habe ich meinerseits nur zu bemerken, daß es ja nicht in Abrede gestellt werden kann, daß eine gute Körperausbildung durch Turnen, Schießen und dergleichen Vortheilhaft für die spätere militärische ist, daß sie aber noch keine Garantie dafür giebt, daß in der kürzern Zeit auch ein wirklicher Soldat aus dem Betreffenden gemacht werde, daß also derartige Ausnahmen in das Gesetz wohl nicht gehören.
Praktisch werden sie ja vielfach berücksichtigt, namentlich wie sich dies bei der Infanterie bei den Dispositions-Beurlaubungen herausstellt, bei welcher die gewandtesten Leute schon nach zwei Jahren den Anspruch haben, beurlaubt zu werden.
Was dagegen den Antrag des letzten Herrn Antragstellers betrifft, so ist der Wortlaut ganz unverfänglich, wenn auch die Regierung keinenfalls die Motive, die ihn dazu geführt haben, zu den ihrigen machen kann.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Discussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, zuerst über den Verbesserungs Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker, unter Ar.
110 der Drucksachen Kud 9, und dann über den Verbesserungs- Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck unter derselben Nummer der Drucksachen sub 5 abzustimmen.
Der Antrag des Herrn Duncker geht dahin: zu § 11 als erstes Alinea hinzuzufügen: Junge Leute, welche bei ihrem Eintritt in das Heer eine genügende Fertigkeit im Turnen und Schießen nachweisen, werben schon nach einer zweijährigen Dienstzeit im stehenden Heere vom Tage des Dienstantritts an gerechnet zur Reserve beurlaubt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 11 diesen Zusatz genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die M i n d e r h e i t. Wir kommen nun zu dem Verbesserungsvorschlaqe des Herrn von Höverbeck, welcher dahin geht, eventuell für den Fall der Annahme des § 11, anstatt der Worte: „vorgeschlagen werden ''zu setzen „ernannt werden ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
1491 Es ist auch dies die Minorität.
Ich darf wohl annehmen, daß nach Ablehnung dieser beiden Verbesserungsanträge dieser Paragraph angenommen ist, (Zustimmung) oder wird Abstimmung verlangt
(Ruf: Nein!)
§ 11 lautet: „Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, werden schon nach einer einjährigen Dienstzeit im stehenden Heere vom Tage des Diensteintritts an gerechnet zur Reserve beurlaubt.
Sie können nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und Leistungen zu Offizierstellen der Reserve und Landwehr vorgeschlagen werden.
Wir kommen zum H 12.
Verlangt Jemand das Wort
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wird die Abstimmung verlangt
(Pause.)
DaNn ist der § 12 in der Fassung, wie er von der Commission vorgeschlagen wird, angenommen; derselbe lautet: „Die Offiziere der Reserve können nach Bedürfniß alljährlich zu vier- bis achtwöchentlichen Uebungen herangezogen werden.
Die Offiziere der Landwehr sind zu Uebungen bei LinieNtruppentheilen allein behufs Darlegung ihrer -Qualifikation zur Weiterbeförderung, im Uebrigen aber nur zu den gewöhnlichen Uebungen der Landwehr heranzuziehen.
Im Kriege können auch die Offiziere der Landwehr erforderlichen Falls bei Truppen des stehenden Heeres verwandt werden.
Wir kommen nun zum tz 13.
Zu demselben liegen verschiedene Amendements vor und zwar zum dritten Alinea.
Zwei Amendements, eines von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck unter Nr.
110 der Drucksachen, und ein Amendement unter Nr.
114 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Meier (Bremen); ferner zur Nr.
4 dieses Paragraphen wieder ein Amendement des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen), ebenfalls unter Nr.
114 der Drucksachen, und endlich zur Nr.
8 ein Amendement des Herrn von Hoverb eck unter Nr.
110 der Drucksachen Nr.
7.
Ich eröffne die Discussion.
Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren!
Der Antrag bezweckt, das, was der Vorschlag als sacultativ hinstellt, positiv zu machen.
Aus den Motiven werden Sie ersehen, daß meine Ansicht, daß die Matrosen, wenn sie voll ausgebildet sind, zum Kriegs- Marinedienst in Einem Jahre ausgebildet werden können und daß dann die Verwaltung in ihrem eigenen Interesse, nur recht Viele auszubilden, sie entlassen würde.
Ich meines Theils würde, wenn es für mich allein gesagt wäre, mich sehr gern mit dieser Berücksichtigung beruhigen, aber, meine Herren, wer die Seeleute kennt, der wird nun und nimmermehr Ihnen glauben machen, daß das beabsichtigt sei, und daß sie, wenn sie in das dienstpflichtige Alter treten, nicht drei Jahre zu dienen haben werden.
Sie sind dann in fremden Ländern, wo höhere Heuern, wo sie manchen Versuchungen ausgesetzt sind, wo sie jetzt schon ganz ungemein viel desertiren.
Durch eine solche Furcht, die, wie ich ganz gerne zugebe, nicht begründet sein mag, die Sie aber den Leuten nicht ausreden können, wird dieses Desertiren noch sehr vermehrt werden.
Durch dieses Gesetz sind die Vorzüge und die Begünstigungen, die die Handels-Marine jetzt in Preußen hat, ganz ungeheuer geschmälert.
Nach dem Erlaß vom 1.
April 1854 waren sämmtliche Matrosen, die zwei Jahre gedient hatten, -frei vom Dienst in der Marine, und konnten nur bei außerordentlichen Fällen einberufen werden.
Nach der Ersatz-Instruction 'Von 1858 waren andere Begünstigungen eingetreten, ebenso bei dem 4921Reichstag des Norddeutsche »Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1967.
Eintritt als Seewehr-Offiziere.
Alles dieses hört jetzt auf.
Wenn nun die Vergünstigung, die ich fordere, nur für die Handels-Marine wäre, so würde ich doch auch noch Bedenken tragen, mit einem solchen Anträge zu kommen; denn man könnte mir mit Recht erwidern, auf dem Lande müssen die Leute auch drei Jahre dienen, auch da ist es ein großer Nachtheil sür sie in ihrem Beruf; also Recht und Billigkeit fordern, daß wir dasselbe von den Seeleuten verlangen Aber, meine Herren, im Interesse der Marine selbst ist es durchaus nothwendig, daß Sie diese Beschränkung eintreten lassen, um die Seeleute für unser Vaterland zu erhalten.
Thun Sie das nicht unsere Seeleute sind in allen Ländern ungemein gesucht, sie werden allenthalben willig ausgenommen, so verlieren wir sie.
Darum, um das Porurtheil dieser Leute zu schonen und zu berücksichtigen, will ich, daß Sie es bestimmt aussprechen, damit sie wissen, daß sie es nicht länger nöthig haben zu dienen.
Die Ausnahme, daß sie, wenn sie aus der Reise sind, länger dienen müssen, versteht sich von selbst, und ich wollte in dieser Beziehung, daß die Fassung der Vorlage angenommen wäre und nicht die der Commission, weil die erstere präciser ist und jede Versuchung ausschließt, als wenn sie daraus ein Recht herleiten könnten, unterwegs entlassen werden zu müssen.
Ich könnte noch Manches hinzustigen, (Unruhe), ich will mich aber nä 3 hierauf beschränken und nur noch in Betreff des Amendements sub 4 Einiges sagen.
Einjährig Freiwillige in dem Sinne, wie Sie sie bei dem Landheer haben, werden Sie nach meiner Ueberzeugung bei der Marine gar nicht bekommen.
Ein gebildeter junger Mann, wenn er sich nicht ganz dem Berufe widmen will, wird nicht auf ein Jahr sich in ein Schiff einsperren lassen, und die Freiwilligen, die als Seewehr-Offiziere eintreten sollen, werden die Steuerleute und Schiffsführer unserer Handelsschiffe sein.
Wenn Sie es nun so hinsetzen, wie es hier steht, im zwanzigsten Jahre müsse der Betreffende seine Qualisication nachweisen, so bemerke ich: im zwanzigsten Jahre gehen die Leute noch nicht in die Steucrmännsschule, das ist eine große Ausnahme.
Sie müßten also dann sagen, sie hätten nicht das Recht, zu verlangen, zurückgesetzt zu werden, was, glauhe ich, die Praxis ist und was nach den bestehenden Gesetzen, die ja jetzt noch nach dem § 61 der Verfassung vollständig in Kraft stehen; würden sie in irgend einer Zeit als Steuermann kommen und sagen: jetzt will ich mein Examen machen u. s. w. Aus diesem Grunde, damit sie das Recht haben, zu verlangen, zurückgesetzt zu werden, wenn sie noch nicht zur Steuermannsschule gegangen sind, habe ich diesen Zusatz Antrag gemacht.
Es würde wahrscheinlich die Macht der Verhältnisse der Art sein, daß es von selbst dahin kommen würde; ich glaube aber, es ist besser gleich von vornherein, daß die jungen Leute wissen, worauf sie sich einzurichten haben, und ich glaube, dann werden sie mit dem zwanzigsten Jahre Alle eintreten, werden, wenn sie dann ihr Jähr aus der Marine durchgemacht haben, in die Steuermannsschule gehen und das Examen machen.
Auf diese Weise organisirt, bin ich überzeugt, daß wir ein sehr großes ReservcOffizier-Corps bekommen, die dem Staate nichts kosten, und wenn es einmal, wie ich hoffe, daß es nicht geschehen wird, zum Kriege kommen wird, werden wir eine große Reserve haben, das Princip, welches Preußen in allen seinen Kriegen so groß gemacht hat.
1, Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Bundes-ComMssar Jachmann hat das Wort.
Bundes-Commsssar, Contre-Admiral Jachmann: Ich bitte das Hohe Haus, die Heiden Verbesserungs-Anträge abzulehnen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß irgend ein Grund vorliegt, die Verpflichtung zum Seedienst sür die Seeleute des Norddeutschen Bundes anders zu normiren, als für die übrigen Bürger des Norddeutschen Bundes zum Ärmeedienst, auch haben die Bedenken, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, sich bisher in der preußischen Marine nicht geltend gemacht.
Die schon öfter -erwähnte Abneigung der Norddeutschen Seeleute zum Seedienst würde sür den Reichstag des Norddeutschen Bundes nicht maßgebend sein dürfen, die Dienstzeit der Marine zu verkürzen, denn wenn dieselben zuträfen, was ich in Abrede stellen muß, so würde der Norddeutsche Bund darauf verzichten müssen, eine Norddeutsche Flotte zu gründen.
Der Reichstag wird meiner Ansicht nach von der Voraussetzung ausgehen müssen, daß die Norddeutschen Seeleute, welche berufen sind, die Flotte zu bemannen, denselben Patriotismus an den Tag legen werden, wie die übrigen Norddeutschen Bürgerwelche die Armee des Norddeutschen Bundes bilden.
Die Annahme dieses Antrages würde zu einer durchgehenden einjährigen Dienstpflicht der Marine des Norddeutschen Bundes führen, die in keiner Weise motivirt ist, denn Seeleute, welche für Seeschiffe ausgehoben werden (in der Regel im 20.
Jahre), haben vor Ablauf des 20.
Jahres vier Jahre auf einem Norddeutschen Schiffe in der Regel gedient,; sie würden also ohne Ausnahme, nach Annahme dieses Antrages zur einjährigen Dienstpflicht berechtigt sein; es würde aber vollständig unmöglich sein, ein stehendes Corps von Mannschaften zu erhalten und auszubilden, wenn dieselben jährlich wechseln, es würde die Bemannung von Kriegsschiffen, die nach China und andern auswärtigen Stationen entsendet werden sollen, vollständig unmöglich werden, wenn diese Schiffe dem jährlichen Wechsel der Bemannung ausgesetzt werden sollten, und es würde nicht genügen, wenn das Gesetz in solchen Fällen nur gestatte, die See-Mannschaften länger als ein Jahr an Bord zu halten.
Ich würde das Hohe Haus bitten, nicht unbeachtet zu lassen, daß Seeleute, welche ihrer Dienstpflicht in der Flotte Genüge leisten müssen, gegen jeden anderen Staatsbürger in der äußerst begünstigten Lage sind, daß sie ihrer Dienstpflicht in ihrem Berufe Genüge leisten.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich theile daher die Bedenken des Herrn Vorredners in keiner Weise, daß die übrigen Seefahrer des Norddeutschen Bundes durch die Annahme der Regierungs-Vorlage gefährdet werden könnten, und wenn in einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes gegenwärtig eine Abneigung gegen den Seedienst vorhanden sein sollte, so habe ich die Ueberzeugung, daß in wenigen Jahren sich das zu Gunsten des Seedienstes eben so herausstellen wird, wie gegenwärtig und bisher in der Preußischen Flotte, wo wir eine derartige Erfahrung nicht gemacht haben.
Ich würde auch den Antrag stellen, den zweiten Antrag abzulehnen, welcher lautet: Zu tz 13 sul) 4 nach „in das dienstpflichtige Alter ''einzuschalten: „oder während der ersten 3 Jahre nach dem Eintritt in dasselbe ''und das Wort „w e lch e ''vor „das Steuermanns-Examen ''zu streichen, denn die Vergünstigung, die dieser Antrag rm Auge hat, gilt denjenigen jungen Seeleuten, welche in Navigationsschulen ihr Steuermanns-Examen machen wollen.
Bisher ist in der Preußischen Marine der Gebrauch beobachtet worden, daß ein junger Seemann, welcher seine EinLerufuttgs-Ordre zu einer Preußischen Navigationsschule bereits hatte, nicht ausgehoben wurde, sondern daß derselbe die Genehmigung erhielt, die Schule zu besuchen und sein Examen als Steuermann zu absolviren; erst dann ist er eingezogen worden und hat die Vergünstigung zum einjährigen Dienst gehabt.
Es würde nicht ausführbar sein, wollte man von dieser bisher beobachteten Maßregel abweichen, denn jeder junge Seemann, der sein 20.
Lebensjahr erreicht hat, würde dann sehr leicht daraus kommen, eine längere Hinausschiebung seiner Dienstpflicht zu beanspruchen unter der Angabe, daß er sein Steuermanns-Examen machen will, aber er würde dies zu beweisen gar nicht in der Lage sein.
Es würde dies also nur zu einer Complication führen, welche bester von vorn herein durch das Gesetz beseitigt wird, und ich Habe auch da anzuführen, daß jungen Seeleuten, die bereits das Examen als Andermann gemacht haben, die Vergünstigung zum einjährigen Dienst zur Seite steht.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Der Herr Regierungs Kommissar sagt, der Hohe Reichstag solle von der Voraussetzung ausgehen, daß die Matrosen ebenso, wie es auf dem Lande als Ehrensache betrachtet wird, In der Marine dienen.
Ja, meine Herren, wenn Sie darauf hin Ihren Beschluß fassen, so gehen Sie nach meiner Ueberzeugung von einer irrigen Voraussetzung aus.
Ich theile diese Ansicht vollkommen, aber die jungen Leute im-20.
Jahre werden es sich nicht als eine Ehre anReichstag des Norddeutschen Bundes.
rechnen, daß sie verpflichtet sein sollen, drei Jahre in der Marine zu dienen, und so, meine Herren, werden die Matrosen es immer ansehen, sie werden gar nicht darüber wegkommen; daun nehmen Sie die Leute aus ihrer Carriere zu einer Zeit, wo sie sich heranbilden sollen und wo sie zur Steuermannsschule gehen.
Sie sind aber im 20.
Jahre noch nicht reif genug, um zur Steuermannsschule gehen zu können und müssen noch länger fahren.
Deshalb ist es irrig, anzunehmen, daß die jungen Leute im dienstpflichtigen Alter von 20 Jahren schon zur Schule gehen.
Ich kann nur als Factum anführen, daß in den beiden Steuermannsschulen in Bremen gegenwärtig 84 Leute sind, unter denen kein einziger ist, der nicht das dienstpflichtige Alter überschritten hätte, also würde l ie Bemerkung in dieser Weise nicht zutreffen.
Wenn Sie deck jetzigen Zustand vergleichen, wie er nach den bisherigen Verordnungen und Vorschriften besteht, so ist dieser Paragraph eine so ungemeine Veränderung zum Nachtheil der Dienstsährenden, daß ich dadurch einen sehr nachtheiligen Einfluß auf die Handelsmarine fürchte, der sich ohne Zweifel herausstellen wird.
Ich habe aber schon vorhin gesagt, von diesem Standpunkte aus würde ich gar keinen Antrag gestellt haben; aber eben in dem Maße, wie die Matrosen zur Besatzung der Handelsmarine sich vermindern, wird es schwieriger sein, sie für die Kriegsmarine zu erhalten, denn, meine Herren, das ist eine Hanz unbestrittene Wahrheit, daß nur diejenigen Länder eine tüchtige Kriegsmarine haben können, die dieseibc auf die Basis einer tüchtigen Handelsmarine gründen, sonst geht es in der That nicht, eine Marine zu schaffen.
Nehmen Sie also diese Bestimmung an, so werden Sie die nachtheiligen Folgen sehen.
Sie können gar nicht die nachtheiligen Folgen von dieser Maßregel nachweisen umgekehrt aber, wenn Sie ein Jahr feststellen, und es sollten wirklich solche Nachtheile sich herausstellen, so wird ja die Marinebehörde von selbst kommen und sagen, es geht nicht.
Darum also, meine Herren, nehmen Sie mein Amendement an.
Vice-PräsidentHerzog von West: Der Schluß der Diskussion ist beantragt vom Abgeordneten von Hennig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Ich bitte nun die Herren, welche den Schluß der Discussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich frage, ob der Berichterstatter noch das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Twesten: Meine Herren, die Auskunft, die uns heute der Herr Bundes Kommissar ertheilt hat, steht nicht ganz im Einklänge mit Dem, was der Hev Vertreter des Bundesraths in der Commission angegeben hat.
Heute ist uns gesagt worden, daß unter die Kategorie, Derjenigen, die vier Jahre auf den Handelsschiffen gedrent haben, fast alle Seeleute von Beruf fallen würden, daß die meisten mit zwanzig Jahren schon vier Jahre, resp.
als Schiffsjungen und Matrosen gedient haben, und dann fast alle Seeleute von Beruf nur zu einjährigem Dienste verpflichtet sein würden.
In der Commission ist uns aber eine Uebersicht gegeben worden von Denen, welche bisher in Preußen nur als seedienstpflichtig in dem alten Sinne des Erlasses vom Jahre 1854 anerkannt worden sind, und da sehen Sie, daß in dem alten Preußen fast nie mehr, als 200 in einem Jahre als solche vollbesahrene Matrosen anerkannt worden sind.
Darnach mußten wir in der Commission annehmen, daß dieZahl Derer, welchen die Minorität der Commission die Vergünstigung des einjährigen Dienstes sichern wollte, nur eine vcrhältnißmäßig geringe sein würde.
Aber ganz abgesehen von dieser Frage, ob cs Viele oder Wenige trifft, war die Majorität der Commission der.
Meinung daß es nicht nöthig sei, die Dispensation vom längerem 23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
1 493 Dienste durch das Gesetz eintreten zu lassen, weil die Vertreter der Regierungen selbst erklärten wie das auch in den gedruckten Motiven zu der Vorlage bereits gesagt ist, daß es keineswegs die Absicht sei, durchgängig oder nur in einem großen Maße die Matrosen, die wirklich ausgebildeten Seeleute, zu dreijährigem Dienste heranzuziehen, daß es die Absicht sei, bei den meisten sich mit einer bloßen Uebung, die namentlich auf den Geschützdienst gerichtet werden sollte, zu begnügen, und daß bei den meisten anderen, wie es in Nr.
3 des tz 13 ausgesprochen ist, keine längere als eine einjährige Dienstzeit angewendet werden sollte.
In der Commission war vielfach die Ansicht verbreitet, daß allerdings die Aussicht auf einen dreijährigen Dienst abschreckend für die Seeleute wirken würde, weil es sich auf allen Marinen herausgestellt hat, daß um der strengen Disciplin und der geringeren Bezahlung willen der Eifer für den Dienst unter den Matrosen gerade nicht sehr verbreitet ist.
Die Mehrheit glaubte aber, von einer Aenderung der Vorlage absehen zu können, weil die Regierung selbst erklärte, in der Regel nur einen einjährigen Dienst für die wirklich ausgebildeten Matrosen eintreten lassen zu wollen.
Seit die Commissionsberathnngen stattgefunden haben, ist ein neues Moment für die Beurtheilung dieser Sache hinzugetreten; in dem uns seither vorgelegten Marine-Plan mit dem Gesetz-Entwurf über die Anleihe ist die Zahl der Seeleute für die künftige Zeit nach Herstellung der Flotte auf 5, 600 veranschlagt worden, und wenn eine Zahl von 40 Schiffen in der Regel in Dienst gestellt werden soll, von diesen Schiffen aber beinahe die Halste, nämlich 17 in fernen Gegenden stationirt werden sollen, so ist allerdings anzunehmen, daß eine große Zahl der vorhandenen Seeleute'künftig in der Flotte verwendet werden wird.
Nach dem letzten Preußischen Etat war nur eine Zahl von etwa 2, 500 Matrosen vorgesehen.
Ich glaube nun, wenn eine solche Vermehrung stattfindet und es nothwendig werden wird, in künftiger Zeit eine große Anzahl von Seeleuten auf der Flotte zu beschäftigen, wird sich auch die Nothwendigkeit herausstellen, die Zahl der Kapitulanten auf der Flotte zu vermehren.
Bis jetzt, meine Herren, wie das auch im Bericht erwähnt worden ist, geht eine erhebliche Zahl von Kapitulanten nur aus dem Schiffsjungen-Institut hervor; aus demselben geht bis jetzt fast die Hälfte der Matrosen he vör, welche aus der Flotte verwendet werden, nämlich ungefähr 1, 200, darunter auch die meisten der Deckoffiziere.
Es ist indessen nicht die Absicht, das Schiffsjungen-Institut erheblich zu vermehren, da die Kosten desselben unverhältnißmäßig große sind.
Um so mehr wird meines Erachtens die künftige Marine genöthigt stin, auf Heranziehung von Kapitulanten aus anderen Kategorieen Bedacht zu nehmen und ob dann etwa eine Ermäßigung der Dienstpflicht für die übrigen Matrosen der Marine-Verwaltung annehmbar sein wird, wird sich dann wohl herausstellen.
In diesem Augenblick hat sich die Marine-Verwaltung mit der größten Entschiedenheit gegen den Antrag erklärt, welcher die 1 jährige Dienstzeit als das höchste Maß für den Dienst der vollbefahrenen Matrosen obligatorisch machen will.
Die Mehrheit der Commission ist auch vordem der Ansicht gewesen, daß eine solche Festsetzung nicht zulässig sei.
Erster Vice-Präsident Herzog Von West: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, da gegen den ersten Theil des § 13 unter Ziffer 1 und 2 nicht das Wort ergriffen worden ist, daß die Majorität des Hauses auch mit dieser Fassung einverstanden ist.
Dieselbe lautet: Für die Marine gelten die nachfolgenden besonderen Bestimmungen: 1.
1 Zur Kriegsflotte, welche gleich dem stehenden Heere beständig bereit ist, gehören: n) die active Marine, d. h. die im activen Dienste befindlichen Seeleute, Maschinisten und Heizer, sowie die Schiffshandwerker und Seesoldaten: b) die von der activen Marine beurlaubten Seeleute, Maschinisten, Heizer, Schiffshandwerker und SeesoldateN bis zum vollendeten siebenten Dienstjahre.
2.
1 Die active Marine wird zusammengesetzt aus: s,) Seeleuten von Berus, d. h. aus solchen Freiwilligen oder Ausgehobenen, welche bei ihrem Eintritt in das dienstpflichtige Alter mindestens Ein Jahr auf Norddeutschen Handelsschiffen gedient, oder die Seefischerei eben so lange gewerbsmäßig betrieben haben; 494 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
October 1867. b) aus freiwillig eingetretenem oder ausgehobenen Maschinen und Schiffshand Werks-Personal; v) aus Freiwilligen oder Ausgehobenen für die Marine-Truppen (See-Bataillon und See-Artillerie).
Wir kommen zu den beiden Amendements von v. Hoverbeck und Meier (Bremen).
Meiner Ansicht nach entfernt sich das Amendement von Hoverbeck weiter von dem Commissions-Vorschlag als das des Abgeordneten Meier (Bremen).
Ich bringe also jenes zuerst zur Abstimmung, wenn sich kein Widerspruch erhebt: „tz 13 die Nr.
3 zu fassen: 3.
Die Dienstzeit in der activen Marine wird für Seeleute von Beruf und für das Maschinenpersonal in Berücksichtigung ihrer technischen Vorbildung aus 2 Jahre, für solche, die mindestens 3 Jahre auf Norddeutschen Handelsschiffen gedient haben, auf ein Jahr verkürzt.
Ich Litte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
offizieren, Deckoffizieren oder Offizieren der Reserve resp.
der Seewehr vorgeschlagen, beziehungsweise ernannt werden.
Die See-Offiziere der Reserve und Seewehr können nach Maßgabe des Bedürfnisses dreimal zu den Uebungen der activen Marine herangezogen werden.
Ebenso Nr.
5.
5.
1 Seeleute, welche auf einem Norddeutschen Handelsschiffe nach vorschriftsmäßiger Anmusterung thatsächlich in Dienst getreten sind, sollen in Friedenszeiten für die Dauer der bei der Anmusterung eingegangenen Verpflichtungen von allen Militärdienstpflichten befreit werden, haben jedoch eintretenden Falls die letzteren nach ihrer Entlassung von dem Handelsschiffe, bevov sie sich auf 's Neue anmustern lassen, nachträglich zu erfüllen.
Ebenso sollen Seeleute während der Zeit des Besuches einer Norddeutschen Navigationsschule oder Schiffsbauschule im Frieden zum Dienst in der Flotte nicht herangezogen werden.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen), welcher lautet: „Zu tz 13 sub 3 zu sagen: 1.
Die Dienstzeit in der activen Marine wird für Seeleute von Beruf, welche vor der Einberufung zum Dienst mindestens vier Jahr auf Norddeutschen Handelsschiffen gedient haben, aus ein Jahr gekürzt.
Dieselbe Verkürzung kann für das Maschinenpersonal in Berücksichtigung der technischen Vorbildung und nach Maßgabe der Ausbildung sur den Dienst auf der Kriegsflotte stattfinden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist nun die Majorität nach der einstimmigen Ansicht des Bureaus und der Antrag daher abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß Nr.
3 des § 13 nach der Fassung Ihrer Commission angenommen ist, also wie folgt lautet: 3.
1 „Die Dienstzeit in der activen Marine kann für Seeleute von Berus und für das Maschincnpersonal in Berücksichtigung ihrer technischen Vorbildung und nach Maßgabe ihrer Ausbildung für den Dienst auf der Kriegsflotte bis auf eine einjährige active Dienstzeit verkürzt werden.
Wir würden nun zur Ziffer 4 kommen, wo zwei Verbesserungsanträge des Abgeordneten Meier (Bremens vorliegen und zwar zunächst für den Fall der Annahme der Ziffer 4 hinter den Worten „dienstpflichtige Alter ''einzuschalten „oder während der ersten drei Jahre nach dem Eintritt in dasselbe ''und das Wort „welche ''vor „das Steuermanns-Examen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; ich darf also Wohl auch dies Alinea nach dem Vorschlage Ihrer Commission als angenommen erklären: 4.
1 „Junge Seeleute von Berus und Maschinisten, welche beim Eintritt in das dienstpflichtige Alter die Qualifikation zum einjährigen Freiwilligen erlangt, oder welche das Steuermanns-Examen abgelegt haben, genügen ihrer Verpflichtung für die active Marine durch einjährigen freiwilligen Dienst, ohne zur Selbstbekleidung und Selbstverpflegung verpflichtet zu sein.
Nach Maßgabe ihrer Qualifikation sollen dieselben zu UnterMuse.)
Nr.
6.
6.
1 „Bei ausbrechendem Kriege ist, außer den dienstpflichtigen Ersatzmannschaften, den Beurlaubten und Reserven der Flotte, nöthigensalls auch die Seewehr zum Dienst einzuberufen.
(Pause.)
r. 7: 7.
1 „Die Seewehr besteht: и) 1 aus den von der Marine-Reserve zur Seewehr entlassenen Mannschaften; к) 1 aus den sonstigen Marine-Dienstpflichtigen, welche auf der Flotte nicht gedient, und zwar bis zum vollendeten einunddreißigsten Lebensjahre ''(Pause.)
Zu Nr.
8: 8) „Für die vorstehend unter b bezeichneten Dienstpflichtigen finden zeitweise kürzere Uebungen an Bord, namentlich behufs Ausbildung in der Schiffs-Artillerie, statt, und wird jeder dieser Verpflichteten in der Regel zweimal zu diesen Uebungen herangezogen ''liegt ein Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck unter Nr.
110 der Drucksachen vor, statt der Worte „in der Regel ''zu sagen „höchstens ''.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
8 statt der Worte „in der Regel ''das Wort „höchstens ''gesetzt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minorität.
Nun darf ich wohl den ganzen tz 13 als unverändert angenommen ansehen.
Zu § 14: „Die in diesem Gesetz erlassenen Bestimmungen über die Dauer der Dienstverpflichtung für das stehende Heer, resp.
die Flotte und für die Land-, resp.
Seewehr, gelten nur für den Frieden.
Im Kriege entscheidet darüber allein das Bedürfniß, und werden alsdann alle Abtheilungen des Heeres und der Marine, soweit sie einberufen, sind, von den Herangewachsenen und Zurückgebliebenen nach Maßgabe des Abganges ergänzt.
hat Niemand das Wort verlangt.
Ich darf den Paragraphen ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen zum tz 15, bei welchem zum 2.
Alinea ein Verbesserungs-Antrag von Herrn von Hoverbeck gestellt ist, welcher dahin geht, die Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Um dem Antrage des Abg.
v. Hoverbeck Ausdruck zu geben, werde ich über den Commis Reistag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 18.
Oktober 1867.
1 495 sionsantrag abstimmen lassen.
Sollte dieser abgelehnt werden, so stimmen wir über die Regierungsvorlage ab.
Wird der Commissionsantrag angenommen, so ist der Antrag des Abg.
v. Hoverbeck erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche Alinea 2 des tz 15 in der Fassung, wie die Commission vorschlägt, angenommen wissen wollen: „Im klebrigen gelten für dieselben die allgemeinen Landesgesetze; auch sollen dieselben in der Wahl ihres Aufenthaltsortes im In- und Auslande, in der Ausübung ihres Gewerbes, rücksichtlich ihrer Verheirathung und ihrer sonstigen bürgerlichen Verhältnisse Beschränkungen nicht unterworfen sein ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, somit ist der Antrag des Herrn v. Hoverbeck erledigt.
Alinea 1 „Die beurlaubten Mannschaften des Heeres und der Marine (Reserve, Landwehr, Seewehr) sind während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Controle erforderlichen Anordnungen unterworfen.
und Alinea 3: „Reserve-, land- und seewehrpflichtigen Mannschaften darf in der Zeit, in welcher sie nicht zum activen Dienst einberufen sind, die Erlaubniß zur Auswanderung nicht verweigert werden.
find unverändert, ich darf wohl annehmen, daß '§ 15 somit die Zustimmung der Majorität des Hauses erhalten hat.
Den §16: „Der Landsturm tritt n« r auf Befehl des Bundesfeldherrn zusammen, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Bundesgebiets bedroht oder überzieht.
darf ich ebenfalls als angenommen ansehen.
Zu § 17 „Jeder Norddeutsche wird in demjenigen Bundesstaate zur Erfüllung seiner Militärpflicht herangezogen, in welchem er zur Zeit des Eintritts in das militärpflichtige Alter seinen Wohnsitz hat, oder in welchen er vor erfolgter endgültiger Entscheidung über seine active Dienstpflicht verzieht.
Den Freiwilligen (§§ 10 und 11) steht die Wahl des Truppentheils, bei welchem sie ihrer activen Dienstpflicht genügen wollen, innerhalb des Bundes frei.
Reserve- uud Landwehr Mannschaften treten beim Verziehen von einem Staate in den andern zur Reserve, beziehungsweise Landwehr des letzteren über.
habe ich zu bemerken, daß, wie schon der Commissions-Bericht, sagt, das dritte Alinea der Regierungs-Porlage nur irrthümlich in dieselben hineingekommen und von dem Herrn Bundes-Commissarius bereits zurückgezogen ist.
Der Abgeordnete von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich wollte mir eine kurze Anfrage an den Herrn Bundes-Commissarius in Bezug aus § 17 erlauben.
Der § 17 giebt die Orte wo und die Modalitäten überhaupt an, unter welchen der Eintritt in den Kriegsdienst stattfindet.
Ich stelle mir nun vor, daß eine vielleicht nicht ganz geringe Zahl von Seeleuten bei ihrem Eintritt in ihr dienstpflichtiges Alter, beziehungsweise beim Verlassen des Handelsschiffes, welches sie über diesen Eintritt hinaus festgehalten hatte, nicht in Häfen des Norddeutschen Bundes sich befinden, sondern in außereuropäischen, vielleicht sehr entfernt gelegenen Häsen.
Ich möchte nun den Herrn Bundes-Commissarius fragen, ob nach der Praxis, die bisher in der Preußischen Marine stattgefunden hat und für die Zukunft hinaus beabsichtigt wird, solchen Matrosen die Gelegenheit gegeben ist, in außereuropäischen Häfen, da wo wir selbstständige Flottenstationen haben werden, ihrer Dienstpflicht zu genügen, um mich genauer auszudrücken, in ihren Dienst einzutreten.
Die Frage scheint mir aus dem Grunde nicht ganz überflüssig, als ja sonst in den Häsen des Norddeutschen Bundes bestimmte Eratzbehörden aus den Namen kommt es hier nicht an bestehen, deren Stelle in den genannten Fällen durch den Befehlshaber einer Flottenstation ausgefüllt werden müßte.
Ich glaube schon gehört zu haben, daß solche Fälle stattgefunden und daß der Befehlshaber der Flottenstation Matrosen den Eintritt Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gestattet hat.
Es würde, glaubeich, namentlich für die Matrosen der Nordsee, die sich vielfach in andern Verhältnissen als die bisherigen Ostsee-Matrosen unsrer Marine befinden, von Werth sein, wenn sie auch für Fälle, wie sie von mir vorausgesetzt werden, eine bestimmte Zuversicht erhielten durch eine Erklärung des Herrn Bundes-Commissarius.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Bundes »Commifsarius hat das Wort.
Bundes-Commissar Contre-Admiral Jachmann: Seeleute der Norddeutschen Handelsmarine werden in den Häfen des Norddeutschen Bundes angemustert und haben die Verpflichtung, mit ihren Handelsschiffen wieder zurückzukehren, gleichgültig, ob die Reise ein, zwei oder drei Jahre währt.
Es sind namentlich eure große Anzahl Schiffe der Hansestädte, die sich drei bis vier Jahre in den Chinesischen Gewässern aushalten, die Besatzung dieser Schiffe hat aber die Verpflichtung, mit ihren Schiffen nach Hause zurückzukehren nnd wird in einem Hafen des Norddeutschen Bundes wieder abgemustert.
Bleiben aber Seeleute dieser Schiffe, durch irgend welche Umstände veranlaßt, im Ausland, wie es häufig vorkommt, in Lazarethen zurück und dieselben befinden sich im dienstpflichtigen Alter, während das Handelsschiff, zu welchem sie gehört haben, bereits nach Haus zurückgekehrt ist, und haben sie dann die Neigung, bei einem Kriegsschiff des Norddeutschen Bundes, welches sich zur Zeit in China oder im Auslande aufhält, einzutreten, dannt ihrer Militairpflicht gleichzeitig zu genügen, so werden die Commandanten, falls dieselben sich über ihre Dienstpflicht ausweisen, keinen Anstand nehmen, sie dort einzustellen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich schließe die Discussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter etwas beizufügen hat
(Wird verneint.)
Ich darf dann wohl den § 17 als angenommen anEbenso § 18: „Die Bestimmungen über die allmälige Herabsetzung der Dienstverpflichtüng in denjenigen Bundesstaaten, in denen bisher eine längere als die in diesem Gesetze vorgeschriebene Gesammt-Dienstzeit im Heere und in der Landwehr gesetzlich war, werden durch den Bundesfeldherrn erlassen.
(Pause.)
Ebenso § 19: „Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden durch besondere Verordnungen erlassen.
(Pause.)
Wir kommen jetzt zu der Ueberschrift und der Einleitung des Gesetzes: „Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste.
Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Ich frage, ob Jemand das Wort dazu verlangt
(Niemand meldet sich.)
Es ist nicht der Fall.
Ich darf wohl, da Niemand das Wort verlangt, ebenfalls annehmen, daß die Majorität des Hauses die Ueberschrift und Einleitung genehmigt, wie sie hier vorliegt
(Pause.)
Es ist dies der Fall.
Wir haben nun noch über einige Petitionen zu entscheiden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter (Ruf: das Ganze!
das ganze Gesetz!)
721'496 Meine Herren!
Ich wollte, so wie das erledigt ist, mittheilen, daß nach Z 59 der Geschäftsordnung das Ganze an die Commission zurückgehen muß, um die Beschlüsse zusammenzustellen.
(Ruf: Es ist ja nichts geändert!)
Ich bitte um Entschuldigung es ist geändert.
Es ist im Z 1 die Bestimmung wegen der Mennoniten gestrichen, (Ganz richtig!)
und es ist die Zurückweisung an die Commission in diesem Falle Borschrist der Geschäftsordnung; ich kann es nicht ändern.
Wenn der Herr Berichterstatter das Wort nicht verlangt, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Commission, der dahin geht: die aus diesen Gegenstand sich beziehenden Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären, dem Willen der Majorität des Hauses entspricht.
(Pause.)
Es ist dies der Fall.
23.
Sitzung am 18.
Octoder 1867.
Das Gesetz wird nach den heutigen Beschlüßen in der Commission zusammengestellt und in der allernächsten Zeit zur Abstimmung kommen.
Wir haben nun die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzustellen.
Ich würde den Herren vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 10 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen zunächst den Bericht über den Entwurf eines Gesetzes über das Postwesen (Nr.
102 der Drucksachen), und zweitens die Schluß-Berathung über das Coalrtions-Gesetz von Schulze und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen).
Wenn bis morgen die Beschlüße zusammengestellt sind und vertheilt sein können, so würden wir dann auch über das Gesetz, das wir heute berathen haben, abstimmen.
Ich werde mir vorbehalten, dies auch auf die Tages-Ordnung zu setzen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, (Pause).
so nehme ich an, daß das Haus mir zustimmt, und schließe die heutige Sitzung.