Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten von Schöning und von Puttkamer (Sorau) (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Forkel und Stumm (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Gr-ff Pückler hat wegen unaufschiebbarer Familien-Angelegenheiten einen zweitägigen Urlaub erhalten.
Der Abgeordnete Dr. Endemann wegen unaufschiebbarer Geschäfte für die Universität Jena ebenmäßig einen zweitägigen Urlaub.
Der Abgeordnete von Mähler ist durch seinen Gesundheitszustand noch immer verhindert, an den Sitzungen des Reichstags theilzunehmen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat wegen dringender BerussgesLäste Berlin verlassen müssen und dem Abgeordneten Dr. Böcke!
ist wegen unaufschieblicher Geschäfte ein Urlaub für morgen bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer der mündliche Bericht der Commission über den Gesetz-Entwurf, betressend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes wäre.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat aber das Wort verlangt, um einen Wunsch in Ansehung der Tagesordnung an das Haus zu richten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 25- Oktober 1867.
1643 Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich möchte gegen das Hohe Haus die Bitte aussprechen, die zweite Nummer der Tagesordnung zur ersten zu machen.
Zu der ersten Nummer der Tagesordnung, zu dem Entwurf eines Gesetzes über das Bundes-Schuldenwesen, sind principiell erhebliche Amendements eingebracht, welche erst heute früh vertheilt worden sind; es ergiebt sich daraus, daß der Bundesrath bis jetzt in der Unmöglichkeit gewesen ist, auch nur eine vorläufige Ansicht über diese Amendements zu gewinnen und daß die hier anwesenden Vertreter des Bundesrathes eben deshalb nicht in der Lage sein würden, zu diesen Amendements irgend eine bestimmte Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß es im Interesse der Berathung der Sache, und im Interesse des Hauses liegt, daß vorher die Möglichkeit dargeboten ist.
eine Berathung über die Sache im Schooße des Bnndesrathes eintreten zu lassen.
Diese Möglichkeit würde geboten sein, wenn der Reichstag sich entschließen möchte, das Bundes-Eonsulatsgesetz zur ersten Nummer der heutigen Tagesordnung zu machen und darauf richte ich meinen Antrag.
Präsident: Es scheint ja kein Widerspruch von Seiten des Hauses erhoben zu werden.
Ich nehme also an, daß das Haus mit der zweiten Nummer der Tagesordnung beginnen will, mit dem Bericht der VIII.
Commission über den Gesetzentwurf, betreffend die Organisation der Bundesconsulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bundesconsuln.
Außer dem Berichte unter Nr.
149 liegt den Herren gedruckt vor ein Doppel-Amendement in Nr.
168 von den Abgeordneten Ziegler resp.
von dem Abgeordneten von Kirchmann gestellt und bereits hinreichend unterstützt.
Ich frage, ob der Herr Referent der Commission, Abgeordneter Kanngießer, zur Einleitung der Debatte das Wort nimmt.
(Derselbe verzichtet.)
Ich eröffne dann die Generaldebatte über den vorliegenden Bericht und gebe dem Abgeordneten Ziegler das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Wenn es so außerordentliche Mühe und Arbeit, ja sogar so viel Blut gekostet hat, um das Maaß der deutschen Einheit zu erreichen, dessen wir uns heute erfreuen, so kann es wohl keinem Deutschen Manne einfallen, der Bundesgewalt bei denjenigen Gesetzen, die sie für nöthig hält, um diese Einheit zu ergänzen, noch entgegen zu treten mit Haarspaltereien, kleinen rechtlichen Bedenken, oder wie ich einmal den Ausdruck auch hier gebrauchen will, mit Nörgeleien.
Auf dem Gebiete des Staatslebens, meine Herren, so sehr ich strenges Recht auch achte, muß dieses doch immer weichen dem höheren Recht, nämlich dem Recht des Staates auf Existenz.
Es müssen also Opfer gebracht werden das erkenne ich an von allen Seiten.
So wenig und so selten ich auch überernstimme mit einem berühmten Vorkämpfer der Conservativen, dem Herrn von Gerlach, ich meine natürlich den älteren so stimme ich doch darin ganz mit ihm überein, daß er Recht hatte, wenn er einmal in der Sitzung von 1856 schmerzlich ausrief: Die Konsequenzen des starren Rechts führen uns allein in die ewige Verderbnis;.
So wenig ich ferner auch sonst, meine Herren, wenn ich das Haus behellige, eine Vorrede halte, sondern vielmehr sofort gewohnt bin, mich in die Sache selbst hinein zu stürzen, so habe ich es doch für nöthig gehalten, diesmal Ihnen meinen und meiner Partei persönlichen Standpunkt mitzutheilen, weil es mir darauf ankommt, meine Herren, wenn auch nicht Ihr Vertrauen, so doch Ihre volle Unbefangenheit für die Sache zu gewinnen.
Denn es ist ja das, was wir heute hier verhandeln, keine Parteisache.
Wir können Sie von allen Seiten des Hauses mit großer Unbefangenheit beurtheilen.
Bevor ich nun auf das eingehe, was heute beschlossen werden soll, ist es, wenn unsere Discussion nicht einen durchaus desultorischeu Charakter annehmen soll, nöthig, daß wir uns alle völlig über die Sache informiren, und das ist nicht anders möglich, als wenn wir die Sache historisch durchgehen.
Ich muß also damit die Sache ansangen, was wir in Preußen besitzen.
Wir besitzen in Preußen ein Consulargesetz vom 18.
September 1796.
Dies Gesetz erinnert durchweg an die alten guten Traditionen der Preußischen Gesetzgebung und das umimol äs« cmsulut von Herrn von Mensch sagt geradezu, daß diese Consularordnung eine der besten in ganz Europa sei.
In zwanzig eng gedruckten Seiten und in 27 Artikeln behandelt sie das, was der Konsul Technisches zu thun hat, und im Artikel 5 sagt sie: 94 644 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
OctoKer 1867.
„Es ist in keiner Weise unsere Absicht, unsern Consuln irgend eine Art von Jurisdiction über unsere in ihrem Consularbezirke anwesenden Unterthanen zu übertragen.
Sie sind vielmehr gehalten, in allen Fällen, sowohl Civil- als Criminalsachen, aus die Local-Autoritäten zurückzugehen, und nur darüber zu wachen, daß von den Locäl-Autoritäten gute und prompte Justiz geübt werde.
Damals hatte der Preußische Staat außer zu den Culturländern keine Beziehung zu Nicht-Culturländern, als zu der Levante, also zur Türkei, und über die Beziehungen zu diesem Staat existirt ein Tractat vom Jahre 1761, in dessen Artikel 6 es heißt: „daß bei ausbrechenden Streitigkeiten unter Preußen der Consul den Fall nach heimischrn Gesetzen entscheiden könnte, wenn der Preuße nicht verlange, vor die ottomanischen Gerichte geführt zu werden und dort Recht zu nehmen.
, Von Criminalgerichtsbarkeit ist nichts gesagt.
Der Artikel 4 dieses Vertrages mit der Türkei vom Jahre 1761 disponirt aber: „Die Preußischen Minister, resp.
Consuln sollen derselben Immunitäten und Gerechtsame genießen wie die am meisten begünstigten Nationen.
Es bezog sich dies allerdings wohl nur auf die HandelsVerhältnisse und auf die Repräsentation.
Da man indessen wahrnahm, daß die Franzosen einen Vertrag vom Jahre 1740 hatten, wonach der Consul en eus äs rnsutrs unter Franzosen den Schuldigen solle bestrafen können, fo nahm hieraus und auf Artikel 4 des Vertrags von 1761 gestützt unser Consul das Recht in Anspruch, ebenfalls die Preußen, die sich dort eines Vergehens schuldig gemacht hätten, strafen zu können.
Ausdrücklich anerkannt hat dies die Türkische Regierung nicht; indessen will ich anerkennen, daß sich darüber eine ziemlich gleichmäßige Praxis gebildet hat.
Eine ähnliche Consulatsordnung, wie die Preußische vom 18.
September 1796 besaßen alle Bundesstaaten.
Aber kein einziger hatte den Consuln die Jurisdiction übertragen und in jedem Falle keiner eine Jurisdiction, die nur so weit ginge, wie die damalige Preußische.
So lag die Sache bis in den fünfziger Jahren.
Damals kamen wir in Contact mit den ostasiatischen Ländern, mit Japan u. s. w. Natürlich war unsre Regierung bemüht, uns dort noch einen ausreichenderen Schuß zu gewähren, als der war, den wir in den Levante-Ländern genossen.
Es sind darüber Verträge geschlossen und aus Grund dieser Verträge behaupten nun die Herren Bundes-Commiffare, daß durch das neue Gesetz, auf welches ich kommen werde, kein neues Recht constituirt werde, daß wir schon dort die volle Jurisdiction besessen hätten und daß es danach die Pflicht unserer Consuln sei, dort die Uebertreter zu bestrafen.
Thatsächlich ganz richtig ist die Sache nicht.
Ich habe den Vertrag von Siam in der Hand und da heißt es in Artikel 10: „In Siam verübte Verbrechen und Vergehen sollen, wenn der Thäter ein Unterthan eines der contrahirenden Deutschen Staaten ist, durch den Consularbeamten den betreffenden Deutschen Gesetzen gemäß bestraft oder der Schuldige soll zur Bestrafung nach Deutschland geschickt werden.
Man steht also auf den ersten Blick, daß ganz offenbar der Deutsche Consul die Schuldigen dort nicht zu bestrafen hat, daß er nicht die Pflicht dazu hat.
Wäre das aber auch thatsächlich begründet, so kann doch durch einen Vertrag einheimisches Recht nicht geändert werden.
Es ist ganz unmöglich, daß dadurch unser ganzes Deutsches Rechtssystem über den Haufen geworfen wird.
So lag die Sache bis 1865.
Damals brach ein Gesetz herein, aus welches wir alle nicht vorbereitet waren.
Es wurde in einer Session durchgegangen, es sprachen sich mehrere Juristen dagegen aus, aber es ging endlich, ohne daß das Haus Gelegenheit hatte, sich näher zu informiren, mit wenigen Stimmen »durch.
Die Presse hatte gar keine Notiz davon genommen; sie hatte dies auch nicht thun können.
Die öffentliche Meinung hatte sich darüber nicht aussprechen können.
Dieses Gesetz von 1865 muffen wir nun durchaus heute mit durchgehen, wenn auch nur sehr summarisch; denn dieses Gesetz von 1865 bildet einen integrirenden Theil der heutigen Vorlage.
Nach diesem Gesetze hat (und das muß ich Ihnen mittheilen, damit Sie eine Uebersicht von dem bekommen, was vorgehen soll) der Consul erstens volle Civil- und Strafgerichtsbarkeit über alle bei ihm wohnenden und sich aushaltenden Preußen.
§ 42 spricht zwar nur von „vorübergehendem Aufenthalt, aber dieser Begriff ist in noch höherem Maaße interprctationsfähig als „Wohnsitz ''und „Aufenthalt ''und dann ifl selbst im § 42 der jetzigen Vorlage das Wort „vorübergehend ''ausgelassen.
Zweitens kann der Cousol Civitstreitigkeiten bis zu den höchsten Summen selbst entscheiden gleich den ordentlichen Collegialgerichten, d. h. den Kreis- und großen Stadtgerichten.
Er übt allein oder als Vorsitzender des Konsulats-Gerichtes, das aus ihm und zwei beliebigen Einwohnern, die er selbst wählt, besteht, diese Jurisdiction.
Er ernennt auch diejenigen Personen, welche die Rechtsanwaltsqualität haben sollen und er legt bei seinen Entscheidungen das Preußische Allgemeine Landrecht und die übrigen Preußischen altländischrn Gesetze und Ergänzungen zu Grunde.
Nur in Handelssachen gelten die Gewohnheiten seines Consularbezirkes.
Für das Criminalrecht hat er das Strafgesetzbuch von 1851 zu Grunde zu legen und die übrigen in der Monarchie geltenden Strafgesetze.
Jeder Consul hat außerdem Polizeistrafen bis zu 10 Thlr.
zu bestimmen, dergestalt, daß er auch eine kleine gesetzgeberische Gewalt hat.
Das Verfahren in Civilsachen gilt nach der aitländischen Gerichts-Ordnung.
Ein Staatsanwalt ist nicht da, kann also auch nicht herangezogen werden.
Die Appellation geht an das Oberappellations-Gericht nach Stettin und von da eventuell in dritter Instanz an das Ober-Tribunal.
Die Criminalprocedur geht ebenfalls vor wie bei den altländischen Gerichten nach der Criminal Ordnung vom 8.
December 1805.
Die Verfolgung geschieht sx oflieio, natürlich ohne Staats-Anwalt.
Die Strafe in denjenigen Fällen, in welchen der Einzelrichter zu erkennen hat, bestimmt der Consul bei Übertretungen ohne Appellation, also bis zu 6 Wochen oder verhältnißmäßiger Geldstrafe von 50 Thalern.
Die Voruntersuchung führt der Consul.
In fchwurgerichtlichen Sachen, welche also vor das Schwurgericht kommen müssen, führt er nur die Untersuchung; sonst wird der Angeschuldigte an ein heimisches zuständiges Gericht gesandt, und wenn kein heimisches Gericht vorhanden ist, an das Kreis Gericht zu Stettin.
Staatsverbrechen im Sinne des Gesetzes vom 25.
April 1853 gehören vor den Staats-Gerichtshof zu Berlin, vor das Kammergericht.
Dies Gesetz trat nun in Wirksamkeit mit dem 1.
Januar 1866, und hat bis heute gegolten.
Inzwischen, meine Herren, ist ein großes Stück Geschichte seit dem 1.
Januar 1866 eingetreten, es ist der Norddeutsche Bund errichtet und die Norddeutsche Bundes-Verfassung ergangen.
Nach dieser Verfassung heißt es nun im § 56: Das gesammte Norddeutsche Consulatwesen steht unter der Aufficht des Bundes Präsidiums, welches die Consuln, nach Vernehmung des Ausschusses des Bundes-Rathes für Handel und 'Verkehr, anstellt.
In dem Amtsbezirk der Bundes-Consuln dürfen neue Landes Consulate nicht errichtet werden.
Die Bundes Consuln üben für die in ihrem Bezirk nicht vertretenen Bundesstaaten die Function eines LandesConsuls aus.
Die sämmtlichen bestehenden LandesConsulate werden aufgehoben, sobald die Organisation der Bundes-Consulate dergestalt vollendet ist, daß die Vertretung der Einzelintereffen aller Bundesstaaten als durch die Bundes Consulate gesichert von dem Bundes-R the anerkannt wird.
Diese Bestimmung der Verfassungs Urkunde zu ergänzen und auszuführen, das ist die Bestimmung der heutigen Vorlage.
Sie werben in denselben gleich bemerken, meine Herren, daß sie sich in dem technischen Theile außerordentlich kurz gefaßt hat, (ich verstehe unter technischem Theile diejenigen Bestimmungen, die sich aus das beziehen, was der Consul bei Havariern, bei Schiffbrüchen, bei Landung der Schiffe u. s. w. zu besorgen hat.)
Es sind darüber nur einige Bestimmungen vorn, und am Ende der Vorlage nur die §§ 37, 38 und 39.
Sie erinnern an die Consular-Ordnung von 1796, die aber nicht einmal allegirt ist und auf die die Consuln gar nicht verpflichtet werden.
Die Hauptsache sind den Herrn Bundes-Commiffaren ganz entschieden die §§ 22, 23 und 24 gewesen, die so lauten: § 22.
Den Bundes Consuln steht eine volle Gerichtsbarkeit zu, wenn sie in Ländern restdtren, in welchen ihnen durch Herkommen oder durch Staatsverträge die Ausübung der Gerichtsbarkeit gestattet ist.
Der Consular-Gerichtsbarkeit sind alle in den Consular-Jurisdtctions-Bezirken wohnenden oder sich aushaltenden BundesangehörigenMd Schutzgenoffen unterworfen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
§ 23.
Die Jurisdictions-Bezirke der einzelnen Consuln werden von dem Bundeskanzler nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesrathes für Handel und Verkehr bestimmt.
Und nun kommt der Hauptparagraph 24: Bis zum Erlasse eines Bundes-Gesetzes über die Consular Gerichtsbarkeit wird dieselbe von den Bundes-Consuln nach Maßgabe des über die Gerichtsbarkeit der Consuln in Preußen erlassenen Gesetzes vom 29.
Juni 1865 (Gesetz-Sammlung Seite 681) ausgeübt.
Sie sehen, meine Herren, daß alle Bundes-Consular'Reglements der übrigen Bundesstaaten weg gelöscht und an deren Stelle die Preußische Consular-Ordnung resp.
die Instructionen der Preußischen Ministerien getreten sind.
Darüber ist nichts zu sagen; daß ist ganz in der Ordnung, denn es kann nur eine Consular-Ordnung gelten.
Auch darüber sage ich nichts, und kann es nicht bemängeln, daß den Consuln Notariats-Befugnisse beigelegt sind.
Man kann zwar sagen, sie seien auf der einen Seite zu sehr erweitert, aus der andern zu enge.
Aber ich glaube, daß es unsern Landsleuten, wenn sie in jene überseeischen und entfernten Nichtculturländer kommen, sehr angenehm sein wird, wenn sie ihre Contrakte notariell abschließen können denn so viel wird der Consul doch jedenfalls verstehen, daß er einen vernünftigen Contrakt zu machen im Stande ist.
Eine Ordnung kann nur herrschen; aber meine Herren Eins ist doch dabei übersehen, nämlich daß man, wenn man an einem Tage diese Verordnungen weglöscht, doch erst den Bundesgenossen hätte Zeit lassen sollen, sich über die Sache zu informiren.
Ich weiß z.
B., daß die Erinnerungen des Sächsischen Ministeriums zu spät gekommen sind; die Presse hat von der Sache noch gar keine Notiz genommen; in das Volk ist die Wichtigkeit der Sache noch nicht im Mindesten gedrungen.
Sie ist auf uns losgetreten mit einer Schnelligkeit, die ganz außerordentlich ist.
Wir haben vier Sitzungen gehalten in ganz kurzer Zeit, wir haben die Sache nur 10 Tage in Händen gehabt; (Hört!
links.)
eine Sitzung hat sogar bis V Uhr in die Nacht hinein gedauert und sie hätte noch länger gedauert, wenn nicht der Referent erkrankt wäre.
Nun, meine Herren, ich sage auch darüber Nichts, daß man in jetziger Zeit die Gesetze so schnell macht; es geht einmal nicht anders; wir haben ein so gewaltiges Werk vor uns, daß wir gar nicht anders können; wir müssen in Pausch und Bogen arbeiten.
Aber ich habe schon Sachsens erwähnt; fünf Tage daraus, nachdem mir die Vorlage in die Hände kam, habe ich den Jahres-Bericht der Handelskammer tu Bremen für das Jahr 1866 bekommen.
Darin heißt es: „Seit dem Abschluß des Norddeutschen BundesVertrages sind eine Reihe von Vacanzen, deren Besetzung nicht dringlich zu sein schien, mit Rücksicht aus die neuen Verhältnisse unbesetzt geblieben, in der Erwartung daß die Entwickelung des Bundes-Consulatswesens bald zur Ergänzung der entstandenen Lücken führen werde.
Daß auf diese Entwickelung den Hansestädten um der Bedeutung ihrer Interessen und ihrer Erfahrung willen ein gewichtiger Einfluß gebührt, ist eine Behauptung, die schwerlich in Abrede gestellt werden wird.
Insbesondere wird bei Einrichtung von Bundes-Consulatcn, bei Ernennung der Consuln, bei Festsetzung der Consulats-Instruction u. s. w. die Stimme der Hansestädte nicht unberücksichtigt bleiben dürfen rc.
Nun; ich habe nicht gelesen, daß in öffentlichen Blättern der Hansestädte irgend etwas über die Sache gestanden hätte, und ich glaube auch, daß die Senate von Bremen und Hamburg sich nicht damit befaßt haben; es ist auch gar nicht möglich; es ist ihnen nicht dazu die Zeit gelassen; wenigstens ist die eingehende Befassung mit der Sache ihnen nicht möglich gewesen.
Ich will das aber den Herrn Vertretern von Bremen u. s. w. überlassen; indessen muß ich bemerken, daß in einigen Bestimmungen schon ganz bedeutende Härten von ihnen gefunden sind.
Der Cardinalpunkt für mich sind aber die Bestimmungen der 22 bis 24 über die Gerichtsbarkeit der Consuln, insbesondere die Criminal-Gerichtsbarkeit.
Alle Bundesstaaten, meine Herren, 29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
164ö haben danach ihr heimisches Verfahren, ihre heimischen Gerichte verloren, und es sind an deren Stelle die altpreußischen Gesetze getreten.
Meine Herren, ich glaube, das ist in solchen schnellen Uebergängm ganz unerhört.
Selbst Napoleon I., als er den Code in das Großherzogthum Berg einführte, ging nicht so gewaltsam vor.
Er sagte freilich mit ganz außerordentlicher Ueberhebung: Ihr habt eine zu schlechte Gesetzgebung und er meinte das Preußische Landrecht als daß ich Euch die Wohlthaten des Code nicht an einem Tage geben könnte; ich muß einige schlechte Gesetze vorweg aufheben.
Und da hob er die Ehegesetze auf, namentlich diejenigen über Ehehindernisse w gen Ungleichheit des Standes, die ja bei uns in Preußen noch heute gelten.
In einem Tage ist nun festgestellt, daß der Consul ohne Appell bis 6 Wochen Gefängniß oder 50 Thaler Geldstrafe erkennen kann.
Wohlverständlich ist der Consul kein Gericht, keine Gerichts-Deputation und der Consul kann daher eventuell allein, obgleich er ohne ausreichende juristische Vorbildung ist, bis zu fünf Jahren Gefängniß, für den Wiederholungsfall bis zu 15 Jahren Gefängniß erkennen und kann sogar die Ehrenrechte absprechen oder aus deren zeitweise Untersagung erkennen.
Es ist den sämmtlichen Bundes Staaten auch noch der Staats-Gerichtshof gegeben, und der bloße Consul kann über ein ganzes Vermögen erkennen.
Ja, meine Herren, da mögen nun meine Collegen von jener Seite (links) es für nöthig halten, die Fahne über mir zu schwingen ich kann mich dennoch nicht enthalten, zu sagen, daß ich schon hier in Preußen eine rechte Sehnsucht gehabt habe nach unseren alten PatrimonialGenchten, vor allen Dingen aber nach der alten Gerichts-Ordnung und Criminal-Ordnung.
Da hatte man doch noch ein Erkenntniß in Händen mit den rntionos änbitnnäi et ätzviäsnäi; man hatte vor allen Dingen eine bestimmte Beweistheorie.
Ich muß gestehen, ich habe eine entsetzliche Angst vor den Gerichts-Commissionen, die nach ihrer Ueberzeugung urtheilen können.
Aber, meme Herren, wenn dies schon der Fall ist, wenn ich schon davor Angst habe, so muß ich gestehen, daß, wenn nun die ganze Ueberzeugungs-Theorie auf einen Consul übertragen wird, mir das denn doch wirklich zu viel ist.
Meine Herren, ich glaube, die ganze Sache ist wirklich zu stark: sie kommt mit einem Male den Bundes-Genossen so über den Hals, die nicht dafür reif sein werden.
So etwas kann vielleicht ein in starrer Gesetzgebung erzogener Republikaner, meinetwegen Hamburger oder Bremer ertragen; wie will dann aber Derjenige es ertragen, der, wie wir noch vorgestern gehört haben, unter der sanften Einwirkung paterneller, väterlicher Gesetze erzogen ist, z.
B. ein Mecklenburger.
(Stimme: Hört, hört!)
Hört, hört!
(Heiterkeit.)
Es ist dies aber doch lange nicht genug.
Wir haben ein Amendement eingebracht, wonach wir baten und verlangten, daß diesseitige Einwohner der Nichtculturstaaten wegen diesseits begangener Verbrechen, besonders politischer, doch nicht sollten vom Consul dort zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden.
Man sagt uns aber: Nein, davon können wir nicht zurückweichen, es ist uns von den Herrschern von Siam und den beiden Kaisern von Japan die Pflicht auferlegt, wir müssen diese Leute strafen.
Das habe ich nun, wie gesagt, nicht finden können; es wäre ein merkwürdiger Furor diejer Herrscher für die Moral, wenn sie verlangen sollten, daß Leute, die in Preußen oder Deutschland ein politisches Verbrechen begangen haben, in Siam oder Japan sollten bestraft werden, daß man nicht Leute dulden wolle, an denen die öffentliche Moral nicht ihre Schuldigkeit gethan habe; das kann ich nicht glauben.
Die Herren Bundes Commissarien sagen nun: Ja Alles das, was hier stehet, alle die Einrichtungen seien ja durchaus selbstverständlich.
Cin Recht müsse doch gelten, und sie führen uns damit die Franzosen an, die überall, wohin sie kommen, unter ihrem Rechte leben; es giebt nämlich die Fiction: daß der Franzose, wo er auch ist, unter seinem Rechte lebt, und daß, meinen die Bundes-Commissare, müssen wir doch auch einführen.
Aber, meine Herren, was ist denn in Norddeutschland Recht
was ist sogar ich kann noch mehr hinzufügen in Preußen Recht
Wir leben in Preußen allein unter drei Rechts-Systemen, S 6461 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
unter dem Französischen Recht, unter dem Altpreußischen Recht und unter dem gemeinen Recht; in Preußen ist es ja eine bekannte Sache, daß man, nicht in einer Rächt, sondern daß man in zwei bis drei Stunden eben unter drei bis vier Rechtssystemen steht.
Es stoßen z.
B. zusammen in unsrer Nachbarschast das märkische Recht, der Codex Augusteus und die Magdeburger PolizeiOrdnung.
Da kann doch unmöglich der Preuße in Siam nach dem Preußischen Landrechte, leben, und noch weniger können die Bundesgenossen ans diese Weise behandelt werden.
Das ist ja ganz merkwürdig: wir sollen unser Recht insAusland tragen und haben kein gemeinsames Recht; darum ist diese ConsularOrdnung zu früh und übereilt.
Wir haben ja schon i »Kurzem eine gemeinsame Prozeß Ordnung- zu erwarten, und damit ist schon außerordentlich viel gewonnen und dann können sich die Bundesgenossen nicht beschweren, daß sie nach einer ihnen ganz unverständlichen Prozeß-Ordnung behandelt werden sollen.
Das ist dann wenigstens doch etwas und es wird ja schon zeitig auch dahin kommen, daß wir ein gemeinsames Recht für Norddeutschland erhalten.
Es ist ganz Merkwürdig, Meine Herren, daß wir bei der Peripherie anfangen und zum Mittelpunkte gehen, anstatt vom Mittelpunkte anzufangen und zur Peripherie vorzudringen.
Im Auslande sollen wir Alle nach Einem Rechte leben, und wenn wir nach Hause kommen, haben wir hundert ganz verschiedene Rechte.
Das finde ich wirklich in der That einigermaßen Deutsch, recht Deutsch!
(Heiterkeit.)
Wenn wir im Auslande sind, rücken wir alle als Landsleute zusammen, singen auch wohl vom Deutschen Vaterland, und wenn wir Nach Hause zurückkommen, sind wir Alle wieder zerfallen, und in so viele Parteien zerfallen, wie wir z.
B. in diesem Hause repräsentiren (Sehr gut!)
Nun, Meine Herren, es soll den Franzosen nachgeahmt werden; ich muß gestehen, ich habe gegen alle Französischen Einrichtungen eine vollständige Idiosynkrasie.
Alles habe ich gefunden, was Mir nicht behagt, ist dort erfunden und hier eingeführt vom Kaffceriechcr und Gensdarmen, vom Polizisten und der Gerichtsorganisation an bis zum Staatsanwalt hin.
Ich muß gestehen, ich wünschte, wir hätten das Alles nicht nachgeahmt.
Nun, meine Herren, aber wenn wir nun einmal nachahmen wollen, dann muß doch auch die Voraussetzung dazu vorhanden sein, nämlich die Einheit, welche die Franzosen haben, die aber durchaus nicht bei uns existirt.
Nun, meine Herren, gebe ich ganz gern zu, daß wir durch Kleinigkeitskrämerei nicht die Sache aufhalten müssen, daß es unsere Schuldigkeit ist, der Bundesgewalt zu Helsen, ihr nicht noch das saure'Werk, was sie hat, saurer zu machen.
Es ist ja durchaus nothwendig, daß wir dazu beitragen, daß durch Gesetze die Bundesgewalt gestärkt und daß die Einheit angebahnt werde.
Ja das haben wir aber auch in der Commission gethan, wir haben alles Mögliche versucht, um gemeinschaftliche Äuskunftsmittel zu finden.
Wir hahen weit übergebogen, kann ich sagen, eine Versöhnung gesucht, wir haben gesagt: gut, die ganze Consularordnung soll gelten, sie mag eingeführt werden, aber da ja doch in dem Paragraphen eine neue Consularordnung versprochen ist, so soll sie nur gelten bis ultimo December 1871.
Man will sich das auch nicht gefallen lassen, man findet es vielleicht nicht angenehm, emen solchen Stichtag zu haben.
Aber, meine Herren, wir haben ja schon einen Stichtag bei dem Budget und wir Haben es sür angemessen gehalten, uns auf diese Weise zu sichern: warum sollen wir denn nicht hier auch einen solchen Stichtag haben
Es hat sich ja überdies die Nützlichkeit davon gezeigt, denn Sie wissen ja Alle, daß uns das Gesetz, die Einquartirung betreffend, schon seit 7 Jahren von Jahr zu Jahr versprochen istz und neulich ist es uns wieder versprochen, diesmal aber bloß Gr die Städte, und nicht für das Land, das nun ausgelassen ist.
Ich halte es doch sür mehr nöthig, so sehr ich auch geneigt hin, in diesen Angelegenheiten mit der Bundesgewalt zu gehen, daß wir einen solchen Stichtag festsetzen, bis dahin können ja die Bundesstaaten die Sache überlegen, sie wird ja nun ihren Regierungen, sie wird dem Volke geläufig werden, es kann sich die Presse damit befassen, und darum, glaube ich, ist es sehr angemessen, daß, wenn Sie mein Hauptamendement nicht annehmen wollen, die Paragraphen 22 bis 24. zu streichen, mein 29.
Sitzung am 25.
October 1867. eventuelles Amendement angenommen wird wonach diese Paragraphen nur gelten bis ultimo December 1871.
Glauben Sie aber, meine Herren, daß, wenn Sie sich so entscheiden, dies auch durchaus politisch ist!
Ich glaube, daß wenn wir so schnell und so gewaltsam den Bundesgenossen Mit neuen Gesetzen kommen, sie erschrecken.
Es ist nothwendig, daß- wir den Deutschen Bund binden, aber die Bänder dürfen nicht von zu starkem Material sein, denn sonst glauben unsre Bundesgenossen und die cs noch werden sollen, das wären Ketten.
Meine Herren, lassen Sie den Bundesgenossen, lassen Sie den anderen Deutschen Zeit, die Sache sich zu überlegen, gehen wir in diesem Falle nicht so gewaltsam, nicht so rasch vor, und lassen Sie uns jedenfalls den Stichtag vom 31.
December 1871 annehmen, und ich bin überzeugt, daß- politisch das viel besser sein wird als definitives Vorgehen.
Ich kaun daher nicht an, als Ihnen die Annahme meiner Amendements, des Prinzipalen und des eventuellen, empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren!
Ich glaube, es wird sehr vielen Mitgliedern dieser hohen Versammlung gegangen sein wie mir, daß Lei Lesung dieses Gesetzes ihnen manche Bedenken ausgestoßen sind, Bedenken, die zum Theil vielleicht in etwas in unseren Amendements abgeschwächt, die im Wesentlichen aber doch noch wohl stehen geblieben sind; und wenn ich nun ehrlich sprechen soll, von meinem Standpunkt als Bremischer Vertreter würde ich ebenso gern sehen, wenn die Annahme des Gesetzes vielleicht noch bis zur nächsten Sitzung verschoben würde, damit namentlich das uns im § 24 in Aussicht gestellte Bundesgesetz mit vorgelegt werden könnte, und wir zugleich mit darüber beschließen könnten.
Wenn ich aber von diesem speciellen Standpunkt absehe und die Frage mir gestellt wird, ob ich als Vertreter des Norddeutschen Bundes diesem Aufschub zustimmen soll oder nicht, dann muß ich sagen: trotz aller Bedenken, trotz mancher Mängel, die nach meinem Dafürhalten das Gesetz hat, ich doch unbedingt für die Annahme stimmen werde.
Ich glaube, die Bedenken der Einzelnen müssen sich den Bedenken, die dagegen stehen würden- wenn man kein Gesetz hätte, unterordnen und müssen diesen weichen, und darum, trotzdem unsere Berathung vielleicht etwas in der Eile stattfindet, wir die einzelnen Bedenken nicht so prüfen können, wie sie vielleicht geprüft werden sollten, um demgemäß Beschlüsse zu fassen, so glaube ich, ist es doch besser, daß wir das Gesetz annehmen, trotz dieser Bedenken.
Das Hauptbedenken liegt sür mich in dem § 24, wo wir uns dem Preußischen Landesrecht unterordne«, nach welchem die Consuln erkennen sollen, die zweite Instanz das Obergericht in Stettin, und das Ober Appellationsgericht in Berlin die letzte Instanz bilden soll in Sachen, wo vielleicht ganz andere Verhältnisse, ganz andere Gesetze zwischen Angehörigen von Staaten, welche gar nicht diese Gesetzgebung kennen, maßgebend sind.
Ich hoffe, daß es von Seiten des Herrn Bundeskanzlers und des Bundesraths Möglichst bald in Angriff genommen werde, ein Gesetz in Betreff der Consular Gerichtsbarkeit uns vorzulegen.
Ich halte auch den § 20 für bedenklich, ich habe zu beiden in der Commission Anträge gestellt, deren Bedenken anderweitig ich aber Nicht verkennen konnte, weshalb ich sie hier nicht wiederholen will; sie haben eben iu der Commission keine Annahme finde« können, und so bescheide ich mich in der Hoffnung, daß uns recht bald von Seiten des Bundesraths ein Gesetz vorgelegt wird, welches diesen Mängeln abhilft.
Ich habe nun also im Allgemeinen Ihnen nur die Annahme des Gesetzes empfehlen können, obgleich ich persönlich gar nichts dagegen hätte, wenn es noch etwas länger hinausgeschoben würde; ich glaube aber, zur Organisation des Consulatswesens ist es nöthig, daß eine Basis festgehalten wird, aus der weiter die Organisation fortgeht.
Im Allgemeinen möchte ich Ihnen aber dringend die kleinen Aenderungen, die von Seiten der Commission vorgeschlagen werden, empfehlen, weil sie doch in Manchem etwas die Bedenken abschwächen, so daß Man also wohl daraus eingehen könnte.
Wenn nun der Herr Vorredner speciell den Auszug aus dem Bericht der Bremischeu Handelskammer angeführt hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, zu sagen, daß die Gutachten der Handelskammer hier auch vor den Reichsrath gelangt sind, und daß sie, wenn such Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867.
647 nicht in vollem Maße, so doch in einiger Hinsicht, wie ich glaube, auch in dem Gesetz-Entwürfe eine gewisse Berücksichtigung, soweit wie es möglich war, gefunden haben.
Wir allerdings möchten von unserm Bremischen Standpunkt aus gern noch weiter gehen, denn unser Consulatswesen ist, obgleich nur durch Handels-Consuln, sehr gut organisirt, es hat uns treffliche Dienste geleistet.
Wir haben uns wohl vergegenwärtigt, daß das zukünftige Consulatswesen uns speciell nicht die Dienste leisten wird, wie das bisherige hanseatische; in anderer Beziehung wird es aber wirksamer sein, und so wird sich das Eine gegen das Andere ausgleichen.
Ich hoffe auch, daß unsere Vorstellungen Lei dem Bundeskanzler-Amt, den Mängeln abzuhelfen und Einrichtungen zu treffen, die nützlich und Vortheilhast für den Seehandel sind, auch Berücksichtigung finden werden, eventuell wird sich Gelegenheit dazu bieten, sie entweder durch unsern Vertreter im Bundesrath oder durch unsern Vertreter im Reichstag, wenn auch nicht vollständig zur Geltung, so doch wenigstens zur Anregung zu bringen und auf diese Weise Abhilfe zu schaffen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, trotzdem daß ich die Bedenken, die gegen das Gesetz sind, nicht, unterdrücken kann, trotzdem daß ich von meinem speciellen oder wenn Sie wollen particularistischen Standpunkte aus nichts dagegen hätte, wenn das Gesetz nicht zu Stande käme, muß ich von meinem allgemeinen Deutschen Standpunkte aus Ihnen nur empfehlen, das Gesetz anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundes-Coinmiffar Geheimer OberJustizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Die General-Debatte hat sich bisher nur über die Vorschriften des Entwurfs über die Gerichtsbarkeit der Consuln verbreitet.
Ich möchte wünschen, daß es mir gelänge, mit wenigen Worten die in der That eigenthümlichen Verhältnisse klar zu legen, welche den Bestimmungen des Entwurfs über die Gerichtsbarkeit zur Rechtfertigung dienen und die Ablehnung aller gegen dieselben gerichteten Streichungs- und Abänderungs-Vorschläge dringend erheischen.
Die Consular-Gerichtsbarkeit besteht nicht als Regel; mit Gerichtsbarkeit ist ein Konsul nur ausnahmsweise bekleidet, nur in den nach Europäischen Anschauungen nicht civilifirten oder nur halb civilifirten Ländern sind die Consuln mit Gerichtsbarkeit versehen.
Die Consular-Gerichtsbarkeit ist eine Anomalie und, wie nicht zu bezweifeln ist, eine Anomalie, welche von schweren Uebelständen begleitet ist.
Allein diese Uebelstände muffen ertragen werden, weil die Consular-Gerichtsbarkeit zur Abwendung und Beseitigung noch weit schwererer Uebelstände unentbehrlich ist.
Unentbehrlich ist die Consular-Gerichtsbarkeit nicht allein wegen der völkerrechtlichen Verträge, in welchen sie den fremden Mächten zugesichert ist, sondern vorzugsweise deshalb, weil die Europäer in den genannten Ländern sich den Landesgerichten nicht unterwerfen können, diese ihnen auch zum großen Theil gänzlich gesperrt sind, während doch auf der andern Seite es an Ort und Stelle an Gerichten nicht fehlen darf, welche in Rechtsangelegenheiten der Europäer das Richteramt üben.
Hieraus erhellt schon zur Genüge, wie verfehlt die Bestimmung sein würde, den Bundes Consuln stände eine Gerichtsbarkeit nicht zu.
Eine derartige Vorschrift würde die BundesAngehörigen unausweichlich nöthigen, jene Länder zu meiden oder sich dort unter den Schutz einer andern Europäischen oder Amerikanischen Macht zu stellen und sich der Consular Jurisdiction der letztem zu unterwerfen.
Eben so wenig darf aber auch der Entwurf die Consular-Gerichtsbarkeit übergehen; wenn der Entwurf über die Consular-Gerichtsbarkeit schwrege, so ließ sich darin die eben erwähnte, wie gezeigt, unstatthafte Vorschrift finden; aber wenn auch diese Auslegung unzulässig sein sollte, so kann es doch unmöglich genügen, ausdrücklich oder stillschweigend zu bestimmen, den Bundes-Consuln stände die Gerichtsbarkeit zu; es sind nähere Vorschriften über diese so eigenthümliche und exceptionelle Jurisdiction unerläßlich.
Freilich hat die Consular-Gerichtsbarkeit, namentlich auch die deutscher Consuln, geraume Zeit ohne nähere gesetzliche Regelung bestanden; dies erklärt sich aber nur daraus, daß die ConsularGerichtsbarkeit im Anschluß an mittelalterliche Rechtsanschauungen sich allmählich und dergestalt entwickelt hat, daß bei ihrer Ausübung das Gewohnheitsrecht und das Herkommen zur Richtschnur dienten.
In der neuern Zeit haben alle Staaten sich von der Unmöglichkeit überzeugt, es bei einer so unvollkommenen Regelung bewenden zu lassen, die Gesetzgebung hat nothwendig einschreiten müssen, zumal, nachdem die Ostasiatischen Länder dem Verkehr erschlossen wurden und also Consuln mit Gerichtsbarkeit in Gebieten zu fungiren hatten, in welchen von dem Gewohnheitsrechte und dem Herkommen als Rechtsquellen keine Rede sein konnte.
Diese Vorkommnisse haben auch Preußen genöthigt, im Jahre 1865 ein Gesetz über Consular-Gerichtsbarkeit zu erlassen, und nicht minder die Hansestädte bestimmt, die Regelung der Gerichtsbarkeit in Angriff zu nehmen, womit sie wahrscheinlich auch bereits zum Ziele gelangt wären, wenn nicht die Verhältnisse Norddeutschlands die bekannten Aenderungen erlitten hätten.
DieNothwendigkeit, in den Entwurf Bestimmungen über die Consular-Gerichtsbarkeit aufzunehmen, erhellt noch aus einem anderen, in keiner Weise zu entkräftenden Grunde.
Das leitende Princip jeder Consular-Gerichtsbarkeit besteht darin, daß die Europäer in den bezüglichen Ländern nach dem Rechte ihrer Heimath leben, daß der mit der Gerichtsbarkeit betraute Konsul bei Ausübung seines Richter-Amtes das Recht seiner Nation zur Anwendung bringt.
Allen neueren Gesetzen liegt dieses Princip zu Grunde, dieses Princip dient zugleich allen speciellen Vorschriften der neueren Gesetze zur nothwendigen Ergänzung.
Anlangend nun die Bundes-Consulate, so mutz doch nothwendig festgestellt werden, welches Recht denn als das nationale Recht der Bundesangehörigen anzusehen sei.
Man darf nicht einwenden, das Recht desjenigen Staates sei das entscheidende, dessen Unterthanen in dem einzelnen Falle der Bundesangehörige ist.
Hiermit kommt man schon nicht zum Ziele, wenn die Bundesangehörigen zweier verschiedener Bundesstaaten mit einander rechten und das streitige Rechtsverhältniß in dem Jurisdictionsbezirke des Consuls seinen Sitz hat, wenn hier z.
B. von dort wohnenden Bundesangehörigen ein Vertrag geschlossen und zu erfüllen ist, oder wenn es sich um die Anwendung von Procedur- und Formvorschriften handelt.
Das Princip: der Consul richtet und verfährt nach dem Rechte seiner Nation, läßt vollständig im Stiche, weil es im Bundesgebiete kein einheitliches Recht giebt, wiewohl für eine große Zahl von Fällen erhellen muß, welches Recht denn territorial in den ConsulatsJurisdictionsbezirken als das nationale Recht der Bundesangehörigen anzusehen sei.
Meine Herren, man täusche sich nicht, der Gesetzgeber steht vor derselben Frage, vor welcher der Preußische Gesetzgeber stand, als er im Jahre 1865 das Gesetz über die Consulargerichtsbarkeit erließ, weil auch in Preußen bekanntlich drei verschiedene Rechtssysteme gelten.
Muß nun aber der Entwurf Bestimmungen über die Consulargerichtsbarkeit treffen, so empfiehlt sich gewiß, vorläufig das Preußische Gesetz vom Jahre 1865 für anwendbar zu erklären, da in einem anderen Bundesstaate ein Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Consuln bisher nicht zu Stande gekommen ist.
Das Gesetz vom Jahre 1865 hat sich in der Praxis auch weit besser bewährt, als diejenigen wähnen, welche von den gemachten Erfahrungen keine Kunde haben können.
Bei der Preußischen Regierung sind Klagen und Beschwerden über die Unangemessenheit oder Unzweckmäßigkeit des Gesetzes bisher nicht bekannt geworden.
Wenn ferner durch die Annahme des Entwurfs das Preußische Recht im engeren Sinn für die einschlagenden Fälle als das nationale Recht aller Bundesangehörigen proclamirt wird, so ist in der That nicht abzusehen, welches andere Recht an Stelle desselben gewählt werden könne.
Man mag über das Preußische Recht denken, wie man wolle, so wird es doch im Großen und Ganzen vor dem Recht jedes anderen Bundesstaates schon in sofern den Vorzug verdienen, als es mindestens codificirt ist, und eine Menge von Streitfragen des ihm zu Grunde liegenden gemeinen Rechts schlichtet, welches gemeine Recht fast rn allen übrigen Bundesstaaten mehr oder weniger noch in Kraft besteht.
Hierzu tritt, daß das Preußische Recht im engeren Sinne das Nationalrecht der meisten Bundesangehörigen ist.
Die angefochtenen Bestimmungen des Entwurfs lassen sich nach meiner Ueberzeugung, so lange als die Einheit des Rechts im Bundesgebiet noch keinen größeren Fortschritt gemacht hat, durch andere angemessene kaum ersetzen.
Sie werden auch, wie ich glaube, bei weitem nicht mit den Uebelständen verbunden sein, wie es Anfangs scheinen könnte.
Es ist bereits im Commissionsbericht hervorgehoben worden, baß die Beurtheilung des juris -stutns st tSMÜino der Bundesangehörigen auch 648 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in Gemäßheit des Entwurfs in den meisten Fällen nach dem heimathlichen Recht erfolgen wird.
Die Streitigkeiten, welche zu erledigen sind, werden ferner überwiegend in das Gebiet des Handelsrechts fallen, somit nach dem gemeinsamen deutschen Handelsgesetzbuch geschlichtet werden.
Ich kann daher nur empfehlen, die auf Streichung der Aenderung der betreffenden Vorschriften des Entwurfs gerichteten Anträge abzulehnen.
Endlich habe ich zu erkläre », daß der Bundesrath gegen die von der Commission beschlossene Aenderung der Vorlage nichts zu erinnern hat.
1 (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, so aufmerksam ich den scharfsinnigen Auseinandersetzungen des Herrn Vertreters des Bundesraths auch gefolgt bin, so ist es mir doch unmöglich gewesen, einen Grund zu finden für die große Dringlichkeit dieser Angelegenheit, die uns hier beschäftigt.
Wenn wir aber den Betrieb und den Verlaus unserer Geschäfte in der letzten Zeit betrachten, wenn wir dieses Haus selbst jetzt anblicken, wie ich diese leeren Bänke hier vor mir sehe, so muffen es in der That Geschäfte von der äußersten, von unaufschiebbarer Dringlichkeit sein, um uns zu veranlassen, sie noch vorzunehmen, überhaupt, besonders um uns zu veranlassen, sogenannte organische Gesetze zu geben, große neue Einrichtungen zu treffen.
Man muß uns sagen können, um uns dazu zu veranlassen: Das geht keine Stunde so weiter, und wenn wir es so lassen, wie es bis jetzt gewesen ist, so treten die größten Uebelstände ein.
Diese Ausführungen habe ich durchaus vermißt in den Entwickelungen des Herrn Vertreters des Bundesraths.
Die Herren, die vor mir gesprochen haben, haben Ihnen schon die Rechtsbedenken ausgeführt, die bei meinen Freunden und mir in Bezug auf dieses Gesetz überhaupt bestehen, besonders aber gegen die Bestimmung von der Competenz in der Rechtspflege für die Consuln, die wir nicht mit unserer Ueberzeugung von dem nothwendigen Rechtsschutz, auf den jeder Bundes-Angehörkge Anspruch hat, vereinigen können.
Ich will in dieser späten Stunde nicht auf das zurückkommen, was schon berührt ist, ich will um so weniger darauf zurückkommen, als es sich in Wirklichkeit um das Gesetz von 1865 handelt, das in Preußen damals gegen unsere Stimmen angenommen ist, und das nun jetzt für den Norddeutschen Bund eingeführt werden soll.
Ich bemerke rn dieser Beziehung dem Herrn Vertreter des Bundesrathes nur Eins.
Wenn er sagt, dies Gesetz habe sich bis jetzt bewährt, und es seien keine besonderen Beschwerden dagegen eingegangen, so muß ich ihn doch daran erinnern, daß der Zeitraum, irr welchem das Gesetz bisher bestanden hat, ein außerordentlich kurzer ist.
Es ist ein so kurzer, daß in der That die Nachrichten von Uebelständen, die sich in der Anwendung desselben in den ostastatischen Gewässern u. s. w. gezeigt hätten, kaum hierher gelangt sein könnten, geschweige, daß die Versuche, das Heißt die vergeblichen Versuche, sich Abhilfe zu verschaffen, schon alle gemacht und die Beschwerden also schon so weit gediehen sind, um sie nun an das Haus, oder auch nur an die Preußische Regierung zu bringen.
Also das Schweigen, meine Herren, als eine Garantie für die Güte des damals angenommenen Gesetzes anzunehmen, das find wir, glaube ich, nicht berechtigt.
Ich wünsche aber Ihre Aufmerksamkeit, wie gesagt, auf einen anderen Punkt zu richten, der bis jetzt nicht in der Weise berührt ist, daß ich mein Gewissen dabei beruhigt finden könnte.
Das ist der Punkt, daß, wenn nun einmal nicht bloß GeschäftsConsuln genommen werden, die Juristen ausschließlich zu diesen Stellen der ocmsnltzs rusi berufen sein sollen.
Meine Herren, wir haben so häufig hier von den berechtigten Eigenthümlichkeiten sprechen hören, die in dem einen oder anderen Theile Deutschlands zu finden seien.
Erlauben Sie mir nun einmal, auch von einer berechtigten Eigenthümlichkeit zu sprechen, die die ganze Deutsche Nation andern Nationen gegenüber hat.
Wir sind auf dem Wege, in diesem Dinge Vorbildern zu folgen, die uns die Franzosen in erster Linie, darauf die andern romanischen Völker, darauf England gegeben haben.
Wir folgen ihnen nun auf demselben Wege, nämlich das Hauptgewicht auf die FachConsuln zu legen und nicht bloß Geschäfts Consuln zu haben.
Ich habe mich schon bei einer früheren Gelegenheit dafür ausgesprochen, daß ich ein gemischtes System sehr bevorzuge, und 29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867. daß ich dem meine volle Zustimmung gebe.
Wenn ich nun aber von „gemischtem ''System gesprochen habe, so bin ich fern davon gewesen, anzunehmen, daß dieses gemischte System darin bestehen soll: auf der einen Seite Kaufleute und auf der andern Seite Juristen.
Ich habe angenommen, daß es auf der einen Seite Kaufleute sein sollen, und auf der andern Seite Leute sind von allgemeiner Bildung, die sich zur Vertretung ihrer Nation eignen.
'
In der That, meine Herren, wenn Sie im Auslande sich umsehen, so finden Sie unter den Deutschen aller gebildeten Stände, die Deutschland hat, die Juristen am allerwenigsten vertreten.
Ohne Zweifel liegt es daran, daß sie mit dem Berufe, den sie gewählt haben, eben an die Scholle, auf der das Gesetz gilt, gebunden sind, und deshalb nicht weiter gehen.
Wir haben aber, Gott sei Dank, im klebrigen eine sehr reichhaltige Vertretung hochgebildeter Landsleute in allen Ländern der Welt, und ich unbedeutender Privatmann mit meinen Personal-Kenntnissen wollte Ihnen, wenn die Aufforderung heute an mich gestellt würde, innerhalb dreier Tage hundert und mehr sehr wohl befähigter Consuln in allen fünf Welttheilen bezeichnen, unter denen Sie aber nur sehr wenig Juristen finden würden, unter denen Sie aber z.
B. in erster Linie einen Stand, von dem gewöhnlich sehr wenig bei solchen Verhandlungen die Rede ist, sehr stark vertreten finden würden, das sind die Apotheker.
(Heiterkeit rechts.)
Die Apotheker, meine Herren, werden, Dank unserer traurigen Gesetzgebung, die lediglich auf Concessionswesen hinauslaufen, immer als ein gesuchter Exportartikel nach allen Ländern, sowohl in unsere nächste klmgebuna, als nach allen überseeischen Ländern getrieben.
Sie finden unsere Apotheker in der Schweiz, in Italien, in Frankreich, kurz überall da angesessen, wo es sich darum handelt, mit einer guten, allgemeinen und naturwissenschaftlichen Bildung und mit gutem Geschäftssinn sein Brod zu machen.
Sie finden ihn auch in Amerika, in Nordamerika und Südamerika.
In den Städten ist er häufig der Pionier Deutscher Bevölkerung.
An der obersten Ecke irgend einer neuen sonst noch unbekannten Straße in New-Aork oder Chicago finden Sie den Deutschen Apotheker, und wenn die Straße gebaut wird, ist er häufig in vielen Beziehungen der natürliche Vertreter seiner Landsleute.
Was nun diese Personen betrifft, so wissen Sie, welche schöne Vorbildung unsere Apotheker haben, wie sehr der Trieb nach allgemeiner Bildung sie gerade dahin bringt, sich aus den Weg des Studiums der Naturwissenschaften zu begeben und dadurch häufig gerade im Auslande die Stellung und den Beruf eines Gelehrten im besten Sinne des Wortes zu erlangen.
Sie finden außerdem andere Naturforscher, die sich wie die Aerzte in praktischer Thätigkeit oder auch reine Gelehrte, ihrem Studium folgend, längere Zeit im Auslande und in den überseeischen Ländern sich aufhalten.
Wenn wir z.
B. die Gelegenheit hätten, für Südamerika Männer wie Lallemand, den in ganz Brasilien bekannten Arzt, oder den berühmten Zoologen Burmeister als Consuln für uns zu gewinnen und ich glaube, die Preußische Regierung hat unter andern Umständen schon daran gedacht, sie für solche Zwecke zu gewinnen —, so würde das ein eminenter Vortheil für die Vertretung, die wir in jenen Ländern haben können, sein.
Jetzt bringen Sie die Regierung in die Lage, entweder das von ihr selbst gegebene Gesetz überschreiten zu müssen, indem sie jenseit der Schranken, die ihr das Gesetz vorschreibt, ihre Consuln sucht und nimmt, oder sie muß ihnen geradezu den diplomatischen Charakter verleihen, sie als Gesandte anstellen, oder, wenn sie das nicht will oder kann, muß sie auf diese sehr nützlichen Kräfte Verzicht leisten.
Wenn man nun sagt, Frankreich hat den Weg beschritten, nur in Frankreich zu Consuln vorgebildete Leute dazu zu verwenden, und wenn man daraus ein Argument macht, meine Herren, so können das nur die sagen, die niemals im Auslande Deutsche und Französische Bevölkerungen neben einander gesehen haben.
Sie glauben vielleicht, daß dieselben Klaffen, Leute mit derselben Bildung aus Frankreich oder England auswandern wie aus Deutschland; im Gegentheil, die Leute von höherer Bildung in Frankreich sind die letzten, die Frankreich verlassen, und selbst in England ist es außerordentlich selten, daß solche Leute, wenn sie nicht eine ganz bestimmte Mission haben, aus England anders denn als Touristen fortgehen.
In der That, die Bildung ist in jenen Ländern nicht so weit verbreitet, um bei Angebot und Nachfrage zu einem sehr billigen Preis zu haben zu sein, wie es bei uns bei der weit verbreiteten Bildung der Fall ist.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
1 649 Nun sagen Sie aber gar noch und das ist eine Verbesserung der Commission, die ich durchaus nicht annehmen kann daß Sie auch noch ein specielles Consulats Examen für die Carriere haben wollen.
Meine Herren, mag doch die Regierung den Mann prüfen wie sie will, wenn sie ihm eine Anstellung giebt; aber sich auf ein bestimmtes System einzurichten, das dahin geht, den Secundaner und Primaner zu veranlassen, wenn man ihn fragt: „was willst Du denn werden, mein Sohn
„„Ich will Consul werden ''''zu sagen, (Große Heiterkeit.)
machen Sie doch bei uns keine bestimmte Carriere daraus, die einen bestimmten Bildungsgang voraussetzt, bestimmte Prüfungen vorschreibt; ja, meine Herren, das würde ein gänzliches Verkennen der wirklichen Verhältnisse sein.
Stoßen Sie doch die Elemente, die Sie in so reichem Maße in Deutschland und unter den: m Auslande lebenden Deutschen haben, die in der That so reich über die Welt zerstreut sind, wie keine andere Nation der Welt es je gehabt hat und auch vielleicht je haben wird, die so stark im Auslande vielleicht gerade deshalb verstreut sind, Dank unserer elenden Zustände, Dank unserer Zerrissenheit!
Stoßen Sie doch diese Elemente, wenn Sie etwas Neues orgcmisiren wollen, nicht mit Gewalt von sich.
Oder denken Sie, daß der Mannn, der in Carracas eine sehr gute ärztliche Praxis hat, sich an Sie wird wenden wollen, um sich examiniren zu lassen, ob er fähig ist.
Consul zu werden
Das ist doch ganz unmöglich!
Und doch wäre der Mann vielleicht gerade der richtige Mann zu einem Consulate in La Guayra, vielleicht haben Sie in La Guayra gar keinen Menschen, dem Sie das Amt geben könnren; wenn Sie einen kaufmännischen Consul dort nicht für genügend halten, so nehmen Sie doch einen hochgebildeten und angesehenen Gelehrten, auch wenn er kein Jurist ist, denn einen Juristen mit Preußischem Examen finden Sie schwerlich in Carracas, und aus gut Glück einen Juristen, der fremd ist, hinzuschicken, ist auch nicht zweckmäßig.
Ich mache Sie also daraus aufmerksam als aus einen Fundamental-Jrrthmn des ganzen Gesetzes, daß, weil wir eine große juristische Kompetenz'in das Gesetz hineintragen, wir speciell Preußische Juristen haben müßten.
Daß wir rein gemeinsames Recht haben, und daß wir eigentlich doch erst dann davon sprechen können, daß jeder Angehörige unserer Nationalität sein Recht mit sich nimmt in die ganze Welt, wie es der Franzose unzweifelhaft mit seinem Ooäs Mpolean mit sich nimmt.
Es liegt ja auf der Hand, das ist ein Bedenken mehr gegen die ganze Einrichtung, daß wir aber trotzdem doch noch alle die Elemente nicht sollen gebrauchen können, die in so reichem Maße da sind, das ist ein Unrecht, das Sie gegen die Nation selbst thun würden.
In erster Linie bin ich also für die Versagung dieses ganzen Gesetzes, weil ich glaube, die Sache ist gerade nach den Arbeiten, wie sie der Bundesrath vorgelegt hat und wie sie aus Ihrer Commission gegangen sind, nicht reif.
Der erste Grund ist, daß die Erfahrungen, die von den Preußischen Gesetzen uns vorgeführt sind, uns noch nicht bekannt geworden sein können, nichts drängt uns, das Gesetz heute noch zu machen.
In zweiter Linie, wenn Sie dennoch daraus bestehen, das Gesetz heute in letzter Stunde zu machen, so warne ich Sie davor, die Juristen so exclusive hineinzubringen.
Präsident: Ich zeige zuvörderst den Eingang von drei Amendements an und stelle sie zur Unterstützung.
Sie rühren vom Abgeordneten Lasker her.
Das erste geht dahin: Dem tz 9 als Absatz 2 hinzuzufügen: „Wahlconsuln, welche der Deutschen Sprache nicht mächtig sind, haben in ihrem amtlichen Verkehr auf Verlangen der betheiligten Bundes-Angehörigen einen der deutschen Sprache kundigen Mann zuzuziehen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der zweite Vorschlag des Abgeordneten Lasker geht dahin: Den ersten Satz von § 20 zu fassen, wie folgt: „In außereuropäischen Ländern sind die Consuln zur Abhörung von Zeugen und zur Abnahme von ich, Eiden befugt, wenn sie von dem Bundeskanzler dazu ermächtigt sind.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der letzte Antrag geht dahin: Dem § 22 am Schluß hinzuzufügen, was folgt: „in Betreff der politischen Verbrechen uud Vergehen, jedoch nur, wenn diese nicht innerhalb des Norddeutschen Bundes oder in Beziehung aus denselben verübt sind.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Fragen gelenkt.
Die erste Frage betrifft die Opportunität des Gesetzes oder mit anderen Worten die Frage, ob es überhaupt richtig ist, jetzt ein solches Gesetz zu erlaffen.
Die zweite Frage betrifft diejenigen Bestimmungen des Gesetzes, welche sich auf die Organisation der Consulate selbst beziehen, aus die Frag der Besetzung.
Was die erste Frage betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß es die Aufgabe des Ersten Reichstages des Norddeutschen Bundes ich kann wohl sagen ist, denn er hat bis jetzt diese Aufgabe erfüllt, aus der Bundesverfassung die nothwendigsten Consequenzen zu ziehen, sowohl für das 'Verhältniß des Bundes im Innern, als für das Verhältniß des Bundes nach Außen.
Zu diesen Consequenzen für das Verhältniß des Bundes nach Außen gehört in erster Linie das vorliegende Gesetz.
Der Reichstag hat diese Consequenz bereits gezogen durch Annahme des Gesetzes über die gemeinschaftliche Bundesflagge.
Ein kaum entbehrliches Komplement zu diesem Gesetz, nicht in Sache, aber im inneren Zusammenhange ist das vorliegende.
Durch das Institut der Bundesconsuln wird mehr, wie durch alles Andere, der Bund als solcher in den Dölkerverkehr eingeführt, wird das Bestehen des Bundes als solchen im Auslande und zwar namentlich im entfernten Auslande zur Geltung gebracht.
Nach allen Berichten, die mir aus überseeischen Landern zugegangen sind, wird das lebhafte Interesse, welches die in diesen Ländern wohnenden Deutschen an der neuen Gestaltung bekanntlich vom ersten Augenblick an kund gegeben haben, besonders in dem Wunsch zusammengefaßt, durch die Errichtung von Bundesconsulaten eine gemeinsame Vertretung der materiellen Interessen des Bundes zum Ausdruck gebracht zu sehen.
Die Bundesgewalt hat es für ihre Pflicht gehalten, diesen berechtigten Wünschen der im Auslande lebenden Deutschen entgegenzukommen und ich glaube, daß der Reichstag von denselben Empfindungen beseelt sein wird und den Wunsch der Bundesgewalt theilen wird, diesen berechtigten Wünschen zu entsprechen.
Es kommt dazu, daß durch den von Ihnen genehmigten Bundeshaushaltsetat eine Anzahl von besoldeten Bundesconsulaten errichtet find und daß in Folge dessen die Besetzung dieser Stellen mit Bundesconsuln erfolgen wird, daß es hiernach unerläßlich ist, für die Amtsthätigkeit dieser Consuln eine feste Grundlage zu gewinnen und diefe Grundlage kann auf keinem anderen Wege gewonnen werden als durch den Erlaß eines Gesetzes.
Durch bloße Instructionen ist die Grundlage nicht zu gewinnen, namentlich da und die meisten der errichteteten Consulate befinden sich in solchen Ländern —, wo mit den Consulaten jurisdictionelle Befugnisse verbunden sind.
Hieraus erklärt es sich, weshalb Seitens des Bundesrathes das vorliegende Gesetz schon in dieser Session eingebracht ist und weshalb von Seiten des Bundesraths auf dre Annahme dieses Gesetzes ein großes Gewicht gelegt wird.
Ich kann mich nun zu der zweiten vom Herrn Vorredner berührten Frage wenden und erinnere zunächst daran, daß der vorliegende Entwurf zwei Kategorieen von Consuln kennt, eou8u1tz8 uÜ88i und 60ii8ul68 sitz eil.
Was zunächst die letzteren, die Wahl Consuln anlangt, so schreibt der Entwurf nur vor, daß sie in der Regel Kaufleute sein sollen.
Der betreffende 650 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867.
Paragraph schließt damit die Ernennung von Consuln, welche anderen Berussarten angehören, keineswegs aus.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, daß nicht bloß unter den Kreisen der Kaufleute sich Männer befinden, welche zur Führung von Consulaten geeignet sind.
Er hat auf eine besondere Berufsklasse hingewiesen, auf die Apotheker.
Er hat auch hierin vollkommen Recht und die Preußische Regierung ist selbst schon in der Lage gewesen, Apotheker zu Consuln zu ernennen.
Das Bundes Präsidium wird durch dieses Gesetz keinesweges darin beschränkt in solchen Fällen, wo es im allgemeinen Interesse liegt und räthlich erscheint, andere Personen als Kaufleute zu Wahl-Consuln zu ernennen.
Der Nachweis einer besonderen Qualifikation ist nach Lage des vorliegenden Entwurfs nur für die besoldeten Consuln verlangt.
Die Bundesgewalt hat, indem sie hier eine besondere Qualification vorschlug, geglaubt, aus eine discretionäre Gewalt verzichten zu müssen, welche vielleicht in dem Reichstage Anfechtung gefunden haben würde.
Es würde ja für das Bundes-Präsidium am Ende viel bequemer sein, von jedem Nachweis einer besonderen Qualification für die besoldeten Consuln abzusehen.
Das Bundes-Präsidium hat sich selbst die Beschränkung auferlegen wollen, zu diesen Consuln nur Männer zu ernennen, welche eine bestimmte Qualification nachgewiesen haben.
Es hat geglaubt, sich diese Beschränkung auferlegen zu sollen, weil in der That ein erheblicher Theil der besoldeten.
Consuln Functionen auszuüben hat, zu welchen eine berufliche Vorbildung erforderlich ist.
Die Besorgnisse, welche der Herr Vorredner hieran knüpft, scheint mir in der That der Begründung zu entbehren.
Wo es sich um besoldete Consuln handelt, da wird es überhaupt schwerlich in Frage kommen, einen im Lande ansässigen Deutschen zu wählen.
Die Emolumente, die mit einem besoldeten Consulate verbunden sind, sind, so groß sie vielleicht auch in dem Etat erscheinen mögen, doch gegenüber Demjenigen, was ein Deutscher, der sich in Amerika niedergelassen und dort eine Stellung erworben hat, aus dieser seiner Stellung erwirbt, in der Regel verschwindend klein.
Es wird schwerlich gelingen, für besoldete Consulate in Amerika Leute zu finden, die einmal die unbedingte Qualification dazu haben und die außerdem geneigt sein werden, für das verhältnißmäßig sehr mäßige Gehalt was ihnen geboten werden kann, eine mehr oder weniger sichere und glänzende Stellung, die sie drüben haben, aufzugeben.
Ich empfehle Ihnen also auch hier die Annahme des Entwurfes mit der von Ihrer Commission vorgeschlagenen Aenderung.
Präsident: Die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetz-Entwurf ist geschlossen.
Der Referent hat das Wort.
Berichterstatter Kanngiesier: Meine Herren, die Generaldebatte hat sich wesentlich um drei Punkte gedreht: Um die volle Gerichtsbarkeit, welche den Consuln verliehen worden ist; um die Bestimmungen der Anstellung als Berufs- Consuln und um die Dringlichkeit des ganzen Gesetzes.
Was die volle Gerichtsbarkeit angeht, so hat der erste Herr.
Redner Ihnen aus der Geschichte des Preußischen Consularwesens darzuthun gesucht, wie anfänglich eine Gerichtsbarkeit gar nicht bestanden, wie sie dann gewachsen, aber fakultativ geblieben, und wie sie selbst durch die neuesten Staatsverträge nicht soweit ausgedehnt worden sei daß für Preußen eine Verpflichtung zur Ausübung der Strafgerichtsbarkeit bestehe oder gegenwärtig für den Norddeutschen Bund bestehen müsse.
Dagegen ist zu erinnern, daß in anderen Staatsverträgen solche Verpflichtungen von Seiten der Preußischen Regierung allerdings übernommen worden sind und auch vom Norddeutschen Bunde zu übernehmen sein werden und daß selbst in dem Vertrage mit Siam, den der Herr Vorredner citirt, von Seiten der Siamesischen Regierung das Recht in Anspruch genommen ist, daß Personen, die strafbarer Handlungen sich schuldig gemacht haben.
Zach Preußen zum Zweck der Aburtheilung durch die Landesgerichte transportirt werden.
Der erste Angriff in Straffachen ist dadurch Recht und Pflicht der dortigen Consuln.
Theoretisch gefaßt, enthält die Einräumung jeder obrigkeitlichen Thätigkeit und namentlich die der Gerichtsbarkeit an die Consuln eine theilweise Abdication der auswärtigen Souveränetät zu Gunsten der Souveränetät desjenigen Cultürstaates, welcher den Consul hält.
Die ausländische Landeshoheit entsagt jedoch der eigenen Ausübung der Gerichtsbarkeit, selbstverständlich nur unter der Bedingung, daß ihr, sozusagen, das Haus rein gehalten wird, das Heißt, daß die Regierung, der der Consul angehört, ihrerseits dafür Sorge trägt, daß Personen, die strafbare Handlungen begangen haben, ergriffen und zur Strafe gezogen werden.
Wenn diese Bedingung nicht erfüllt wird, dann, meine Herren, lebt eben die volle Souveränetät des Landes wieder aus.
Wenn wir dem Norddeutschen Bunde eine derartige Gerichtsbarkeit nicht sichern, so fallen die Norddeutschen Bundes-Angehörigen unter die Mcmdschu-Justiz, oder unter die Justiz des Kadi, und bei aller Hochachtung vor derselben (Heiterkeit) ziehe ich ihr doch die Consular- Justiz vor.
Und das thue nicht ich allein, sondern das thut auch der Petent, über dessen Petition wir noch zu sprechen haben würden, der in Bezug aus die Türkischen Gerichte sagt, daß man bei ihnen nicht Recht bekommen könne, wenn man nicht wenigstens mit einem ConsulatsDragoner (Stimmen links: Dragoman!)
vor dein Türkischen Gericht erscheine.
Es ließe sich noch das Auskunstsmittel treffen, aus das der Herr Bundes-Commiffar hingewiesen hat, daß die Bundes-Angehörigen sich unter den Schutz der Consuln eines andern auswärtigen Staates stellen.
Aber, meine Herren, abgesehen von der nationalen Demüthigung, die darin liegen würde, so würden Sie doch vom Standpunkte der Gegner dieses Gesetzes und der Consular-Gerichtsbarkeit gesprochen aus dem Regen in die Traufe kommen.
Denn, wie schon im Commissions-Berichte ausgeführt worden, haben alle Großmächte Europas die Consular-Gerichtsbarkeit, welche der Norddeutsche Bund sür sich in Anspruch nehmen will, im Lause der Zeit sür sich erworben, und zwar sowohl in Bezng auf die civile als auch in Bezug auf die Criminal-Gerichtsbarkeit.
Ich komme nun, speciell hier anknüpfend, auf das Consulargesetz von 1865, welches für Preußen erlassen ist.
In Bezug auf dasselbe darf ich sagen, daß es sich anschließt an die besten Bestimmungen, welche nicht etwa blos die Französische Gesetzgebung hat, sondern die Belgische Gesetzgebung, wo das Consulargesetz im Jahre 1851 sehr eingehenden Discusstonen in der Repräsentantenkammer und dem Senate unterworfen ist, namentlich aber auch sich in Uebereinstimmung hält mit den Principien, welche die Sardinische Gesetzgebung in ihrem Gesetze vom Jahre 1858 unter der Leitung Cavours aufgestellt hat.
Es ist von Seiten des Herrn Bundes-Cömmissars Ihnen gesagt worden, daß das Preußische Gesetz sich in der Praxis bewährt habe.
Vom letzten Herrn Redner ist dagegen angeführt, daß es doch mit diesen Erfahrungen nicht weit her sein möchte; es könnten ja nicht einmal Nachrichten von Ost-Asien über die Consular-Gerichtsbarkeit hierher gelangr sein.
Daraus dürste erwidert werden, daß in der That die Nachrichten selbst von China nach Europa gegenwärtig per Steamer etwa in zwei Monaten kommen, und daß auch nach den mir gewordenen Mittheilungen, namentlich über die im Jahre 1866 geführten Civilprocesse, Criminal-Untersuchungen und Verlaffenschafts-Regulierungen sehr ausgedehnte statistische Notizen hierher gelangt sind.
Es ist dann von Seiten des ersten Herrn Redners bemerklich gemacht, daß in der That die Sache bei uns nicht so liege, wie in Frankreich, dort hätte man mit der Consular-Gerichtsbarkeit vorgehen können, weil dort ein einheitliches nationales Recht bestehe.
Das sei in Preußen nicht der Fall gewesen und noch weniger gegenwärtig im Norddeutschen Bunde.
Ich darf in dieser Beziehung mich zum Theil darauf beziehen, was der Herr Bundescommissar angeführt hat Ich will aber dem Herrn Redner nur noch entgegen halten, daß dieser Einwand die Organisation des Bundes-Consulatswesens in Ländern, wo dieselbe am nothwendigsten ist, auf völlig unbestimmte Zeit vertagen heißt.
Denn, meine Herren, der Zeitpunkt, wo wir ein gemeines, Deutsches, oder wenigstens Norddeutsches materielles und Prozeßrecht haben, ist, glaube ich, von Keinem von uns auch nur zu berechnen.
Damit ist auch, wie dies übrigens schon von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts geschehen ist, zugleich dem Einwände begegnet, den der letzte Herr Redner erhob: daß das Gesetz nicht dringend sei.
Meine Herren, ich hebe nochmals hervor, daß es sich eben um die Consulate in den 651 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
Ländern handelt, wo wir nothwendig zu Bundesconsulaten kommen müssen.
Ich erinnere Sie nur an die Bestimmung der Bundesverfassung, daß von dem Zeitpunkte ihrer Emanation an kein neuer Landesconsul bestellt werden darf, und daß nur die gegenwärtigen Land es-Konsulate fortbestehen.
Wenn schließlich noch eingegangen ist auf das Consulatssystem und zwar auf diejenigen Vorschriften, welche über die Vorbildung und über die Bedingungen der Anstellung der Berufs-Konsuln in dem Gesetze getroffen find, so möchte ich dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts gesagt hat, nur noch hinzufügen, daß alle diejenigen Kapacitäten, von denen der letzte Herr Redner gesprochen, wenn sie überhaupt Neigung zum Consulatsdienste haben, als W ahlkonsulrNunbedingt Verwendung finden können.
Meine Herren!
Die Reform des Consulatswesens—das bestätigen die traurigen Erfahrungen der fünfziger Jahre in Preußen ist allezeit durch eine energische Führung der auswärtigen Politik bedingt und mit derselben verbunden gewesen.
Die Consulatsreformen Frankreichs knüpfen sich an den Namen Colbert, die Englischen an Canning, die Sardinischen an Cavour.
Die schwarz-weiß-rothe Flagge, die von den Wimpeln unserer Kriegs- und Kauffahrteischiffe feit dem 1.
Oktober d. I. weht, sie trägt unsere Deutsche Politik in ferne Welttheile.
Sorgen Sie durch die Annahme dieses Gesetzes dafür, daß auch von den Deutschen Consulatsgebäuden im Auslande dieselbe Flagge weht und jene verschiedene Farben der verschiedenen Landes-Consuln verschwinden, dann wird auch durch dieses Sinnbild die Ueberzeugung wachsen und sich stärken, daß der Norddeutsche Bund, das neue Norddeutsche Staatswesen eine geschichtliche Thatsache sei.
Präsident: Wir kommen zur Specialdebatte, bei welcher ich vorläufig Ueberfchrift und Eingang des Gesetzes aus der Erörterung lasse.
Ich frage, ob.
zu § 1 das Wort verlangt wird
(Pause.)
Ich werde überall, wo das Wort nicht verlangt wird, den betreffenden Paragraphen oder das einzelne Alinea für vorläufig angenommen erachten.
Das thue ich also in Ansehung des tzl tz 2 H Alinea 1, Alinea 2, tz 4 tz 5§ 6.
-1'Ich komme zum § 7.
Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
1 Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Löwe, der vorhin über diesen Paragraphen sprach, ist nicht im ganzen Umfange verstanden worden, Das, was er will, ist ja ein Amendement zu Gunsten des Ministern, es ist ein Beneficium gewissermaßen, was wir dem Herrn Bundeskanzler entgegen tragen.
Der Herr Bundeskanzler soll nach der Vorlage nur das Recht haben, nach seiner Wahl, ohne Rücksicht auf die Qualifikation, die hier vorgeschrieben ist, Konsuln zu ernennen bis zum 1 'Januar 1873.
Vom 1.
Januar 1873 an ist er an die hier vorgeschriebene Qualifikation gebunden.
Nun sagen wir und Litten, er möge sich vorläufig noch nicht die Hände Linden; bis zum Jahre 1873 läuft noch viel Wasser durch die Mühle, es werden noch eine Menge Erfahrungen gesammelt werden.
Warum will er sich durch diese Vorschrift der Qualifikation die Hände binden, da cs ja gar nicht nöthig ist
Er hat ja bis zum Jahre 1873 dazu Zeit genug.
Nun, meine Herren, es ist oft gesagt worden, es wären in die verschiedenen Staaten Offiziere als Konsuln geschickt, es habe dabei Nepotismus geherrscht.
Ja, meine Herren, das ist mir viel lieber, als daß wir heute schon über diese Qualifikation beschließen sollen.
Ich muß bemerküch machen, daß ich glaube, daß im ganzen Hause nicht zwei Männer sind, die diese Qualifikation haben: 1 der Kandidat soll das erste Examen gemacht, drei Jahre im Innern gearbeitet und, was die Hauptsache ist, zwei Jahre im Konsulate gearbeitet haben!
Wie ist es möglich, wie nöthig, daß wir heute schon über diese Qualifikation uns bestimmt entscheiden, da der Bundeskanzler gar kein Interesse hat, daß er sich auf diese Werse die Hände bindet
Ich bin überhaupt ganz entschieden für strenge Examina aus juristischem Gebiet; auf administrativem Gebiete, meine Herren, steht die Sache ganz anders.
Ich möchte sagen, wir haben ja konstitutionelle Länder, wo die Minister in demVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
selben Grade vortrefflich gewesen sind, als sie keine Examina gemacht hatten.
Ueberhaupt, meine Herren, hier auf diesem Eonsulatsgebiet ist ja das eine ganz besondere Sache, da kommt es ja viel mehr auf den Charakter an als darauf, ob der Mann seine Examina gemacht hat.
Mir ist in Japan oder Siam ein Offizier, der gelegentlich sich verbarricadirt und mit seinen Norddeutschen und Bedienten ein lustiges Feuer ans dem Fenster unterhält, viel lieber als ein Mann, der die schönsten Protokolle machen kann.
Und das ist auch ganz altpreußisch: der Kurbrandenburgische Gesandte, der am Englischen Hofe den Venetianischen Gesandten mit der linken Hand am Hosenbund faßte und hinter sich warf, während er mit der rechten Hand die Gestikulationen zu seiner Rede an die Königin machte, und der Herr von Plotho, der Kaiserlichen Notarium die Treppe hinunterwarf, (Heiterkeit) das sind Leute, die eben dazu keine Examina gemacht hatten.
Wir wollen nur für den Bundeskanzler Freiheit erstreben, zu machen, was er will.
Will er später, im Jahre 1873, sich die Hände binden, nun dann mag er es thun; und will er es mit Gewalt schon jetzt, nun link ich werde gegen den § 7 stimmen, und es soll mir herzlich leid thun, 'wenn er angenommen wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, frage ob der Herr Referent sich äußern will, (wird verneint) und bringe den § 7 zur Abstimmung.
Er lautet: Schriftführer von Schöning (liest): Zum Berufs-Konsul (eonsul inissus) kann nur derjenige emannnt werden, welchem das Bundesindiqenat zusteht und welcher zugleich 1.
1 entweder die zur juristischen Laufbahn in den einzelnen Bundesstaaten erforderliche erste Prüfung bestanden hat und außerdem mindestens drei Jahre im inneren Dienste oder in der Advocatur und mindestens zwei Jahre im Consulatsdienste des Bundes oder eines Bundesstaates beschäftigt gewesen ist, oder 2.
1 die besondere Prüfung bestanden hat.
welche für die Bekleidung des Amts eines Berufs-Konsuls einzuführen ist.
Die näheren Bestimmungen über diese Prüfung werden von dem Bundeskanzler erlassen.
Die vorstehenden Bestimmungen kommen jedoch erst vom 1.
Jänuar 1873 zur Anwendung.
Präsident: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes dem eben verlesenen § 7 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist vorläufig angenommen.
Ich werde das auch von § 8 annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Zu h 9, wo der erste Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung kommt, gebe ich zuvörderst das Wort dem Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Der Antrag, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Lasker eingebracht worden ist, hat in zwei verschiedenen Formen bereits der Commission vorgelegen, sowohl in der Form eines Amendements zu Z 9, als beim Schluffe der Verhandlungen der Commission in der Form einer einzubringenden Resolution.
Die Commission hat sich aber in ihrer Majorität mit diesem Antrage in beiden Formen nicht einverstanden erklären können, nicht weil sie sich der Berechtigung der dem Antrage zu Grunde liegenden Motive verschlossen hat, sondern weil sie ihn in der Weise, wie er auch hier wieder eingebracht ist, praktisch für undurchführbar hielt.
Wir waren, soviel ich weiß, einstimmig der Ansicht, daß es 95 652 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
OctoLer 1867. allerdings wünschenswerth, und sogar in vielen Fällen dringend nothwendig sei, daß in allen Orten, wo sich geeignete Personen finden, um in dem Falle, daß der Bundes-Cönsul der deutschen Sprache nicht mächtig ist, dort als Zwischenglied zwischen den Bundesangehörigen und dem Eonsul zu dienen, nun auch die Bundes Regierung.
veranlaßt werden möge, den Consul anzuhalten, ein solches Zwischenglied bei seinen Verhandlungen mit den Bundesangehörigen zuzuziehen.
Die Herren Bundes-Commissare haben sich mit diesen!
Wunsche der Commission einverstanden erklärt, und es ist dies auch in dem Commissionsbericht ausdrücklich aufgenommen worden.
Dagegen schien es uns ganz unstatthaft, eine solche Bestimmung als unbedingte Verpflichtung für die Wahl-Consuln hinzustellen, indem ja der Fall sehr wohl denkbar ist, daß namentlich in überseeischen Punkten, wo WahlConsuln angestellt find, sich keine Person findet, die der Deutschen Sprache mächtig ist.
Die Conseq.
uenz wäre also die, daß der Consul aus Deutschland sich eine Person kommen lassen müßte, die in dem Verkehr zwischen ihm kmd den Bundesangehörigen als Dolmetscher dienen müßte.
Dann aber würden wir faktisch von dem Princip der Wahl Consuln abgehen, wenn wir jeden Wahl-Consul, der der Deutschen Sprache nicht mächtig ist und nicht an einem Orte wohnt, wo sich qualificirte Deutsche befinden, zwingen, sich einen Dragoman zu halten, der doch von der Bundes-Regierung besoldet werden müßte.
Ich glaube also, daß wir schon principiell die Anträge in dieser Fassung nicht annehmen können.
Fernerhin ist ein zweiter Fall denkbar, der namentlich nach meiner speciellen Erfahrung im Orient oft vorkommt, daß wirklich an einem Punkte sich ein Consul oder Consular-Agent befindet, welcher der Deutschen Sprache nicht mächtig ist, und gleichzeitig eine Anzahl von Deutschen anwesend ist, die ihrer Sprache nach allerdings dem Zweck des Laskerschen Antrages entsprechen würden, die aber ihrer Persönlichkeit, sowie ihrer Stellung und Moralität nach durchaus nicht dazu geeignet sind, zu amtlichen Verhandlungen zwischen dem Consul und den Bundesangehörigen zugezogen zu werden.
Ich glaube also, daß der Zweck, den die Commission mit der Behandlung des Antrages verfolgt hat, indem sie ihn einfach zur Berücksichtigung der Bundes Regierung verwies,« -so daß auf Grund besten die Bundes-Commissare sich mit dem Antrage im Princip einverstanden erklärt und in allen Fällen, wo es möglich ist, die Durchführung seines Inhaltes zugesagt haben, für uns vollkommen genügt, daß wenn wir dagegen den Antrag noch weiter verfolgen wollten, Uebelstände entstehen würden, die wir nothwendigerweise vermeiden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasser: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich heute dies Amendement handschriftlich eingebracht habe, aber bei der kurzen Zeit war es nicht möglich, es früher zu stellen.
Die Commission hat den Antrag, den ich wörtlich reproducire, mit Stimmengleichheit abgelehnt, aber ich habe in den Gründen der Commission nicht auseinandergesetzt gefunden, wie es überhaupt möglich ist, daß ein Consul, der nicht deutsch sprechen kann, und ein anderer Bundesangehöriger, der die Sprache desselben nicht versteht, sich miteinander verständigen, und wie ein amtlicher Act zu Stande kommen soll.
Der Abgeordnete Stumm hat die eine Seite der Sache in Betracht gezogen, wenn ein Deutscher nicht vorhanden ist, so kann ein solcher auch micht zugezogen werden; aber ich meine, es können überhaupt keine Verhandlungen zu Stande kommen, wenn jede der Personen eine Sprache spricht, die der Andere nicht versteht.
Ich hätte gern gesehen, wenn die Commission versucht hätte, diese Schwierigkeit zu lösen.
Man wird sich wahrscheinlich nicht anders helfen können, als daß die Regierung in allen Fällen, wo sie weder einen Deutschen Consul findet noch andere Deutsche da sind, dafür wird sorgen müssen, wenn sie das Amt nicht vollständig wirkungslos machen will ich erinnere mich aus Verhandlungen an anderer Stelle, daß von dem damaligen Vertreter der Preußischen Regierung zugestanden ist, daß wir Consuln haben, die kein Wort Deutsch verstehen die Regierung wird also dafür sorgen müssen, daß überall ein der Deutschen Sprache kundiger Mann bestellt werde.
Mir scheint, das Amendement ist gar nicht abzulehnen, weil, wenn kein Sprachaustausch stattfinden kann, auch von keiner amtlichen Verhandlung die Rede sein kann.
Der Bundesconsul kann zwar etwas aus seiner Phantasie hinschreiben, was er vermuthet, daß der Bundesangehörige es meine, aber einen amtlichen Werth kann dies in keiner Weise haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort: Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Ich bitte Sie, das Amendement des Abgeordneten Lasker anzunehmen, weil ich es für eine dringende Nothwendigkeit anerkenne Leider haben wir nicht allein in Europäischen, sondern auch in außereuropäischen Ländern viele Consuln, die der Deutschen Sprache nicht mächtig sind; es ist dies ein Uebelstand, der nicht zu beseitigen ist, er muß aber gemildert werden, und das bezweckt eben der Antrag Lasker.
Ich bitte zu bedenken, meine Herren, welch 'einen unangenehmen Eindruck es auf jeden Deutschen macht, welcher sich in außereuropäischem Lande befindet, wenn derselbe zu seinem Consul mit der Hoffnung und in dem Vertrauen, einen Deutschen Landsmann zu finden, kommt, wenn er denselben mit den Worten begrüßt: Guten Tag, Herr Consul!
und in ein verwundertes Gesicht blickend, darauf die kalte steife Antwort erhält: „(Ls olüsrs Vstscl
oder „vvlint iS ttis mutter
oder „tzns ckssirs
vons, Monsieur
Ist man der fremden Sprache mächtig, wie es ja viele Personen sind, so findet man sich in diese Unbequemlichkeit, man entbehrt nur mrt Bedauern die lieben Töne der heimathlichen Sprache.
Wie aber sollen solche Personen sich verhalten, die der fremden Sprache nicht mächtig sind, denen nicht die Möglichkeit gegeben ist, sich mit dem Consul über wichtige Angelegenheiten 'zu verständigen, wenn keine Mittelsperson da ist, die diese Verständigung herbeiführt
Ich sehe also eine dringende Nothwendigkeit in dem Antrage des Abgeordneten Lasker und kann die Bedenken, die man dagegen erhoben hat, eigentlich nicht begreifen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich kann das Amendement zur Annahme nicht empfehlen, weil es das Bundesprästdium in verschiedenen Fällen in die Alternative stellen würde, entweder gar keinen Consul zu ernennen, oder dem Reichstage auf dem Etat ein besoldetes Eonsulat Präsentiren zu müssen, ohne daß ein Bedürfniß vorhanden ist.
Es versteht sich von selbst und ist wenn ich von der Preußischen Verwaltung des Consulatswesens ausgehen darf die feststehende Regel gewesen, in allen Fällen, wenn an einem Platze, wo ein consularisches Bedürfniß hervortritt, sich ein.
geeigneter Deutscher befindet, diesem das Konsulat zu übertragen.
In manchen Fällen ist dies nicht möglich.
Wo dres nicht möglich ist, ist die Regierung ferner bemüht gewesen, bei Anstellung eines fremden, der Deutschen Sprache nicht mächtigen Konsuls dafür zu sorgen, daß auf dem Bureau oder dem Comtoir des Kaufmanns ein Deutscher Commis'vorhanden ist, der nöthigenfalls den, der Englischen und Französischen Sprache unkundigen Deutschen als Dollmetscher dienen kann; es wird keiner Versicherung bedürfen und sollte es deren bedürfen, so will ich sie hiermit geben daß das auch ferner geschehen wird.
Aber, meine Herren, es liegen Fälle vor und Sie mögen beschließen, was Sie wollen, diese Fälle schaffen Sie nicht aus der Welt wo weder ein der Deutschen Sprache mächtiger, zum Consul qualificirter Mann vorhanden ist, noch wo es möglich ist, daß ein solcher Mann sich einen Deutschen Commrs hält.
In diesen Fällen trifft die Alternative ein, die ich vorhin erwähnt habe und zwar vielfach ohne Noth.
In vielen Plätzen, -wo es eben am qualificirte »Deutschen zum Consulate fehlt, ist der Consul überhaupt nur erforderlich in dem Interesse der Schiffer, im Interesse der Schiffssührer, die mit ihren Schiffen in den betreffenden Platz kommen.
Man wird im Allgemeinen es als unbedingte Regel ansehen können, daß unsere Schiffssührer, und namentlich solche, welche Schiffe der transatlantischen Fahrt führen und aus die Fälle beschränkt sich ja im Ganzen der vorliegende Umstand daß die der Englischen Spräche und auch in der Regel der Französischen Sprache mächtig sind, daß sie also für das Bedürfniß, welches sie zum Consul führte, sich auch recht gut mit dem letzteren verständigen können.
Ist das aber der Fall; ist ferner an solch einem Orte nur im Interesse des Schiffsverkehrs die Bestellung eines Eonsuts nöthig, dann, meine Herren, zwingen Sie ja den Bund zu einer ganz unnützen Ausgabe, wenn Sie Lurch die Annahme des Amendements das Bundespräsidium nöthigen, für einen solchen Platz eine Besoldung aus den Etat zu bringen, Reichstag »des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867.
653 das heißt mit andern Worten für die Besoldung eines Commis, der der Deutschen Sprache mächtig ist, für einen Fall, wo es wirklich gar nicht darauf, ankommt, daß er der Deutschen Sprache mächtig ist.
In solchen Fällen aber, wo es sich wegen eines großen Verkehrs von Deutschen an einem Platze, wo es sich wegen einer Menge von Rechtsgeschäften und Notariatsgeschäften, die von dem Consul vorzunehmen find, wo es sich aus diesen Gründen um die anerkennenswerthe Nothwendigkeit handelt, an einem solchen Orte einen Deutschen zu haben, in solchen Fällen wird, wie ich schon bemerkt habe, in der Regel sich auch ein Deutscher am Orte finden, oder wenn das nicht der Fall sein sollte, so ist da allerdings das Bedürfniß anzuerkennen, durch Bestellung eines besoldeten Consuls oder eines Kanzlers dem Bedürfnisse abzuhelfen; aber wie gesagt, diese Fälle find im höchsten Grade vereinzelt, und gerade der Fall, den das Amendement treffen würde, wird in der Regel ein solcher sein, wo es im Interesse, was der betreffende Mann wahrzunehmen hat, in der That gar nicht nöthig ist, Jemandem im Konsulate zu haben, der der Deutschen Sprache mächtig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Auf mich macht es doch den Eindruck, daß, wo das Interesse nicht so -weit geht, den nöthigen Zuschuß von wenigen Hundert Thalern jährlich zu geben, um einen Deutschen Commis oder einen anderen der Deutschen Sprache Kundigen herbeizuziehen, überhaupt gar kein Interesse für ein Consulat vorliege; so viel muß jedes Konsulat unbedenklich werth sein.
Wenn ein Consul ehrenhalber ernannt wird, so wird darauf Rücksicht zu nehmen sein, daß er Deutsch spricht, oder wenigstens einen Commis beschäftigt, welcher diese Qualification besitzt.
Wo weder degn Consul, noch dem Staate daran liegt, sich diese kleine Mühe zn geben, da ist es besser, man hat gar kein Consulat.
Mit der Gründung eines Consulats entstehen auch verschiedene Pflichten für einzelne BundesAngehörige, welche gewisse Verrichtungen von dem Consul müssen vornehmen lassen.
Wir legen ihnen nun Verpflichtungen auf, die gar nicht zu lösen sind, so lange zugemuthet wird, daß man sich verständige mit einem Manne, dessen Sprache man nicht versteht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Die Annahme des Amendements des Abgeordneten Lasker wird meines Erachtens zur Folge haben, einmal, daß mehr Deutsche im Auslande sich um die Consulats-Posten bewerben, was leider bis jetzt wenig der Fall war, weitste bisber diejenige ausgezeichnete Stellung nicht fanden, die andere Consuln hatten und zweitens wird die Folge sein, daß, wenn wirklich nicht Deutsche vorhanden sind, die einen Cönsulats-Posteu einnehmen können, wenn Fremde den Posten bekleiden müssen, daß diese alsdann bestrebt sein werden, die Deutsche Sprache zu erlernen.
Weiter erlaube ich mir dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu entgegnen, daß ich doch nicht der Ansicht beitreten kann, daß überall die Englische und Französische Sprache verstanden würde.
In Europa selbst versteht freilich fast Jeder die Französische Sprache, aber außerhalb Europas wrrd sie fast nirgends gesprochen, wohl aber die Englische, die nun aber wiederum eine Sprache rst, die wir Deutschen weniger verstehen, indem wir uns mehr die Französische Sprache anzueignen pflegen.
Wir haben aber viel Consuln, z.
B. in England, die weder Deutsch noch Französisch verstehen, wir haben auch Consuln, besonders auf vielen Inseln des atlantischen Meeres, z.
B. auf den Azoren, den Kanaren und« Kapverdischen Inseln, die weder Deutsch, noch Französisch, ja kaum Englisch verstehen.
Ich komme also darauf zurück, daß es eine Nothwendigkeit ist, den Äntrag des Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar, Geheimer Legationsrath König hat das Wort.
Bundes-Commissar, Geheimer Legatkonsrath König:.
Meine Herreu, ich möchte mir zunächst erlauben, die Behauptung als irrthümlich zu bezeichnen, daß um die Deutschen Consular-Posten bisher wenig Bewerber vorhanden gewesen seien.
Ich kann versichern, daß sowohl um die Preußischen Consular-Posten als um die Consular-Posten anderer Deutscher Länder stets eine Menge Bewerbungen eingegangen sind.
Wenn ferner gesagt ist, daß die Englische Sprache bei uns weniger als das Französische bekannt sei, so hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ja hauptsächlich Schiffs-Capitäne im Auge gehabt, unsere Preußischen Scknffs-Capitaine aber, und ich glaube auch, die anderen Norddeutschen Capitaine sprechen fast alle Englisch.
Endlich ist mir in der Praxis der Fall vorgekommen, daß in einem Orte ein Preußischer Consul war, der nicht Deutsch verstand, daß es auch nicht möglich war, ihm einen Deutsch sprechenden Gehilfen zur Seite zu stellen, daß er aber demungeachtet Nutzen leistete.
Einmal in Bezug aus diejenigen Personen, die seiner Sprachen, des Italienischen und Französischen, mächtig waren, dann bin ich selbst gegenwärtig gewesen, als er sich mit einem Preußischen Unterthan, der nicht dieser Sprachen kundig war, verständigte.
Er ermöglichte ihm die Heimreise durch pecuniären Beistand.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rotz: Meine Herren!
Ich kann nur mich dahin aussprechen, daß ich das Amendement für nicht nothwendig und in denjenigen Fällen, wo es zur Anwendung kommen würde, für schädlich halten müßte.
Wer den Deutschen Handel und wer die Verbreitung der Deutschen über den ganzen Weltball kennt, weiß, daß, wo es Handel giebt, es auch Deutsche giebt, die die Stelle als Consul übernehmen können.
Es kann der Fall überall meines Erachtens nur an einzelnen Orten eintreten, welche als Nothhäfen gebraucht werden, wo aber, wenn kein Deutscher Kaufmann da ist, auch gar kein Deutscher zum Dollmetscher da ist; dagegen aber ist ja schon vorbemerkt worden, daß die Capitaine fast alle Englisch können, und daß gerade derjenige Austausch, Len sie da nöthig haben, in kleinen Hilfsleistungen besteht, die ihnen da gewährt werden sollen: da kann der Consul unter Umständen Schutz gewähren und behilflich sein, aber wenn Sie sie daran ketten, daß sie einen Deutschen Mann, einen Deutschen Kanzler haben müssen, meine Herren, dann werden Sie es dem Bundeskanzler unmöglich machen,.
dort Consuln zu ernennen, denn in einem solchen kleinen Neste, da einen bezahlten Bundeskanzler (Große Heiterkeit) Bundes-Consulats-Kanzler hinzustellen das, meine Herren, wird uns nicht einfallen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wo ein Deutscher sich findet, da wird mein Amendement nicht nöthig sein, und in den Fällen, in denen uns erzählt worden ist, daß ein BundesAngehöriger von einem nicht deutschredenden Consul Unterstützung gesunden hat, wird sich der Bundes-Angehörige dies gleichfalls gefallen lassen, ohne aus das gegenwärtige Amendement sich zu berufen.
Ich glaube aber, daß ein amtlicher Verkehr ohne Vermittelung der Sprache schlechterdings unmöglich ist.
Präsident: Die Discusston über § 9 ist geschlossen; ich frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Kanngießer: Herr Lasker hat bereits gesagt, daß das Amendement mit Stimmengleichheit in der Commission abgelehnt worden ist.
Ich kann daher wohl dem Amendement gegenüber eine freiere Stellung nehmen.
In der Beziehung halte ich mich für verpflichtet anzuführen, daß das Amendement eben gestellt wurde von den gegenwärtigen Erfahrungen in England aus.
Es ist von Seiten des Handelsstandes mir persönlich vielfach versichert, mündlich und schriftlich, daß noch augenblicklich ein großer Theil der Englischen ViceConsuln nicht deutsch spricht, und daß das Schiffsvolk, welches sich an sie wendet, dieselben oft völlig unzugänglich findet.
Ich« neine, es ist sehr wesentlich, daß wir, wie das Amendement vorschlägt, eine derartige gesetzliche Verpflichtung des betreffenden Consuls hier statuiren.
Zum Verständniß des Amendements mache ich noch wesentlich darauf aufmerksam, daß es nicht absolut gebietet, daß die Consuln unter allen Umständen einen Deutschen Mann zuziehen sollen, sondern nur aus Verlangen der Be95 654 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867. theiligten.
Jedermann aber, der den Consul mit diesem Verlangen vertritt, wird, wenn der Consul ihm entgegenhält, „es fei kein Deutscher am Ort vorhanden, er der Konsul sei aber bereit einen Deutschen zuzuziehen, sobald ihm ein Deutscher nachgewiesen werde, sich alsbald beruhigen, sofern es wirklich an einem Deutschen an dem betreffenden Orte fehlt.
Aus diesem Grunde muß ich Ihnen anheim geben, ob Sie das Amendement annehmen wollen.
Präsident: Gegen das erste Alinea des Paragraphen ist keine Erinnerung erhoben.
Ich sehe es als vorläufig angenommen an, und bringe nun den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung.
Er lautet, als Absatz 2 von § 9 zu beschließen, was folgt: Wahlconsuln, welche der Deutschen Sprache nicht mächtig sind, haben in ihrem amtlichen Verkehr auf Verlangen der betheiligten Bundesangehörigen, einen der Deutschen Sprache kundigen Mann zuzuziehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzes dieses zweite Alinea zu § 9 beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Lasker nicht zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist nicht angenommen.
Bei § 10 liegt weder ein Amendement, noch eine Meldung zum Wort vor.
Ich werde also den Paragraphen für vorläufig angenommen erachten; ebenso den § 11 ', 12.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Zu § 20 liegt ein Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten Lasker vor.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, dieser Paragraph enthält eine außerordentlich wichtige Neuerung.
Es sollen diejenigen Consuln, welche keine Jurisdiction in dem Sinne haben, wie es die tztz 22 und 23 bestimmen, dennoch berechtigt sein, Zeugen abzuhören und Eide abzunehmen, d. h. also richterliche Functionen im eminenten Sinne des Wortes auszuüben.
Mn meine ich, daß allenfalls für die Sachverständigen und Zeugen in außereuropäischen Ländern ein solches Bedürfniß vorliegen mag, in Europa dagegen wird überall das hiesige Gericht Gelegenheit haben, durch Requisition des fremden Gerichts in gerichtlicher Weise die Abhörung der Zeugen und die Abnahme der Eide herbeiführen zu lassen.
Die Wahlconsuln brauchen keinerlei bestimmte Qualifikation nachzuweisen, und um deswillen scheint es mir bedenklich, so eminente richterliche Functionen einzelnen Consuln anzuvertrauen und das Befinden des Bundeskanzlers darüber entscheiden zu lassen.
In den Europäischen Ländern wird die Nothwendigkeit zur Abhörung von Zeugen und Abnahme von Eiden durch den Consul allenfalls nur in der Levante, und zwar an denjenigen Orten vorkommen, wo ohnehin dem Consul volle Jurisdiction zusteht.
Ich habe kein Bedenken zu erklären, daß diejenigen Orte, welche unter die §§ 22 und 23 fallen, unzweifelhaft nicht unter mein Amendement fallen würden, weil hier, da den Consuln ja das Majus der vollen richterlichen Function zusteht, auch das Minus darunter begriffen ist.
Im klebrigen aber, glaube ich, daß für Europa es ganz und gar überflüssig wäre, oder doch wenigstens nur eine Bequemlichkeit, welche durchaus die Sicherheit der Rechtspflege nicht deckt, wenn den Wahlconsuln so hohe richterliche Functionen beigelegt werden.
1.
Präsident: Der Herr Bundes-Commiffarius hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Qber-Justizrath Dr. Paper Meine Herren, es will mir scheinen, als ob durch die Annahme dieses Amendements die Gesetzesvorlage keine Verbesserung erführe.
Ich gebe zu, daß ein Bedürfniß, Consuln mit dem betreffenden Recht auszurüsten, gegenwärtig nur in Bezug auf die nicht in Europa residirenden Consuln vorhanden ist.
Allein es kann in dieser Beziehung jeden Tag ein Wandel eintreten.
Es wäre doch der Fall denkbar, daß auch in einem Europäischen Lande Consuln mit diesem Rechte ausgerüstet werden müßten.
Natürlich ist es bedenklich, diese Länder näher zu bezeichnen.
Dann aber kommt in Betracht, daß die Consular-Gerichtsbarkeit möglicher Weise in dem einen oder andern Europäischen Lande räumlich beschrankt wird.
Für diesen Fall würde es unvermeidlich sein, dort Consuln mit dem betreffenden Recht anzustellen.
Aus der anderen Seite darf doch erwartet werden, daß, wo ein Bedürfniß nicht vorliegt, den Consuln dieses Recht nicht zugestanden werden wird.
Ich glaube daher, es verdient den Vorzug, das Amendement nicht anzunehmen.
Präsident: Die Discussion über den § 20 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich bringe also zuvörderst das Amendement Lasker, für den Fall aber, daß das die Zustimmung der Majorität nicht findet, die Formel der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Das Amendement Lasker lautet: Den ersten Satz des § 20 bis zu den Worten „die von diesen Consuln ''zu fassen wie folgt: In außereuropäischen Ländern find die Consuln zur Abhörung von Zeugen und zur Abnahme von Eiden befugt, wenn sie von dem Bundeskanzler dazu ermächtigt find.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den.
Vorzug vor der der Regierungsvorlage im ersten Punctum des § 20 geben wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme nun, wenn.
keine Abstimmung gefordert wird, den § 20 in der Fassung der Commissions-Vorlage für vorläufig gebrlligt an.
Ebenso den §21.
Ich fasse dann, mit Ihrer Zustrmmung, die §§ 22, 23 und 24 in der Debatte zusammen, weil sich aus sie alle das Principale Amendement des Abgeordneten Ziegler bezieht.
Ich schließe, wenn das Wort nicht verlangt wird die Discussion zu den Paragraphen.
Abgeordneter vo »Kirchnrann: Ich wollte bloß zu § 24 mir das Wort erbitten.
Präsident: Ich bitte das Wort zu nehmen.
Abgeordneter vo »Kirchmann: Meine Herren, ich habe für den Fall, daß das eventuelle Amendement des Herrn Ziegler nicht angenommen werden sollte, ein Amendement gestellt, was bereits in der Commission gestellt worden ist; ich habe dabei die Absicht gehabt, die Erhöhung des Schutzes der Angehörigen des Norddeutschen Bundes zu erreichen, und zwar in einer Weise, daß gehofft werden kann, die befreundeten Fractionen dieser Seite würden mit diesem Amendement übereinstimmen können.
Es scheint mir aber auch in der Sache selbst vollkommen berechtigt.
Nach dem Gesetz, was wir mit annehmen, nämlich nach dem Preußischen Gesetz von 1865 ist jeder durchreisende Deutsche berechtigt, wenn ihn der Consul wegen eines Vergehens in Untersuchung nehmen will, den Consul zu recusiren und zu sagen: ich will vor mein einheimisches Gericht gestellt werden.
Nun, meine Herren, wenn dem durchreisenden Deutschen dieses Recht zusteht, so sehe ich wirklich nicht ein, warum der dort wohnende Deutsche nicht das gleiche Recht haben soll.
Es würde also daraus folgen, daß im Allgemeinen dasselbe Recusationsrecht auch den dort wohnenden Norddeutschen zustehen müsse.
Indessen in Rücksicht darauf, um das Amendement möglichst annehmbar zu machen, habe ich mich der Fassung gefügt,, die schon in der Commission viel Anklang gesunden hat, nämlich ich habe das Amendement blos auf den Fall beschränkt,, wo ein solcher dort wohnender Norddeutsche vielleicht vor seiner Auswanderung oder vielleicht während eines zeitweiligen Aufenthalts in Deutschland, hier in seiner Heimath ein Vergehen begangen hat und nun nach seiner Rückkehr von dem Consul dort zur Untersuchung gezogen werden soll.
Meine Herren, für diesen Fall scheint es doch wirklich der Gerechtigkeit zu entsprechen, daß man diesem Mann das Recusationsrecht ebenso bewilligt, wie den blos Durchreisenden.
Es ist das nicht blos ein Schutz im allgemeinen, sondern es ist ein Rechtsgrundsatz, daß Niemand nach einem Rechte bestraft werde, was nicht für das Gebiet gilt, wo er das Vergehen begangen hat.
Wenn Sie den Mann wegen eines Vergehens, das er in Deutschland begangen hat, vom Consul 655 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in Asien strafen lassen, so straft ihn dieser Konsul nach.
Preußischem Gesetz, während es sehr wohl sein kann, daß dieser Mann ein Sachse oder ein Mecklenburger ist, wo die Strafe nach seinem Heimathsgesetz gelinder ist, und zwar für eine Handlung, welche er selbst in seiner Heimath begangen hat.
Hier ist die erste Forderung der Gerechtigkeit, daß für solche Fälle dem Manne das Recusationsrecht gegen die Gerichtsbarkeit des Censuls eingeräumt wird.
Es sind in der Commission von Seiten des Herrn Bund es- Commifsars zwei ganz kurze Einwendungen dagegen erhoben worden.
Er hat gesagt: Solche Fälle kämen nicht oft vor und zweitens wäre die Sache Zu kostspielig.
Das ist gewissermaßen ein Widerspruch.
Wenn die Fälle selten sind, so können die Kosten nicht erheblich sein.
Indessen bei einer so wichtigen Frage, die den Schutz des Einzelnen betrifft, kann es auf Seltenheit nicht ankommen.
Ein Fall ist schon schlimm genug, wenn in dieser Weise die Gerechtigkeit verletzt wird.
Was aber die Kosten anlangt, so verstehe ich 'eigentlich den Einwand nicht.
Denn einmal machen die Durchreisenden doch gewiß ähnliche Kosten, wenn sie in die Heimath transportirt werden, wie die dort Wohnenden.
Zweitens wird in der Regel ein Mann, welcher dort seinen Wohnsitz genommen hat, eher im Stande sein, die Kosten seines Transports zu bezahlen, als der blos auf einer Reise Befindliche.
Also auch dieser Punkt scheint mir nicht genügend, um die an sich von der Gerechtigkeit eforderte Annahme dieses Amendements zu widerlegen.
Ich itte Sie also mit Rücksicht daraus, mein Amendement anzunehmen, welches Ihnen schon aus der Commission bekannt ist und nur durchaus Mäßiges enthält.
Präsident: Der Abgeordnete Keyser hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: Meine Herren, es ist von zweien der Herren Vorredner bei der General-Debatte über die Annahme Französischer Maximen geklagt worden.
In einem Punkte möchte ich dem allerdings beistimmen.
Sie kennen alle die Bedeutung der Redensart: sich französisch drücken.
Wir haben bei unserer Bundesgesetzgebung jetzt eine Form: französisch einzuführen.
Ich meine, es ist dies nicht das erste Bundesgesetz, in welchem auch ein Königlich Preußisches Gesetz zu einem Bundesgesetz so ganz still und harmlos gemacht werden soll.
Man.
begnügt sich das Datum anzuführen, unter welchem das Gesetz erschienen ist, und auf die Seitenzahl der Preußischen Gesetzsammlung hinzuweisen, wo es zu finden sei.
Es wird aber der Inhalt des Preußischen Gesetzes, welches als'integrirender Theil des Bundesgesetzes gelten soll, nicht mit dem Gesetze publicirt.
Man überläßt es also denjenigen Norddeutschen, welche nicht Preußen sind, sich die Kenntniß des Gesetzes, welches auch für sie Geltung haben soll, zu suchen, wo sie sie finden, d. h. nach Preußen zu gehen und sich darüber Auskunft zu erbitten, was denn auch bei ihnen mit Geltung hätte.
Ich möchte deshalb vorschlagen, wenn nicht von Seiten der BundesComrmssare ein anderer Weg angegeben wird, auf welchem diese Preußischen Gesetze mitpublicirt werden, daß der Inhalt des Gesetzes, auf welches in dem Bundesgesetz mit Bezug genommen wird, als integrirender Theil in einer Anlage vielleicht abgedruckt und auch in den außerpreußischen Norddeutschen Staaten rits mitpublicirt werde.
Präsident: Der Herr Bundes-Commiffar hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Was den letzteren Wunsch angeht, so siebt nichts entgegen, daß bei der Publication des der Berathung unterliegenden Gesetzes auch zugleich das Preußische Gesetz vom Jahre 1865 in dem Bundes-Gesetz mit veröffentlicht wird.
Sodann habe ich, das Amendement von Kirchmann anlangend, darauf aufmerksam zu machen, daß derselbe Antrag bei der Berathung des genannten Preußischen Gesetzes gestellt und vom Preußischen Abgeordnetenhause nach gründlicher Berathung abgelehnt worden ist und zwar aus den Gründen, welche im Commissions-Berichte angegeben sind.
Die Fälle, auf weiche das Amendement sich bezieht, können in der That nur sehr selten vorkommen und es empfiehlt sich gewiß nicht, wegen solcher seltenen Fällen namentlich in das vorliegende Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche das im Uebrigen für annehmbar erklärte Preußische Gesetz vom Jahre 1865 modificiren.
Deranige zusätzliche Vorschriften sind nur geeignet, die Konsuln bei der Anwendung des Gesetzes zu verwirren und irre zu füh29.
Sitzung am 25.
October 1867. ren.
Also nur wenn ein dringendes Bedürfniß vorläge, könnte sich empfehlen, dein Vorschlage des Herrn von Kirchmann sich anzuschließen.
Dabei bemerke ich, daß in dem Falle, welchen er erwähnt hat, nämlich wenn die strafbare Handlung in einem andern Gebiete als in Preußen begangen ist, nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen der Consnl das Recht des Staates, in dessen Gebiet die strafbare Handlung begangen ist, zur Anwendung kommen muß, insofern dieses Recht milder ist als das Preußische Recht.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmnnn: Ich habe darauf zu erwidern, daß ich eine solche Konfusion, in welche nach der Meinung des Herrn Bundes-Commissars der Konsul durch diese geringe Abänderung des Gesetzes von 1865 gebracht werden könnte, kaum für möglich halte.
Er muß doch jedenfalls zuerst das Hauptgesetz ansehen, welches wir heute beschließen und wenn im tz 24 desselben deutlich gesagt ist, daß in solchen Fällen eine Recusation eintrete, so kann in dieser Beziehung eine Schwierigkeit bei der Auslegung und Handhabung des Gesetzes von 1865 nicht entstehen.
Was dann die angebliche Seltenheit anlangt, so will ich darüber nicht weiter mit dem Herrn Bundes-Commiffar streiten.
Es mag sein, daß solche Fälle nur selten vorkommen.
Wenn aber auch nur ein solcher Fall vorkäme, so wird es, wenn er materiell zu einer solchen Entscheidung führen sollte, dringend nothwendig, daß wir eine Vorsorge treffen, wie sie in diesem Amendement vorgesehen wird.
Endlich will auch der Herr Bundes-Commissar diese Gefahr schon von selbst für beseitigt halten, weil in solchen Fällen, wo das Vergehen in Deutschland begangen sei, der Konsul schon der Natur der Sache nach, nach dem Gesetz des Landes, wo das Vergehen begangen ist, die Strafen bemessen werden.
Meine Herren, ich halte das für höchst zweifelhaft.
Einmal heißt es ausdrücklich in dem Gesetze von 1865, welches wir als Norm nehmen, daß er lediglich nach dem Preußischen Strafgesetz von 1851 zu bestrafen habe.
Üeberdem kann man annehmen, daß dem Konsul schwerlich die Gesetzgebung von 22 Bundesstaaten so genau bekannt sein wird, daß er nur einigermaßen das Richtige treffen kann und doch handelt es sich um Strafen bis zu 5 Jahren Gefängniß und in einzelnen Fällen um noch höhere Strafen.
Ich bitte daher, daß Sie bei dem Amendement, welches ganz unverfänglich ist, stehen bleiben.
Präsident: Die Discussion über die §§ 22 bis 24 ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort zu erhalten
(Wird verneint.)
Ich glaube, bei der Abstimmung muß ich erst den Willen des Hauses ermitteln, wie dieM 22 bis 24 eventuell aussehen sollen unter Berücksichtigung der dagegen eventuell erhobenen Amendements.

Erst wenn diese Formel festgestellt ist, kann ich dem Principal-Antrage des Abgeordneten Ziegler, die drei Paragraphen zu streichen, durch eine Abstimmung über die Paragraphen selbst gerecht werden.
Von den Amendements scheint mir das am weitesten gehende das des Abgeordneten Ziegler zu sein, welches das in Rede stehende Gesetz von 1865 überhaupt nur bis zum l.
December 1871 gelten lassen will.
Ich glaube, dies Amendement zuerst zur Abstimmung bringen zu muffen; darauf folgen lasten würde ich das Amendement des Abgeordneten Kirchmann zu § 24, endlich das des Abgeordneten Lasker zu § 22.
Wenn dann die Formel der drei Paragraphen eventuell festgestellt ist, werde ich sie in der Weise, wie sie dann festgestellt sein wird, zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Ziegler hat vorgeschlagen: dem § 24 folgenden Zusatz zu geben: Das Gesetz vom 29.
Juni 1865 tritt spätestens am 31.
December 1871 außer Kraft.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der tztz 22 bis incl.
24 den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
656Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867.
In diesem Augenblicke empfange ich einen Antrag von dem Abgeordneten Keyser: Der Reichstag wolle beschließen: in § 24 'nach den Worten Seite 681, einzuschieben: welches in der Anlage beigefügt ist.
Ich glaubender Antrag kommt zu spät, da die Discussion bereits geschlossen ist; die Intention des Antrags ist ja aber auch vollkommen erreicht durch die Erklärung des Herrn BundesCommissars.
Ich darf den Antrag nicht mehr zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann, welcher lautet: zu Z 24 solgenden Zusatz hinzuzufügen: Der § 42 des Gesetzes vom 29.
Juni 1865 kommt auch in dem Falle zur Anwendung, wenn die dem Angeschuldigten zur Last gelegte strafbare Handlung im Gebiete des Norddeutschen Bundes begangen ist und wenn auch der Angeschuldigte sich nicht bloß vorübergehend im Auslande aufhält.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 24 demselben den eben verlesenen Zusatz geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker: dem § 22 am Schlüsse hinzuzufügen: in Betreff der politischen Verbrechen und Vergehen jedoch nur, wenn diese nicht innerhalb des Norddeutschen Bundes oder in Beziehung aus denselben verübt sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 22 ihm den eben verlesenen Zusatz geben würden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen!
Diejenigen Herren, die dem § 22, für den Fall seiner Annahme, den eben verlesenen Zusatz nicht beifügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweisechast, wir müssen also zählen.
Ich bitte den Abgeordneten Wiggers (Berlin) und den Abgeordneten Grasen Ärnim die Zählung der rechten Seite des Hauses und des Büreaus vorzunehmen, den Abgeordneten l) r. Wigard und den Abgeordneten Grafen Kleist, die linke Seite des Hauses zu zählen wonächst ich nun die Frage abermals aus Annahme des Lasker'scher Amendements stellen werde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 22 den eben verlesenen Lasker'schen Zusatz beschließen wollen, 1 1 (Mehrere Stimmen: Verlesen!)
ich soll ihn noch einmal verlesen, also den Zusatz, welcher so lautet: (Verliest das obige Amendement Lasker nochmals) jetzt auszustehen und stehen zu bleiben, bis sie gezählt sind (Die Majorität erhebt sich jetzt) wobei ich mir jetzt die Bemerkung erlaube, daß, wenn das erste Mal so, wie jetzt ausgestanden worden wäre, wir auf dem Büreau nicht zweifelhaft gewesen wären, wo die Majorität sei.
Aber, ich bitte, nun mit der Zählung vorzugehen.
(Viele Stimmen, namentlich der sitzengebliebenen Abgeordneten: Nein, Nein!)
Oder wird von der Zählung Abstand genommen
(Von allen Seiten: Ja!
Ja!)
Dann erkläre ich also, daß die Majorität den Zusatz angenommen hat und bringe nunmehr den § 22 mit dem eben verlesenen Amendement zu eventueller Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 22 nach der Regierungs- und Commissions-Vorlage mit dem Lasker'schen Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich werde annehmen, daß auch der § 23 angenommen ist, wenn keine Abstimmung gefordert wird und ebenmäßig der § 24 der Regierungs- und Commissions-Vorschläge desgleichen die tztz 25 26 27 —128 29 30 31 32 33 34 35 36 -137 38.
(Pause.)
Auch gegen Eingang und Überschrift des Gesetzes wird, wie ich sehe, keine Erinnerung erhoben.
Ich lasse also die Vorlage nun an die Commission zurückgehen, damit wir morgen die Schlußabstimmung vornehmen können; was um so nothwendiger ist, als sich im § 3 Alinea 2 ein Druckfehler eingeschlichen hat; es steht da das Wort „Angelegenheiten '', während es heißen soll „Geschäfts-Angelegenheiten ''.
Die Commission hat Ihnen außerdem auf Seite 24 des Berichts zwei Resolutionen vorgeschlagen, mit welchen die Annahme des Gesetzes begleitet werden soll.
Ich eröffne über die erste derselben (die dort unter Nr.
2 steht) die Discussion (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort begehrt, und werde die Resolution für, angenommen erachten, wenn mir nicht widersprochen wird dieselbe Annahme auch machen in Ansehung der Resolution unter Nr.
3 auf derselben Seite endlich in Ansehung des wegen der eingegangenen Petition auf Seite 25 oben unter Nr.
4 von der Commission erhobenen Antrages.
(Pause.)
Damit ist diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt und wir kehren nun zu der ersten Nummer derselben zurück, dem mündlichen Bericht der Commission über den GesetzEntwurf, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes (Nr.
132 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete von Forckenbeck.
Es liegt außer der Nr.
159 der Drucksachen, dem mündlichen Berichte der Commission und der darauf gegründeten Zusammenstellung des Gesetz-Entwurfs und der Commissions-Vorschläge (Nr.
160 der Drucksachen) der Abänderungs-Antrag unter Nr.
166 vor, von dem ich anzuzeigen habe, daß als Antragsteller darunter außer dem Abgeordneten Miqutzl auch die.
Abgeordneten von Zeh men und Gras zu Münster anzuführen sind, und daß der Antrag bereits die nöthige handschriftliche Unterstützung gesunden hat, während die durch den Druck noch nicht ausreichte.
Heute ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen, den ich zuerst zur Unterstützung stelle und dann eventuell zum Druck befördere.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, statt des Schlußsatzes im ersten Absätze nämlich der Nr.
166, 2 —: der Reichstag kann u. s. w-, zu setzen, was folgt: Der Reichstag kann nöthigen Falls mit der gerichtlichen Geltendmachung derselben die von ihm gewählten Mitglieder der Bundesschulden Commission beauftragen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr den Herrn Referenten, die GeneralDebatte über das vorliegende Gesetz einzuleiten.
Berichterstatter von Forckenbeck: Meine Herren.
Ihre neunte Commission hat dem ihr ertheilten Auftrage gemäß den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes in zwei Sitzungen in Gegenwart der Bundes-Commissarien, des Ministerial-Directors Günther Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oetober 1867.
657 und des Geheimen Raths von Liebe vdrberathen.
Ich berichte Namens der Commission über diese Vorberathung wie folgt und zwar mündlich, wobei ich um Nachsicht bitte, da es schwer ist, erschöpfend und umfassend über einen so wichtigen und umfangreichen Gesetz-Entwurf nur mündlich zu berichten.
Die Commission erkannte Zuvörderst das Bedürfniß für das Gesetz einstimmig als vorhanden an.
Der Artikel 73 der BundesVersassung, welcher die Möglichkeit gewährt, im Wege der Bundesgesetzgebung in Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses Anleihen aufzunehmen, erfordert sowohl im Interesse der Rechte des Reichstages und des Bundesrathes, als auch im Interesse des öffentlichen Credits eine unabhängige Bundesschulden Verwaltung und eine Commission des Reichstages resp.
des Bundesrathes, welche diese Bundesschulden-Verwaltung controlirt.
Ein specielles Bedürfniß für das gegenwärtige Gesetz ist aber noch vorhanden und gegeben durch das gestern von Ihnen beschlossene Gesetz über den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Kosten für die Küsten-Vertheidigung.
Der tz 2 dieses Gesetzes setzt die Bundesschulden-Verwaltung, die jetzt geschaffen werden soll, als schon vorhanden voraus uüd eben so der § 4: die Schuld-Verschreibungen über die Anleihe sollen von der Bundesschulden-Verwaltung ausgefertigt werden.
Das gestern beschlossene Anleihe Gesetz kann daher erst ausgeführt werden, wenn dieses Gesetz beschlossen ist.
Die Commission erkannte ferner an, daß der Gesetz-Entwurf im Großen und Ganzen den an ihn zu stellenden Forderungen entspreche und gut sei.
Wie die Motive ergeben, ist das Gesetz fast nur eine Wiederholung des Preußischen entsprechenden Gesetzes vom 24.
Februar '1850, mit denjenigen Aenderungen, welche sich aus der Natur der Dinge ergeben.
In Preußen wurde bereits durch den Artikel 9 des Gesetzes vom 17.
Januar 1820 eine von der übrigen Finanzverwaltung ganz unabhängige, nur dem Könige und der Gesammtheit der Staatsgläubiger verantwortliche Jmmediatbehörde, die Hauptschuldenverwaltung, welche den künftigen reichsständischen Verhandlungen Rechnung legen sollte, geschaffen.
Diese Einrichtung erlitt eine nothwendige Aenderung mit Einführung der Verfassung in Preußen.
Diese Aenderung wurde ausgeführt durch das Gesetz vom 24.
Februar 1 J50, welches eine Staatsschuldenverwaltung unter der Oberleitung des Finanz-Ministers hier ersetzt durch den Bundeskanzler schafft, eine Staatsschuldenverwaltung, welche in den entscheidenden Punkten vollständig unabhängig und selbstverantwortlich dasteht, und welche zugleich die Mitwirkung und Controle der Landesvertretung durch die Errichtung einer Staatsschulden-Commission bestehend aus drei gewählten Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und aus dreien des Herrenhauses sicherte.
Meine Herren, man erkannte in der Commission an, daß diese Einrichtungen sich in Preußen bewährt haben, und hielt es daher für angemessen, diese Einrichtungen im Großen und Ganzen auf die'Institutionen des Norddeutschen Bundes zu übertragen.
Man war um so mehr mit dem Großen und Ganzen des Gesetzes einverstanden, als man auch die Absicht des Bundeskanzlers, resp.
des Bundes-Präsidiums, billigte, dre zu schaffende Bundesschulden-Verwaltung auch thatsächlich eng an die Preußische Schulden-Verwaltung anzuknüpfen.
Namens der Commission kann ich Ihnen daher im Großen und Ganzen die Annahme des Gesetzes empfehlen; ich will aber auch gleich jetzt über die hauptsächlichsten Abänderungen, die die Commission beantragt, berichten.
In dem § 1 findet sich nur eine einzige Abänderung: es soll nämlich statt des Wortes in dem Entwurf der Vorlage „Anleihe ''gesagt werden „Anleihen ''.
Es ist dieses nur die Correctur eines Druckfehlers in der Vorlage.
Ferner hat im ersten Alinea des § 4 die Commission Ihnen eine Aenderung vorgeschlagen, die ebenfalls nur eine redactionelle ist.
Der Entwurf der Vorlage sagte: Dem Director liegt die Leitung der Geschäfte der Bundes Schuldenverwaltung, die Disciplin über die derselben untergeordneten Beamten und deren Anstellung ob.
Weil die Anstellung die Hauptsache ist, hat die Commission redaktionell es vorgezogen, dieselbe voranzusetzen, und daher die Fassung vorgeschlagen: Dem Director liegt die Leitung der Geschäfte der Bundes-Schuldenverwaltung, die Anstellung aller derselben untergeordneten Beamten und die Disciplin über diese ob.
Im § 5 werden Aenderungen nicht vorgeschlagen, ebenso wenig in § 6, dagegen in § 7 eine, resp.
zwei nicht unwichtige Aenderungen.
Dre Commission schlägt Ihnen nämlich vor, in die Eidesnorm der Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung, welche am Schluffe des Paragraphen festgestellt ist, hinter den Worten „durch Andere ausstellen lassen ''den Zusatz aufzunehmen: desgleichen eine Convertirung von Schuld-Verschreibungen nicht anders als auf Grund eines dieselbe anordnenden oder zulassenden Gesetzes vornehmen; und außerdem schlägt sie am Schluß des Paragraphen den Zusatz vor: Die Protokolle über die von den Mitgliedern der Bundes-Schulden-Verwaltung geleisteten Eide sind dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen.
Meine, Herren!
In Bezug auf den ersten Vorschlag ging man in der Commission von der Ansicht aus, daß schon; etzt verfassungsmäßig, namentlich aber auch gesetzmäßig, wenn der § 8 des hier vorliegenden Entwmses Gesetz wird, eine Convertirnng von Schuldverschreibungen einer Anleihe nur dann zulässig sei, wenn zuvor die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren des Bundes eingeholt sei.
Man war aber ferner der Ansicht, daß jedenfalls hier, wo es sich um ein neues Gesetz handelt, man aus rechtlichen, politischen und finanziellen Gründen eine Convertirung von einmal ausgeführten Anleihen ohne vorherige Zustimmung des Reichstages und Bundesrathes verbieten und unmöglich machen müsse.
Die rechtliche Zulässigkeit einer Convertirung den Staatsgläubigern gegenüber hängt von dem speciellen Gesetz ab, auf Grund dessen die Anleihe von den Staatsgläubigern ausgenommen ist und von den Bestimmungen dieses Gesetzes, je nachdem sie Kündigung, Verstärkungdes Tilgungsfonds zulassen oder nicht.
Das jeweilige Anleihe-Gesetz und die in denselben zur Ausführung der Anleihe vorbehaltenen Anordnungen der Executive sind aber abgeschlossen mit dem Augenblick, wo die Anleihe vollzogen und untergebracht ist.
Tritt eine Convertirung ein, so bedingt dieselbe immer eine eventuelle Kündigung der ganzen noch vorhandenen Schuld.
Weil dieselbe also eine Novation des gesummten Anleiheverhältnisfes enthält, weil sie die-Gefahr einer möglichen neuen Anleihe involvirt, und weil für jede Anleihebewilligung die unbedingte Freiheit den gesetzgebenden Factoren vorbehalten werden muß, deßhalb ist schon jcht nach der Verfassung des Norddeutschen Bundes, der Ueberzeugung der Commission nach, eine Convertirung nicht zulässig, ohne die vorher eingeholte Zustimmung der gesetzgebenden Factoren, des Reichstages und des Bundesraths.
Meine Herren!
Eine Convertirung von Anleihen erfordert aber immer auch Mittel und Ausgaben, Ausgaben, die in den ersten Jahren der Convertirung nicht gedeckt werden.
Die Convertirungs-Prämie, die jedesmal zu bezahlen ist, übersteigt jedenfalls die Zinsen Ersparnisse im ersten Jahre, die Mittel können nach unserer Verfassung Artikel 60 nur durch den Staatshaushalts-Etat zur Disposition gestellt sein und werden auch nach dem tz 8 dieses Gesetzes, wenn es Gesetz wird, nur durch den Staatshaushalts-Etat zur Disposition gestellt.
Artikel 60 und Artikel 73 der Verfassung verbieten daher schon jetzt eine Convertirung ausgeführter Anleihen ohne vorherige Zustimmung der gesetzgebenden Factoren.
Ueber dieses Princip zu wachen, und wenn es noch nicht klar ausgesprochen sein sollte, es klar und bestimmt in das Gesetz hineinzulegen, haben wir aber um so mehr Veranlassung, da wie der FinanzVerwaltung nicht eines Einheitsstaates, sondern eines Bundesstaates gegenüberstehen, deren Einkünfte, abgesehen von eigenen Einnahmen nur durch Matricularbeiträge beschafft werden können, dieMederum nur auf Grund des zuvor vereinbarten Etatsgesetzes ausgeschrieben werden können.
Wir haben um so mehr Veranlassung, bei der concreten Verfassung des Norddeutschen Bundes das Princip klar und bestimmt auszusprechen, daß eine Convertirung der Anleihen nur geschehen solle auf Grund vorheriger Zustimmung des Reichstages und Bundesrathes, weil uns nur ein verantwortliches Organ, das des Bundeskanzlers, gegenübersteht und diese Verantwortlichkeit nur ein Begriff ist, der bisher jeder weiteren praktischen Ausführung entbehrt.
Endlich aber, meine Herren, glaube ich hervorheben zu müssen, daß die Commission auch der Ansicht war, daß im Interesse des Norddeutschen Bundes und des Credites des Norddeutschen Bundes überhaupt eine Convertirung ohne vorherige gesetzliche Zustimmung des Reichs6581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867. tages und des Bundesrathes zu vermeiden sei.
Wir erachten den Norddeutschen Bund sür eine sehr solide Institution, die einen soliden Credit finden wird, deren Schuldverschreibungen sich nicht im Auslande herumzutreiben brauchen, sondern im eigenen Lande untergebracht werden und die Ersparnisse seiner Bürger aufnehmen.
Wir glauben, daß es für den soliden Credit des Bundes von guten Folgen sein wird, wenn die Gläubiger des Norddeutschen Bundes wissen, das Geld, welches sie vielleicht in schwierigen Zeiten dem Norddeutschen Bunde geliehen haben, wird ihnen nicht zurückgegeben oder die Bedingungen der Hingabe werden nicht anders verändert, als durch einen vorherigen Beschluß des Reichstages und des Bundesrathes.
Wenn wir uns von der gesetzlichen Nothwendigkeit und der Zweckmäßigkeit überzeugt halten, die Convertirung ohne vorherige Zustimmung des Reichstages und des Bundesrathes unbedingt zu verbieten, so haben wir allerdings zu demjenigen Mittel gegriffen, was das radikalste und angemessenste fiir diesen Zweck ist.
Wir wollen dem etwaigen Gelüste eines in Finanzsachen vielleicht kühnen und gewandten Bundeskanzlers (Hört!
hört!
links), bei günstigem Geldmarkt eine Convertirung vorzunehmen und sich später vielleicht durch die Indemnität zu decken, ein für allemal durch den Eid gewissenhafter Beamten vorbeugen, über den nicht hinwegzukommen ist.
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß bei einer solchen Grundeinrichtung von Vertrauen oder Mißtrauen in die gegenwärtigen Personen oder Zustände nicht die Rede sein kann, diese Grundeinrichtung soll ja weit über die Gegenwart hinaus fortdauern, aber ich glaube, man kann sein Wohlwollen für die Existenz des Norddeutschen Bundes nicht besser- beweisen als dadurch, daß man in GrundFinanz-Einrichtungen so viel Mißtrauen wie nur möglich beweist (Hört!
hört!
links.)
und gerade deshalb haben wir so concludirt, wie wir vorgeschlagen haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Vorschlag der Commission in dieser Beziehung an.
Der Zusatz: „Die Protokolle über die von den Mitgliedern der Bundes-Schulden-Verwaltung geleisteten Eide, sind dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen '', hat folgende Veranlassung.
In Preußen wurden die Mitglieder und der Vorsitzende der Staats-Schulden-Verwaltung in einer Sitzung des OberTribunals vereidigt.
Eine solche Vereidigung ist hier nicht durchzuführen; die Commission hat aber im'Interesse des öffentCredits für zuträglich erachtet, daß die erfolgte Vereidigung wenigstens bekannt gemacht werde, und das geschieht, wenn die Protokolle über die geleisteten Eide dem Bundesrathe und dem Reichstage vorgelegt werden.
Die §§ 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 15 handeln nun von der Bundes- Schulden Commission.
Nach der Vorlage der Bundes-Regierung sollte die Commission aus zwei Mitgliedern des Bundesrathes, zwei Mitgliedern des Reichstages und dem Präsidenten der Rechnungs-Behörde des Norddeutschen Bundes bestehen.
In der Commission führte man principaliter aus, daß der Bundesrath keine Volksvertretung sei, daß die Mitglieder desselben nur aus Grund besonderer -Instructionen die einzelnen Regierungen vertreten, daß es nicht gut sei, in die Commission, welche fortdauernd die Controlle ausüben soll, jährlich wechselnde Mitglieder aufzunehmen.
Man stützte darauf den Antrag, die Commission bestehen zu lassen aus vier Mitgliedern des Reichstages, zwei Mitgliedern des BundeSrathes und dem Präsidenten des Rechnungshofes des Norddeutschen Bundes.
Dieser Vorschlag ist gefallen.
Dagegen ist der in den Anträgen der Commission enthaltene Vorschlag, wonach die BundesSchulden-Commission aus 7 Mitgliedern bestehen soll, dem Präsidenten der Rechnungs-Behörde des Norddeutschen Bundes interimistisch dem Präsidenten der Preußischen 'OberrechnungsKammer aus drei Mitgliedern des Bundesrathes und aus drei Mitgliedern des Reichstages angenommen, und zwar in Verbindung mit dem zweiten Alinea des § 11, wo es heißt: „Zu einem Beschlusse ist die Anwesenheit von mindestens fünf Mitgliedern ersorderlich.
Wäre diese letztere Bestimmung nicht hinzugefügt, und es bei den Bestimmungen, wie sie von Seiten der Bundesregierungen vorgelegt waren, verblieben, so wäre es möglich gewesen, daß ohne Anwesenheit eines Mitgliedes des Reichstages Beschlüsse der Bundeö-Schulden-Commission hätten gefaßt werden können.
Bestand dieselbe nur aus 5 Mitgliedern ', aus 2 Mitgliedern des Bundesrathes, dem Vorsitzenden der Rechnungs-Behörde und aus 2 Mitgliedern des Reichstages, waren 3 Mitglieder beschlußfähig, so konnte diese Drei bestehen aus den beiden Mitgliedern des Bundesrathes und dem Präsidenten der Rechnungs-Behörde.
Besteht die Commission aus 7 Mitgliedern und sind nicht 5 zum Beschluß erforderlich, so können die 4 Mitglieder bestehen aus 3 Mitgliedern des Äundesraths und dem Präsidenten der Rechnungsbehörde.
Es schien erforderlich zu sein, eine Vorsorge zu treffen, daß die Mitglieder des Reichstags wenigstens unter allen Umständen von den Verhandlungen der Bundes Schulden Commission Kenntniß erhalten, so daß auch ein einzelnes Mitglied des Reichstags im Stande ist, seine Erinnerung zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Deshalb.
ist die Zahl 5 zur Beschlußfähigkeit vorgeschlagen- Sonst, glaube ich, ist auf Majontätsverhältnisse nicht so großes Gewicht zu legen, weil ja die Behörde hauptsächlich eine controllirende Behörde und es der Minorität nicht verwehrt ist, Erinnerungen im Berichte niederzulegen und so zur Kenntniß des Reichstags und des Bundesrathes zu bringen.
Die Vereidigung des ChefPräsidenten der Preußischen Ober-Rechnungs-Kammer ist deshalb besonders vorgeschrieben, weil er ja besondere Pflichten gegen den Norddeutschen Bund übernimmt.
Die Aenderungen 'in § 10 und 11 ergeben sich aus der § 9 vorgeschriebenen Zahl.
Der § 12 der Vorlage: Die aus dem Reichstage gewählten Mitglieder der Commission werden von dem Präsidenten in öffentlicher Sitzung auf die Erfüllung ihrer Amtsobliegenheiten verpflichtet; ist von der Commission gestrichen worden.
Es wurde in der Commission ausgeführt, die Milglieder des Bundesrathes, die in die Commission treten, würden nicht vereidigt, es sei ihre Vereidigung auch deshalb nicht nothwendig, weil sie Beamte seien und die Pflichten der Commission schon vermöge ihres Amtseides erfüllen müssen; wenn aber eine besondere Verpflichtung der Mitglieder des Bundesraths nicht nothwendig erscheine, so erscheine sie um.
so weniger nothwendig sür die Mitglieder des Reichstages; ein Verfassungs-Eid existire bekanntlich für den Bund nicht, und eine Verpflichtung auf den Verfassungs-Eid, wie er im Preußischen Gesetze vorgeschrieben ist, sei deshalb nicht möglich; man müsse aber annehmen, daß derjenige Reichstags-Abgeordnete, der gewählt werde und das Amt annehme, von selbst und ohne besondere Verpflichtung die Obliegenheiten seines Amtes erfüllen werde.
Im tz 13, meine Herren, ist noch ein Zusatz von der Commission beantragt, welcher dahin geht, hinter den Worten „Sie ist befugt ''die Worte hinzuzufügen: „Einsicht von den Acten der Lundesschulden Verwaltung und den Rechnungsbelegen zu nehmen, und ''u. s. w. Es war im Entwürfe der SchuldenCommission nur die Befugniß zugelegt, über Alles Auskunft zu verlangen.
Man nahm in der Commission zwar an, daß auch in diesen Worten schon die Befugniß läge, Einsicht desjenigen zu verlangen, worüber man Auskunft verlangt.
Man hielt es aber für besser, diese Worte noch extra hinzuzufügen, obgleich auf der anderen Seite constatirt wurde, daß eine 18 jährige Praxis in Preußen dahin gegangen sei, daß die Schulden Commission auch ohne Weiteres von allen Acten und Rechnungsbelägen der Schulden-Verwaltung Kenntniß genommen habe.
Im § 15, jetzt 14, ist gesagt worden statt „Schulden Tilgungskasse ''„Bundes-Schulden-Verwaltung '', weil diese noch mehr Kassen unter sich hat als bloß die Schulden-Tilgungskasse.
Ich behalte mir vor, auf die Abänderungs-Anträge, die heute erst gestellt worden sind, in der Special-Discusston zurückzukommen, und empfehle Ihnen die Annahme der Anträge der Commission.
1 Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich eröffne die GeneralDiscussion.
Da sich Niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Special-Discusston, und zwar vorbehaltlich der Ueberschrift und des Eingangs des Gesetzes zunächst zu § i. Zum Worte hat sich Niemand gemeldet; ich werde diesen § 1, wenn kein Widerspruch sich zeigtnach dem Vorschlage der Commission für angenommen ansehen.
§ 2.
Ich werde dieselbe Annahme machen.
§3 § 4 Alinea 1 nach dem Vorschlage der Com659 —Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mission, Älinea 2 Alinea 3 auch diese Paragraphen sind angenommen.
§ 5 § 6.
Ohne Widerspruch sind beide Paragraphen angenommen.
§ 7.
Zu diesem Paragraphen liegt außer den AbänderungsVorschlägen der Commission das Amendement des Abgeordneten Miguel und Genossen vor (Nr.
166 der Drucksachen), wonach im Alinea 1 Nr.
2 nach „Bundes-Anleihen ''einzuschieben ist: deren Convertirung nur aus Grund eines dieselbe anordnenden oder zulassenden Gesetzes, nachdem die etwa erforderlichen Mittel bewilligt sind, stattfinden darf.
Das Wort hat der Herr Bundes-Commissar.
Bundes-Commissar Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath Guentherr Ich möchte mir erlauben mich gegen den Antrag der Commission zu tz 7 und auch gegen den Abänderungs-Vorschlag, der inzwischen zu demselben Paragraphen von dem Abgeordneten Miquel gestellt ist, auszusprechen.
Ich bin nicht der Meinung, daß eine Convertirung, wenn sie zweckmäßig ausgeführt wird, eine Novation der Schuld ist; ich glaube, daß die Convertirung im Allgemeinen eine Executivhandlung ist, und daß verfassungsmäßig streng genommen zu einer Convertirung die Genehmigung der Gesetzgebung nicht erforderlich ist.
Ich will aber diesen Punkt dahin gestellt sein lassen, indem ich glaube, daß wesentlich praktische Bedenken dem Antrage der Commission entgegenstehen.
Convertirungen können nur vorgenommen werden unter gleichzeitiger Kündigung des Schuld-Capitals denjenigen Gläubigern gegenüber, welche sich die Herabsetzung des Zinsfußes nicht gefallen lassen wollen.
Convertirungen können daher nur vorgenommen werden unter Umständen, welche mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit erwarten lassen, daß eben die Mehrzahl der Gläubiger in die Herabsetzung des Zinsfußes willigen wird, und daß es zur Zurückzahlung der Anleihe in größeren Beträgen nicht kommen kann.
Dergleichen Umstände treten nicht häufig ein, sie Pflegen, wenn sie einmal eintreten, nicht anzudauern.
Wenn man nun bei sich ergebender Gelegenheit eine Anleihe zu convertiren erst warten wollte, bis der Bundesrath und der Reichstag sich wieder versammelt haben werden, wenn man demnächst mit beiden Körperschaften über die Convertirung in Verhandlung treten, und schließlich ein die Convertirung genehmigendes Gesetz erlassen wollte, so würde aller Wahrscheinlichkeit nach immer die zur Ausführung der Maßregel geeignete Zeit inzwischen verstrichen sein.
Dazu kommt noch, daß Operationen wie Convertirungen in der Stille vorbereitet und unerwartet ausgeführt werden müssen; schon die Besprechung einer solchen Maßregel in einer öffentlichen Versammlung würde deren Ausführung dergestalt erschweren, daß in den allermeisten Fällen demnächst, nachdem die Gesetzgebung die Convertirung genehmigt hätte, doch nicht würde dazu übergegangen werden können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube danach die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, und ich nehme an, daß die sachverständigen Mitglieder dieser Hohen Versammlung mir darin zustimmen werden, daß der von der Commission gemachte Vorschlag ziemlich gleichbedeutend ist mit dem Verbot der Convertirung von Bundes-Anleihen.
Weshalb man nun aber dem Bunde von vornherein die Möglichkeit nehmen will, von den günstigen Conjuncturen des Geldmarktes seiner Zeit Nutzen zu ziehen, ist mir in der That nicht völlig verständlich.
Ich möchte glauben, daß eine solche gesetzliche Bestimmung, welche indirect wenigstens Convertirungen verbietet, dem Interesse des Bundes nicht entspricht, und ich würde daher der Meinung sein, daß schon deshalb der Antrag der Commission sich nicht empfiehlt.
Gegen den Antrag der Commission würde ich auch noch ein anderes Bedenken geltend zu machen haben.
Die Mitglieder der Bundesschulden-Verwaltungsbehörde sollen eidlich verpflichtet werden, diejenigen Geschäfte gewissenhaft zu erfüllen, welche ihnen unter eigener Verantwortlichkeit übertragen sind.
Zu diesen Geschäften gehört nun die Beurtheilung der Frage nicht, ob eine Convertirung vorgenommen werden kann und soll.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat zwar in seinem Amendement eine Aenderung des Gesetzes dahin vorgeschlagen, daß auch dieses Geschäft der Bundesschulden Verwaltungsbehörde übertragen werden soll.
Der Vorschlag ist aber sactisch nicht recht ausführbar.
Die Bundesschulden-Verwaltungsbehörde ist nach ihrer ganzen Zusammensetzung, nach ihren gesammten Functionen gar Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867. nicht im Stande, von ihrem Standpunkte aus zu beurtheilen, ob eine Convertirung mit Vortheil und Erfolg vorzunehmen ist.
Es ist dies ein Geschäft, welches der Bundesschulden-Verwaltungsbehörde, wenn überhaupt Convertirungen gestattet werden sollen, niemals übertragen werden kann.
Indirect würde der Vorschlag des Abgeordneten Miguel ganz denselben Erfolg haben, wie der Vorschlag der Commission; es würde nämlich niemals zu einer Convertirung geschritten werden können.
-Will man eine Bestimmung, wie die vorgeschlagene, überhaupt treffen, wofür ich allerdings nicht stimmen könnte, so würde man sie in einer anderen Ärt zu treffen haben, und sie, wie ich glaube, an einer anderen Stelle in das Gesetz einzufügen haben.
Ich würde mir aber meinerseits den Vorschlag erlauben, von einer solchen Bestimmung aus wesentlich practischen Gründen abzusehen, um dem Bunde nicht die Gelegenheit zu nehmen, auch einmal seinerseits von einer günstigen Conjunctur des Geldmarktes Nutzen zu ziehen, und den Antrag der Commission, sowie den bezüglichen Abänderungs-Vorschlag des Herrn Abgeordneten Miguel abzulehnen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnslr Meine Herren!
Schon in der Commission haben uns die Herren Vertreter des Bundesraths gesagt: Die Convertirung einer Schuld ist lediglich eine Verwaltungs Maßregel; der Reichstag als solcher hat mit einer solchen Verwaltungs-Maßregel nichts zu thun, und daneben ist praktisch die so oft sehr heilsame und für die Finanzen des Bundes erwünschte Maßregel ausgeschlossen, wenn der Reichstag sich jedesmal die Genehmigung oder vorhergehende Anordnung einer solchen Maßregel vorbehält.
Nun, meine Herren, mit dem Satze: diese öder jene Maßregel gehört nicht vor die gesetzgebende Gewalt, sie ist eine einfache Verwaltungs Maßregel mit diesem Satz kann man Alles beweisen.
Es giebt keinen charakteristischen Unterschied zwischen einer bloßen VerwaltungsMaßregel und einer solchen Maßregel, welche verfassungsmäßig an die Zustimmung der Volksvertretung zu binden ist.
Die Veräußerung einer kleinen Parzelle Grund und Boden kann eine einfache Verwaltungs-Maßregel sein.
Die Veräußerung des gesammten Forst-Areals in einem Staate kann eine Maßregel sein, die nur zulässig ist auf Grund eines besonderen Gesetzes.
Die Ueberlassung eines Privatweges, der dem Fiscus gehört, kann eine einfache Verwaltungs-Maßregel sein, die Veräußerung von Eisenbahnen ist jedenfalls dann, wenn aus den Eisenbahnen budgetmäßige Einnahmen gezogen sind, als eine Maßregel zu betrachten, die nur zulässig ist auf Grund der Zustimmung der Volksvertretung.
(Sehr richtig.)
Damit ist also die Frage nicht entschieden, sondern wir müssen fragen: Sind innere Gründe vorhanden, welche es erforderlich machen, daß eine Convertirung nur auf Grund eines Gesetzes statthaben soll
und ich glaube, diese inneren Gründe sind theilweise von dem Herrn Referenten schon so unwiderlegt dargelegt, anderntheils kann man ihnen noch andere hinzufügen, daß wir jedenfalls dem Vorschlage der Commission beitreten müssen.
Meine Herren, die Conventirung ist nicht bloß eine einfache Verwaltungs Maßregel, sondern sie ist in vielen Fällen eine Maßregel der einschneidendsten Art, die den ganzen StaatsCredit auf das Allerwesentlichste berührt, (Freiherr von Rothschild: Sehr richtig!)
und man kann nichr dem bloßen Ermessen des zeitweiligen Finanz-Ministers allein eine solche Maßregel überlassen, um so mehr als die Erfahrung lehrt, daß die sonst gute Eigenschaft der Finanzminister, nämlich, wenn ich mich so ausdrücken soll, im Kleinen Profite Zu machen, leicht verführt, Maßregelst zu treffen, die im Großen und Ganzen durchaus schädlich sind für den Gesammt-Credit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ein Staat hat dann am besten Credit, wenn die Finanzmänner, das heißt die Capitalisten, geneigt sind, ihm Geld zu leihen.
Das ist ein Satz, den gewiß Nie96 29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
6601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mand bestreiten kann.
Wann sind aber die Capitalien am meisten geneigt, Geld zu leihen
Kenn sie sicher sind, daß das Capital, welches sie in für das Capital günstig n Zeiten dem Staate leihen, auch dauernd bestehen bleibt.
Zeder Capitalist sucht in günstigen Zetten, wenn der Zinfuß ch'z oder 5 Procent ist, sein Capital nicht zeitweilig günstig zu belegen, sondern dauernd günstig zu belegen und, wo ihm nur eine zeitweilige günstige Belegung osferirt wird, und daneben eine dauernde günstige Belegung, so wird er natürlich das Letztere vorziehen.
Wenn eine Anleihe contrahirt wird zu 4 Procent und die Capitalisten sind nicht sicher, daß sie dauernd ihr Geld zü M Procent unterbringen müssen, sie sind vielmehr sicher, daß, wenn der Zinsfuß in späterer Zeit auf 4 resp.
312 Procent zurückgeht, Nur ihr Capital belegt wird Unter Bedingungen, die ihnen ungünstig sind, so werden sie in solchen Fällen dem Staat zu leihen wenig geneigt sein.
Man kann in solchen Fällen Profit machen, man wird über, namentlich mit Uebertreibung der Convertirungeu den Staatscredit aus das Alleräusterste gefährden.
Es kommt aber daneben noch hinzu, daß, wenn auch eine Convertttung in der Regel formell juristisch gewiß kein Unrcht involvirt, 'doch sie sehr häufig einen Schlag gegen den guten Glauben enthält.
Wenn eine Anleihe zu einem bestimmten Zinsfuß contrahirt Wird, wenn in dem Anleihegesetz eine bestimmte Art der allmäligen Tilgung vorgesehen ist, dann werden die meisten Inhaber von Staats Schuldverschreibungen von der Ueberzeugung ausgehen, es werde die Anleihe eben nur aus demjenigen Wege wieder getilgt, welcher in dem Gesetz vorgesehen ist.
Wenn statt dessen die ganze Anleihe plötzlich gekündigt wird, so wird eben der gute Glaube, in dem sich die Staatsgläubiger befanden, dadurch Run aber nach der anderen Seite.
Eine Convertirung kann um deswillen nicht eine bloße Verwaltungsmaßregel sein, weil sie die Contrahirung von interimistischen Anleihen und die Ausstellung neuer Staats-Schuldverschreibungen voraussetzt.
Es hat zwar in der Commission der Herr Vertreter des Bundesraths uns erwidert, es werden bei Convertirungeu neue Obligationen gar nicht ausgestellt, sondern es würden lediglich die alten Obligationen neu abgestempelt.
Run, meine Herren, das ist lediglich eine Formsache.
Die Abstempelung ist eben die Ausstellung einer neuen Obligation aus dem alten Papier.
Den Gläubigern wird einfach gesagt: Ihr werdet Euer Geld wiederbekommen, wir kündigen Euch das Capital, wenn Ihr nicht einverstanden seid, eine Neue Obligation zu anderem Zinsfuß zu nehmen, und es werden daher allerdings bei dieser Convertirung thatsächlich und materiell neue Obligationen ausgestellt.
Das widerlegt auch den Einwand, den der Herr Vertreter des Bundesraths uns so eben vortrug, daß nämlich die Frage Nach der Convertirung gar keine Frage der Bundes Schulden Verwaltungs Commission sei, daß die auch daraus gar nicht einwirken könnte.
Nach § 6 und 7 gehört die Anfertigung, Ausfertigung und Ausreichung der verzinslichen und unverzinslichen BundcsSchuldverschreibungen zu denjenigen Handlungen, für welche die Bundes-Schulden-Vetwaltung competent ist.
Ohne Anfertigung Ausfertigung und Ausreichung von Obligationen ist aber offenbar eine CvnvertiruNg völlig unmöglich.
Es betrisst also die Convertirung allerdings die Competenz der Bundes SchutdenDerwaltungs-Commission.
Endlich aber, meine Herren, wird Niemand leugnen, daß, Wenn zwar in vielen Fällen die Convertirung sehr Vortheilhaft für die Staatsfinanzen augenblicklich sein kann, sie in anderen Fällen auch sehr nachtheilig sein kann, daß sehr bedeutende und weit über die gewöhnlichen Verwaltungskosten hinausgehende Verluste dabei gemacht werden können, und daß man einem Finanz Minister eine Maßregel nicht in die Hand geben kann, welche so erhebliche, Hunderttausende bezielende Verluste herbeiführen kann, das bedarf an sich Meines Erachtens auch keiner weiteren Ausführung.
Nun ist uns gesagt worden: Ja, wenn diese Bestimmung angenommen wird, so ist eine Convertirung überhaupt ausgeschlossen.
Es wird niemals oder doch nur selten convertirt werden können, wen »vorher ein Gesetz nothwendig ist.
Meine Herren, ich gebe bereitwillig zu, daß die Convertirung, die Benutzung einet Momentanen günstigen Gelegenheit, einigermaßen erschwert wird durch diese Bestimmung.
Daß die Convertirung, auch die vorteilhafte, völlig ausgeschlossen werde, möchte ich unter keinen Umständen einräumen.
Wenn eine Convertirung nur möglich ist aus Grund einer kurzen vorübergehenden Conjunctur aus dem Capitalmarkte, dann soll man die Convertirung hübsch bleiben lassen; solche Convertirungeu wollen wir nicht, sondern schließen sie aus, denn sie sind äußerst gefährlich.
Geht aber dauernd der Zinsfuß herunter, so kann die Convertirung sehr wohl auf Grund eines vorher beschlossenen Gesetzes stattfinden.
Es ist weiter hervorgehoben, daß die Convertirung in der Reget in der Stille geschehen müsse und nicht vorgenommen werden könne, Wenn im Reichstag vorher darüber berathen sei.
Meine Herren, ich frage, wo ist eine Convertirung vor sich gegangen, ohne daß die Maßregel vorher allgemein bekannt war, während sie in der Operation begriffen war
Kann man solche Dinge geheim batten
Die Convertirung braucht auch Nicht in der 'Stille zu geschehen.
Wenn der Zinsfuß dauernd gesunken ist Und der convertirende Staat über die nöthigen Capitalien verfügt, um nöthigenfalls baar zurückzuzahlen, so braucht er kein Geheimniß von der Sache zu machen.
Ich kann also die Gründe, die hier vorgetragen sind, in keiner Weise für zutreffend halten.
Was mein Amendement betrifft, so glaube ich aber, daß matt die Bestimmung in das Gesetz selbst aufnehmen muß, daß es, möchte ich sagen, stilistisch und ästhetisch nicht paßt, eine Bestimmung, die im Gesetz nicht steht, plötzlich in den Eid hineinzubringen.
(Sehr richtig.)
Der Eid soll nur gesetzliche Vorschriften bekräftigen; aber gesetzliche Vorschriften im Eide selbst zu geben, scheint Mir nicht richtig zu sein.
Ich würde persönlich auch kein großes Bedenken gehabt Haben, den ganzen Zusatz aus dem Eide wegzulassen, weil ich der Meinung Lin, daß, wenn man die Bestimmung in das Gesetz selbst aufnimmt, man mit dem in dem ursprünglichst Entwurf enthaltenen Eid ebenso gut zum Ziele kommt.
Denn wenn die betreffenden Mitglieder der Schulden Commission schwören müssen, meine ich, daß sie ihre Schuld regelmäßig und prompt tilgen wollen, und für diese regelmäßige und prompte Tilgung in Gemäßheit des Gesetzes Sorge tragen wollen, und im Gesetz vorgeschrieben ist, daß die Convertirung nur auf Grund eines anordnenden Gesetzes zulässig ist, so ist durch den ursprünglichen Eid schon dasselbe getroffen.
Weil man aber in dieser Beziehung zweifelhaft sein könnte, so mag es unschädlich sem, diese Bestimmung noch ausdrücklich in den Eid aufzunehmen.
Es mag dies unschädlich sein, wenn es nicht auch gerade als nothwendig zu erachten ist.
Es könnte nun aus der Fassung meines Am ndements, wie sie hier vorgeschlagen ist, Möglicherweise ein Zweifel hergeleitet werden, als wenn durch die Einschachtelung der hier fraglichen Bestimmung in Nr.
2 nach dem Worte „Bundes-Änleihe ''mit einem Relativsatz, als wenn darin eine Beschränkung der Verantwortlichkeit der Buttdes-SchuldenVerwaltung diejenige Bundes-Anleihe zu befinden wäre, deren Convertirung u. s. w. nur auf Grund eines Gesetzes zulässig wäre.
Dieser Zweifel ist nur privatim geäußert worden; nach meiner Meinung ist ein solcher Zweifel unhaltbar.
Es heißt nicht: für du Verzinsung derjenigen Bundes-Anleihen, sondern aller Bundes-Anleihen, welche von der Beschaffenheit sind, daß sie nur convertirt werden können auf Grund eines besonderen Gesetzes.
Sollte man aber in dieser Beziehung irgend einen Zweifel an der Fassung haben, so würde man Liese Zweifel einfach dadurch beseitigen können, daß man und dies möchte ich eventuell anheimgeben den Satz, welchen ich einzuschieben beantrage, mit zwei Gedankenstrichen einschließt.
Ich möchte also dringend um Annahme meines Amendements Litten.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg soeben einen Abänderungs-Vorschlag eingebracht hat, welchen ich zur Unterstützung stelle.
Er geht dahin: „Der Nr.
257 folgenden Zusatz hinzuzufügen: sowie dafür, daß Convertirungeu von Schuldverschreibungen nicht anders als aus Grund eines dieselben anordnenden oder zulassenden Gesetzes und nachdem die etwa erforderlichen Mittel bewilligt sind, vorgenommen werden.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter vo »Zehme«: Meine Herren, im Wesentlichen kann ich mich nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Miquöl Ihnen eben vorgetragen hat.
Ich bekenne, daß ich keinen Grund absehe, warum eine Maßregel, welche in anderen konstitutionellen Staaten sehr wohl mit der betreffenden Landes-Vertretung vereinbart werden kann, hier gegenüber dem Reichstage nicht in gleicher Weise soll vereinbart werden können.
Das Amendement unter Nr.
166 der Drucksachen drückt im Ganzen die Ansicht der Minorität der Commission aus, zu welcher ich auch gehört habe.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob die Converston von Anleihen der Mitwirkung des Reichstages in Zukunst entzogen werden soll oder nicht, und ob man die Ansicht billigen kann, welche von Seiten des Herrn Bundes-Commissars ausgesprochen ist, daß die Convertirung von Anleihen lediglich Sache der Verwaltung sei.
Wir haben diese Ansicht nicht für richtig erkennen können.
Nach unserer Ansicht ist die Convertirung einer Anleihe dasselbe wie eine neue Anleihe; gegenüber dem der Volks-Vertretung zustehenden Rechte der Mitwirkung bei Contrahirung einer Anleihe müssen in dieser Hinsicht in Bezug aus Convertirung einer Anleihe ganz dieselben Grundsätze gelten als in Bezug auf die Contrahirung.
Wenn demnächst hervorgehoben ist, daß die Convertirung einer Anleihe nicht eher geschehen kann, als bis die betreffende Anleihe gekündigt worden sei, so muß ich bemerken, daß ie Kündigung von Anleihen gegenüber den Gläubigern überhaupt nur rechtlich durchgeführt werden kann, in so weit die Kündigung in dem Anleihe-Gesetze ausdrücklich vorbehalten ist.
Keineswegs kann ich aber zugeben, daß die Kündigung, sei es zum Zwecke der Convertirung, oder sonst, eine willkürliche Maßregel der Verwaltung sein könne.
Es kommt bei solchen Convertirungen nie vor, daß sofort alle Gläubiger in die neue Anleihe übertreten.
Viele bleiben zurück und gehen auf die Convertirung nicht ein.
Es ist ebenso unvermeidlich, daß bei der Convertirung von Anleihen denjenigen Gläubigern, welche veranlaßt werden sollen, in die zu convertirende neue Anleihe überzutreten, gewi e Vortheile bewilligt -werden.
Zur Durchführung dieser Maßregel ist es nöthig, Provisionen zu bewilligen und Geldmittel bereit zu halten.
Es sind also auch unvermeidlich mit der Convertirung einer Anleihe gewisse Belastungen des Finanz-Haushalts des Bundes verbunden, welche möglicherweise in späterer Zukunft sich wieder ausgleichen können, aber momentan doch in das Bewilligungsrecht des Reichstages eingreifen müssen.
Ich kann nun nicht der Verwaltung das Recht zugestehen, auf eigene Faust mit von ihr einseitig zu ergreifenden selbstständigen Maßregeln den Finanzhaushalt des Bundes zu belasten.
Es giebt sehr viele verschiedene Modalitäten, unt-w denen die Converston einer Anleihe eintreten kann.
Es ist keineswegs immer der Fall, daß bloß eine einfache Reduction der Zinsen durchgeführt werden kann, es ist auch denkbar, daß, wenn man einmal den Grundsatz anerkennen will, bei einer solchen Convertirung im Verwaltungswege allerhand Nebenbedingungen, Nebcuvortheile bewilligt werden, die sich im Voraus gar nicht so übersehen lassen, und aus denen dann später, namentlich wenn die Convertirung verunglücken sollte, sehr bedenkliche Nachtheile für den Finanzhaushalt des Bundes entstehen könnten.
Die Gefahr einer vorhergehenden Vereinbarung mit dem Reichstage, die uns vorgestellt worden ist, halte ich gar nicht für so groß.
Stellt sich die Convertirung wirklich als so Vortheilhaft heraus, so wird der Reichstag keine Schwierigkeiten machen; aber er hat auch andererseits ebensowohl den Credit des ganzen Bundes, als auch die Rechte der Gläubiger im Auge zu behalten und seincrsets mit zu vertreten.
Transpiriren wird immer im Publicum von einer solchen Maßregel, sie mag mit dem Reichstage beschlossen oder im Verwaltungswege vorgenommen werden.
Den Credit des Bundes aber und die Rechte der Gläubiger kann ich nicht bloßen Verwaltungs-Operationen preisgeben, und, meine Herren, so sehr ich auch volles Vertrauen zur Preußischen Finanzverwaltung hege, so gern ich glaube, daß sie alle Rücksicht gebrauchen wird so halte ich mich doch nicht für berechtigt und ermächtigt, das Budgetrecht und das Bewilligungsrecht des Reichstages dergestalt zurückzustellen, daß ich Eingriffe in diese Rechte im Verwaltungswege befürworten könnte.
Deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag unter Nr.
166 der Drucksachen.
Wenn übrigens die Herren Lasker und von BethmannHollweg noch Unter-Anträge gestellt haben, so bekenne ich, daß ich beide eigentlich als Verbesserungen zu dem von uns gestellten Vorschlage in seinem letzten Satze ansehe, und daß es 26.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
166t schließlich keinen großen Unterschied machen wird, ob Sie den einen oder den anderen Unter-Antrag annehmen.
Ich stelle Ihnen daher anheim, welchen derselben Sie wählen wollen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baksewitz: Da ich Mitglied der Commission gewesen bin, so halte ich mich für berechtigt und verpflichtet zu eonstatiren, daß mit mir einige Mitglieder der Commission anderer Ansicht waren, daß sie sich gegen den Zusatz zu § 7, um den es sich hier handelt, ausgesprochen Haben, und ich möchte mit wenigen Worten meine Gründe hier ausführen.
Es ist schon vorher angedeutet worden, daß durch diesen Zusatz die Convertirungen wenigstens so wesentlich erschwer: würden, daß sie nur in ganz besonders sich dafür günstig gestaltenden Verhältnissen würden ausgeführt werden können.
Wenn gesagt worden ist, daß die Verhanclungen hier im Reichstage, die danach nöthig sein müßten, die Convertirung nicht wesentlich stören könnten, da ja überhaupt die Sache gewissermaßen nicht heimlich abzumachen sei, so muß man doch bedenken, daß diese Verhandlungen etwas anderes zu bedeuten haben, als vorhin behauptet worden ist.
Es würden wahrscheinlich die Verhandlungen sich auch auf die Modalitäten erstrecken, es würeen die Verträge oder die Abkommen, die mit Banquiers nöthig werden würden, auch hier durchgenommen werden, und ich glaube nicht, daß man sagen kann, daß das die Maßregel nicht erschwert.
Cs ist von der anderen Seite hervorgehoben worden, daß gewissermaßen die Convertirungen nicht gerechtfertigt wären dem guten Glauben gegenüber, mit welchem die Gläubiger an den Staat oder hier an den Bund ihr Geld hergeben.
Ich meine aber, daß wenn in dem betreffenden Anleihegesetz steht, daß die Anleihe einer halbjährlichen Kündigung unterworfen werde, daß man dann nicht sagen kann, daß dies gegen den guten Glauben sei, daß der gute Glaube verletzt sei, wenn man von diesem gesetzlichen Vorbehalt Gebrauch macht.
Änd wenn weiter gesagt wird.
daß eine Convertirung eine neue Anleihe sei, so meine ich, es ist nur dann eine neue Anleihe, wenn man in Folge einer beschlossenen Convertirung zu einer neuen Anleihe schreitet.
Wenn man aber keine neue Anleihe macht, wenn die eventuelle Kündigung nicht zur Ausführung kommt, sondern nur die Eventualität hingestellt war, wenn es vermöge des Talents des Finanzministers oder seiner richtigen Beurtheilung der Verhältnisse ausgeführt wird, daß es eine Ziusherabsetznng ist, dann ist es eben eine solche und keine neue Anleihe.
Es wird also der betreffende Finanzmann dafür zu sorgen haben, daß es keine neue Anleihe wird; denn wenn er eine neue Anleihe macht, so würde er der Zustimmung des Hauses bedürfen, und sich der Möglichkeit unterwerfen müssen, daß das Haus die neue Anleihe vielleicht auch nicht genehmigt.
Ich glaube aber, daß man selbst vom rein praktischen Standpunkte aus auch sagen muß: es ist höchst bedenklich, die Convertirung ausschließen zu wollen.
Wenn Anleihen beschlossen werden, so wird es häufig, wenn auch vielleicht nicht gerade in der Zeit einer wirklichen Krisis, so doch in der Befürchtung einer Krisis geschehen und dann wird der Finanzmann vor die Frage gestellt, wenn er eine Anleihe macht: ob er in dem Augenblicke die Krisis damit bezahlen will, daß er etwas höhere Zinsen bewilligt, oder ob er einen Verlust am Capital machen will, indem er keine höheren Zinsen bewilligt.
Entschließt er sich zu der letzteren Alternative, dann ist der Verlust definitiv.
Will er nicht den Capitalverlust, entschließt er sich zur ersteren Alternative, dann kann vermöge einer Convertirung der Verlust auf gewisse Jahre beschränkt werden.
Es kaun also in diesem Falle, wenn die Krisis vorüber ist, auch davon, daß günstigere Verhältnisse eingetreten sind, Gebrauch gemacht werden, lind Wenn man weiter gesagt hat, man dürfe solche Verhältnisse nicht der Beurtheilung des Finanzmannes allein überlassen, das heißt mit anderen Worten: man wolle es nicht den Sachverständigen überlassen, sondern annehmen, daß der Reichsrath in dieser Sache noch sachverständiger sei dann will ich gern zugeben, daß auch im Reichstage Kapacitäten sein können, die möglicherweise in einzelnen Fällen dem Finanzmanne selbst überlegen sein können; aber die Majorität des Reichstage
wird doch nicht für sich in Anspruch nehmen wollen, daß sie sachverständiger sei als der Finanzmann selbst.
Und ich glaube, daß, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, der Reichstag sich aus ein Gebiet 662 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung aut 25: Oktober 1867. begiebt, was nicht seines Amtes ist.
Ich meine, er greift dann in die Verwaltung ein, er lähmt die Verwaltung.
Und wenn man hier aus Besorgniß, ich will nicht sagen aus Mißtrauen, aber immerhin aus Besorgniß daß der Finanzmann in einem solchen einzelnen Falle dem Lande, oder hier dem Bunde damit Schaden dringen könne, wenn man aus dieser Besorgniß die Verwaltung lähmt, so heißt das mit anderen Worten wenn man das Princip durchführt daß man den Staat bewahren will vor kleinen Verlusten, und will dies bezahlen mit großen Summen: man will den Verlust von Tausenden decken, und will Millionen weggeben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Grafen Henckel.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: Die Abgeordneten Twesten, von Unruh (Magdeburg), von Bethmann-Hollweg und Camphausen (Neuß).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über den § 7 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für den Schluß entschieden; ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter vo »Forckerrbeck: Meine Herren!
Ich will die Gründe dafür, daß- Convertirungen ohne vorherige Zustimmung der gesetzgebenden Factoren nicht zulässig sind, nicht wiederholen, ich habe sie im Eingänge angeführt und von dem Abgeordneten Miquöl sind sie noch weiter ausgeführt worden.
Ich erlaube mir nur, dem Herrn Bundes-Commissarius gegenüber zu bemerken, daß die Aufnahme dieses Grundsatzes in das Gesetz nicht ein Verbot der Convertirungen überhaupt ist, die Praxis hat bewiesen, daß Convertirungen auch mit vorheriger gesetzlicher Zustimmung der Landesvertretungen vorgenommen sind und zwar in sehr großen!
Umfange.
Ich verweise auf die Canvertirungen, die in Frankreich stattgefunden haben und zwar jedesmnl nach vorheriger gesetzlicher Zustimmung der dort vorhandenen gesetzgebenden Factoren.
Was nun die Amendements anlangt, das Amendement des College« Miquel und das Amendement des Herrn College« von Bethmann-Hollweg, so haben beide nicht beantragt, daß der Passus in der Eidesnorm gestrichen werden soll; sie stimmen daher mit den Grundsätzen der Commission überein, und in sofern kann ich mich denselben anschließen.
Ich bitte aber, meine Herren, dann nicht das Amendement Miqusl anzunehmen, weil der relative Satz, den dieses Amendement enthält, allerdings zu Bedenken Veranlassung geben kann, sondern das Amendement von Bethmann-Hollweg.
Es würde nach diesem Amendement tz 7 folgendermaßen lauten: die Bundes- Schuldenverwaltung ist unbedingt verantwortlich: 2. für die regelmäßige Verzinsung der Bundes-Anleihen und für die unverkürzte Verwendung der der Schulden-Tilgungskasse überwiesenen Tilgungsfonds nach ihrem festgestellten Betrage, so wie dafür, daß Convertirungen von Schuldverschreibungen nicht anders als auf Grund eines dieselben anordnenden oder zulassenden Gesetzes, und nachdem die etwa erforderlichen Mittel bewilligt sind, vorgenommen werden.
Meine Herren, wie gesagt, die Commission hat die ausdrückliche Ausnahme dieser Bestimmung in das Gesetz für überflüssig gehalten, da aber das Amendement dasselbe Princip ausspricht und da daneben der Passus in der Eidesnorm bestehen bleiben kann, so kann ich mich Namens der Commission gegen die zusätzliche Aufnahme auch dieses Amendements nicht wehren.
Wenn der Herr Antragsteller Miguel gesagt hat, die Ausnahme in die Eidesnorm wäre etwas Unpassendes, so muß ich dagegen die Commission verwahren; dasjenige, meine Herren, was recht wirksam ist, ist ganz sicher in Finanzsachen nicht etwas Unpassendes, sondern etwas erst recht Passendes.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Miqusl: Da das Amendement von Bethmann-Hollweg dem Inhalte nach mit dem meinigen ganz übereinstimmt, in der Form aber mir selbst besser gefällt, so ziehe ich mein Amendement zu Gunsten des Amendements von Bethmann-Hollweg zurück.
Präsident: Es bleibt dann nur noch eine eventuelle Abstimmung zu dem § 7 übrig; nämlich die über den Antrag des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg.
Ich hebe also zuvörderst die Nummer 2 hervor.
Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg schlägt vor, dieser Nummer 2 folgenden Zusatz zu geben: sowie dafür, daß Convertirungen von Schuldverschreibungen nicht anders als aus Grund eines dieselben anordnenden oder zulassenden Gesetzes, und nachdem die etwa erforderlichen Mittel bewilligt sind, vorgenommen werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 7 der Ziffer 2 in dessen; ersten Alinea den eben verlesenen Zusatz beifügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Ich bringe nun den tz 7 mit diesem Zusatz dessen Verlesung mir erlassen werden wird (Zustimmung) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den § 7 der Commissionsvorschläge im klebrigen nach den Anträgen der Commission, bei Ziffer 2 des Alinea 1 mit dem eben eventuell beschlossenen Zusatze des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der § 7 ist so angenommen.
Zum § 8 ist keine Meldung und kein Amendement eingegangen, ich sehe ihn für vorläufig beschlossen an; ebenso §9 tz 10 § 11 § 12 (früher 13) tz 13 § 14 § 15 tz 16 § 17-.
Folgt der Antrag der Abgeordneten Miguel, von Zehrn en und Graf zu Münsters einen § 18 hinzuzufügen, der in Nr.
166 abgedruckt ist.
Ick eröffne darüber die Discussion und gebe zuerst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter von ForEenbeck: Meine Herren!
In der Commission war ein ähnlicher Antrag gestellt worden, wie der des Herrn Antragstellers Miguel; er lautete damals: „Findet der Reichstag oder der Bundesrath Anstände gegen die Dechargirung oder sonstige Mängel in der Verwaltung des Bundesschuldenwesens, so steht sowohl dem Reichstage als dem Bundesrathe die Befugnis; zu, die daraus hergeleiteten Ansprüche selbstständig zu verfolgen und zu diesem Behufe nöthigenfalls einen zur gerichtlichen Geltendmachung derselben legitimirten Actör zu bestellen.
Meine Herren, darüber war man in der Commission einig—und ich hebe dies ausdrücklich hervor daß sowohl der Bundesrath als auch der Reichstag selbstständig dergleichen Anstände und dergleichen Bedenken erheben könne.
Es folgt dies meiner Ansicht nach schon daraus, daß beide selbstständig die Decharge leisten können und auch die Decharge verweigern können.
Es ist also das Recht des einen von dem Rechte des andern schon nach dem Begriffe der Dechargirung nicht abhängig.
Trotzdem wurde in der Commission gegen den Antrag eingewendet erstens, die Fälle der Verantwortlichkeit der Bundes-Schulden-Verwaltung seien so bestimmte und concise und die Verletzung derselben ein solcher Verstoß gegen die Cnminal- oder Civilgesetze des Landes, daß man als Regel annehmen müsse, dafw schon das Bundes Präsidium, resp.
der Bundeskanzler, der ja die obere Leitung, resp.
die Oberaufsicht über die Bundes-Schulden-Verwaltung hat, dieselben rügen werde.
Thue er das nicht, so falle die Verantwortlichkeit der Mitglieder der Bundes Schulden Verwaltung zusammen mit der Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, und diese Frage sei auf dem Boden dieses Gesetzes nicht zu lösen.
Man wandte ferner ein, zweitens, das ganze Gebier des AnReichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
663 träges gehöre vielmehr in ein noch zu erwartendes Gesetz über das Rechnungswesen des Bundes.
Man wandte aber hauptsächlich drittens ein, daß der Antrag so, wie er in der Commission gestellt sei, die Frage zwar wohl anrühre, aber nicht vollständig löse.
Man fragte sich, wie soll denn der „Actor '', der damals vorgeschlagen wurde, gewählt werden, und in welcher Verbindung steht er mit dem Reichstage
Wie bezieht er seine Informationen, wenn der Reichstag ausgelöst oder geschloffen ist
Wie endlich ist das Verhältniß des „Actors ''zur ProzeßGesetzgebung des Landes in Civil- und Kriminalsachen
Soll der Actor oder Sachwalter, wie er jetzt genannt wird, vielleicht nur Denunciationen an den Staatsanwalt einreichen, oder soll er befugt sein, vor dem Gericht selbst Anklage zu erheben
Aus diesen praktischen Gründen wurde der Äntrag in der Commission verworfen.
Ich habe Ihnen als Referent dies hier anführen müssen, erkenne aber jetzt an, da mir der Antrag in der gegenwärtigen Form in der Commission nicht vorgelegen hat, daß manche der Bedenken gegen den Antrag beseitigt worden sind, indem namentlich jetzt in dem Antrage des Collegen Miquöl über die Wahl des Sachwalters Bestimmungen getroffen worden sind.
Sollte der Reichstag trotz der hervorgehobenen Bedenken auf den Antrag eingehen wollen, so möchte ich dringend empfehlen, dann den Weg zu beschreiten, den das eventuelle Amendement des Abgeordneten Lasker enthält.
Es ist meiner Anficht nach nicht gut möglich, einen besonderen Vertreter für den Reichstag zu bestellen, ohne über die Art und Weise, wie er mit dem Reichstage communicirt, über die Besugniß zur Stellvertretung, über das Verhältniß desselben zur Prozeß-Gesetzgebung des Landes in Civil- und Criminalsachen bestimmte Bestimmungen zu treffen.
Anders ist es, wenn man die Geltendmachung der Rechte des Reichstages bei solchen Fällen der Verantwortlichkeit einer bereits vorhandenen Commission des Reichstages und als solche stellen sich die drei gewählten Mitglieder der Bundes-Schulden-Commisston heraus eines Collegiums, welches schon vorhanden ist überläßt, und es demselben frei läßt, durch Bevollmächtigung und fortwährende Information eines Sachwalters oder auf ändere Weise vor den Gerichten des Landes die Rechte des Reichstages wahrzunehmen.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete MiquÄ das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Zur Geschäfts-Ordnung will ich erklären, daß ich das Unter-Amendement Lasker mir aneigne und insofern den eigenen Antrag modificire.
Präsident: Die Discussion über den Vorschlag der Abgeordneten Miguel, von Zehmen, Graf Münster und Lasker ist geschloffen.
Ich mache bemerklich, daß, falls das Haus.


(Der Abgeordnete Miguel und der Präsident des Bundeskanzler-Amtes erheben sich, um sich zum Worte Zu melden.)
Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Kommissar, Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich würde meinerseits früher Las Wort ergriffen haben, wenn ich nicht vorausgesetzt hätte, daß das Amendement zunächst begründet werden würde; ich würde allerdings, glaube ich, erst dann in der Lage gewesen sein, auf die Begründung des Amendements, die mir bis jetzt entgangen ist, näher eingehen zu können.
Ueber die Begründung des Amendements weiß ich bis jetzt nur das, was der Herr Referent seinerseits die Güte gehabt hat, in Bezug aus ein nicht identisches Amendement aus dem Schooße der Commission vorzutragen.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Miqusl das Wort zu geben, nachdem der Herr Bundes Kommissar gesprochen hat.
Abgeordneter Miqnel: Die vorliegende Frage ist nach meiner Ueberzeugung keineswegs eine Frage der hohen Politik.
Alle diejenigen Fragen, die sich an die Wirksammachung des Grundsatzes der Verfassung, nach welchem uns gegenüber alle Handlungen der Bundes Executive zu decken sind durch den verantwortlichen Bundeskanzler, kommen in dem vorliegenden Falle nicht in Betracht, sondern wir haben es hier lediglich mit einem bestimmten Ausnahmesall zu thun, wo durch ein Specialgesetz die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers wegfällt, und an die Stelle derselben die Verantwortlichkeit einer einfachen Verwaltungsbehörde tritt.
Wir haben also hier nicht eine Frage der hohen Politik, wie ich wiederhole, sondern der praktischen Zweckmäßigkeit zu beantworten, eine Frage, die sich dahin concentrirt: wollen wir, indem das Gesetz im Interesse des Staatscredits eine bestimmte Behörde ausschließlich und direct verantwortlich macht, uns mit einer einmal dunklen und zweitens praktisch in manchen Fällen wirkungslosen Bestimmung begnügen
Wollen wir blos ein Princip ausstellen, oder wollen wir wenigstens bei dieser Gelegenheit praktischer Zweckmäßigkeit dem Gesetze eine wirkliche Handhabe geben
Das ist nach meiner Meinung einfach die Frage.
Im § 7 des Gesetzes heißt es ja: „die Bundes-Schuldenverwaltung ist unbedingt verantwortlich '', und es heißt seiner: „in allen übrigen Beziehungen hat die Bundes Schuldenverwaltung den Anordnungen und Anweisungen des Bundeskanzlers Folge zu leisten.
Sie hat also in Bezug auf die in Nr.
1, 2 und 3 aufgeführten Geschäfte nicht Folge zu leisten, da steht sie als eine selbstständige Behörde da.
Nun hat der Herr Referent schon angesührt, daß man in der Commission darüber einig gewesen sei, daß unzweifelhaften Inhalts des Gesetzes die hier etablirte Verantwortlichkeit der Bundes-Schuldenverwaltung bestehe, sowohl dem Reichstag als auch dem Bundesrath gegenüber, und jeder dieser Körperschaften selbstständig gegenüber.
Das ist zwar richtig, aber nur mit einer sehr wesentlichen Modifikation; darüber war man nicht zweifelhaft, meine Herren, daß sowohl der Bundesrath als auch der Reichstag die Dechargirung verweigern kann, und daß, wenn nicht beide Körperschaften dechargiren, in diesem Falle nicht dechargirt ist.
Darüber aber war man gar nicht einig, wie in solchem Falle, wenn es einfach bei der Dechargirung bleibt, die positiven Ansprüche des Reichstages resp.
des Bundesrathes weiter zu verfolgen sind, und da behaupte ich, es ist völlig unzweifelhaft, daß in einem solchen Falle, wenn mein Amendement nicht angenommen werden sollte, der Reichstag einfach auf Gesuche verwiesen ist, die er in dieser Beziehung an die Executive zu stellen hat; er seinerseits kann selbstständig nicht handeln, er hat keine Handhabe, er hängt lediglich von der zustimmenden Ansicht des Bundesraths resp.
der Executive ab.
Stellen wir uns hoch den Fall praktisch vor, indem das Amendement zur Wirksamkeit kommen könnte.
Stellen wir uns einwal vor, es wäre der Antrag der heute beschlossen ist, daß Convertirungen ausdrücklich verboten seien ohne ein bestimmtes Gesetz, nicht in das Gesetz ausgenommen; in einem solchen Falle kann es sehr zweifelhaft sein und deswegen eben haben wir diese ausdrückliche Bestimmung aufgenommen ob eine Convertirung, wenn sie nicht in ähnlicher Weise ausgeschlossen ist, wie hier geschehen, ohne Genehmigung der Volksvertretung oder nur mit derselben geschehen dürfe.
Hätte nun in einem solchen Falle die Bundes-Schuldenverwaltung die Convertirung vorgenommen, vorgenommen unter sehr nachtheiligen Folgen für das Bundesvermögen, wäre aber der Bundeskanzler und 'der Bundesrath mit dieser Maßregel einverstanden gewesen,.
so würde zwar bezüglich der daraus entstehenden Nachtheile der Reichstag die Dechargirung verweigern können, aber dabei würde es einfach sein Bewenden haben; der Bundeskanzler und der Bundesrath würden erwidern: wir sind der Meinung, die Leute haben ganz Recht gehabt, und wenn wirklich Nachtheil daraus entstanden ist, so sind sie innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse geblieben, sie haben in gutem Glauben gehandelt und wir haben weiter reine Veranlassung, eine Klage auf Ersatz anzustellen; wir theilen eben die Meinung des Reichstages nicht.
Ich frage nun, was soll der Reichstag in einem solchen Falle thun
Die Verfassung giebt ihm kein Mittel an die Hand, das Gesetz eben so wenig, er muß sich einfach dabei beruhigen; die nicht dechargirten Rechnungen werden von Jahr zu Jahr weiter geschleppt und im klebrigen hat es dabei sein sehr trockenes Bewenden.
Ich meine nun, das ist wirklich einer so hohen Körperschaft nicht würdig.
Man kann aus politischen Gründen eine Frage vertagen, meine Herren, man kann sagen, die allgemeinen politischen Verhältnisse sind nicht danach angethan, daß große Parteien, welche in Deutschland bis zu einem gewissen Punkte im Interesse großer nationaler Ausgaben zusammengehen müssen, sich vorzeitig über solche Fragen entzweien, und wir wollen daher Fragen dieser Art vertagen.
Wenn es sich aber nicht um Fragen der Hohen Politik, handelt, sondern um Fragen des Bundes6641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Eredits, um eine einfache praktische Frage über die geschästswäßige Behandlung der Dinge, dann kann man meiner Meinung nach solche Rücksichten nicht nehmen, und namentlich kann man von der konservativen Partei erwarten, daß sie gewissermaßen aus bloßer Furcht vor der Verantwortlichkeits-Frage, wo sie noch vorkomme in einem Falle, wo eben die eigentliche Streitfrage gar nicht in Betracht kommt, eine solche Frage nicht von sich schiebt.
Es sind nun von dem Herrn Referenten mehrere Gründe gegen das Amendement vorgebracht, die ich in keiner Weise theilen kann.
Es ist gesagt worden oder wenigstens referirt, daß es in der Commission gesagt wurde es gehöre das Amendement eigentlich nicht in dies Gesetz, man müsse diese Frage bei Berathung des demnächstigen Gesetzes über den BundsEechnungshof lösen.
Nun, meine Herren, gerade in dieses Gesetz ist die Behörde eingeführt, um die es sich hier handelt; m diesem Gesetz ist die Verantwortlichkeit dieser Behörde etablirt, in dieses Gesetz gehört also die Bestimmung darüber, wie diese Verantwortlichkeit geltend zu machen sei; das ist nach meiner Meinung unzweifelhaft.
Wann das Gesetz über den Bundesrechnungshof kommt, wissen wir nicht; ob der Bundesrath in einem solchen Falle anders gesinnt sein werde, als etwa in diesem Falle, wissen wir noch weniger.
Mas ist etwa damit gewonnen, wenn wir diese Frage vertagen.
Sollte die Frage diesmal günstig entschieden werden, so haben wir um so mehr Hoffnung, daß sie auch dann günstig entschieden werden Wird.
Es ist ferner gesagt worden, das Amendement Hilst noch nicht, es bleiben eine Menge juridischer Zweifel übrig, der Zweck des Amendements wird nicht erreicht, die praktische Durchführung eines Anspruchs mit diesem Amendement ist doch nicht möglich, es fehlt namentlich die Bestimmung darüber, von welchem Gerichtshöfe dieses geltend gemacht werden soll.
Meine Herren, darauf erwidere ich ganz einfach: vor den ganz gewöhnlichen Gerichten.
(Beifall links.)
Wir haben es ja zu thun mit einer Behörde, die ihr Domicil doch wahrscheinlich in Berlin hat, welche verhandelt und contrahirt in Berlin, möge das Preußische Gericht kompetent sein; warum soll die Behörde eximirt sein
wo kann da überhaupt ein Zweifel vorhanden sein!
Man hat ferner gesagt, nach welchem Gesetze soll denn diese Behörde verantwortlich sein
Nach den Gesetzen desjenigen Ortes, unter welchen die Handlung Mt; die Behörde wird eben behandelt, wie jeder andere Mensch, wie jede andere Behörde.
(Zustimmung.)
Also auch darüber ist nach meiner Meinung kein Zweifel möglich.
Man hat endlich gesagt, was soll aus dem Vertreter werden, wenn der Reichstag aufgelöst wird.
Nun, meine Herren, um diesen Zweifel abzuschließen, habe ich mich eben dem Amendement des Abgeordneten Lasker angeschlossen, da es sich unzweifelhaft hier um ständige Personen handelt, die auch dann blechen, wenn der Reichstag etwa aufgelöst wird, wenn als Vertreter vor Gericht diejenigen Personen bezeichnet werden, die eben ständige Mitglieder der Schulden-Controll-Commisston sind und die geeignet sein werden,, eine solche Vertretung zu handhaben, weil sie als besonders sachkundig unter den Personen werden anzusehen sein.
Ich kann also nicht finden, daß die Gründe, die man in der Commission gegen diesen Antrag vorgebracht hat, stichhaltig sind.
Andere Gründe liegen mir noch nicht vor.
Daneben muß aber meines Erachtens eine Körperschast, wie der Norddeutsche Reichstag, vor Allem dahin strebe«, nicht bloß Grundsätze in Specialgesetze zu bringen, sondern auch wirUich Specialgesetze so zu machen, daß damit etwas Plastisches dem Zwecke gemäß erzielt werden kann.
Ich empfehle Ihnen aus diesen Gründen die Annahme des Amendements.
Präst-eilt: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich kann Ihnen meinerseits nur empfehlen, das Amendement nicht anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, daß es sich im vorliegenden Falle durchaus um keine Frage der hohen Politik handele, das ist im ge— 29.
Sitzung am ZA.
Oktober 1867. wissen Sinne richtig, im gewissen Sinne aber auch nicht.
Es ist in so weit richtig, als die concrete Frage, ob die BundesSchulden-Commission eine Handlung begangen hat, wegen deren sie verantwortlich gemacht werden kann, allerdings durchaus keine Frage der Politik ist.
Die Frage aber, auf die hier das Amendement in seinem plastischen Endziele hinführt, ist eine politische.
Der Herr Referent der Commission hat bereits hervorgehoben, daß in der Commission geltend gemacht worden ist: wenn der Fall vorliegt, daß, sei es der Bundesrath, sei es der Reichstag, die Decharge verweigert aus Gründen, welche nach der Absicht des Amendements zu einer gerichtlichen Verfolgung der Mitglieder der Staatsschulden Verwaltung führen fpsim, also wenn die eine oder die andere Körperschaft diese Decharge verweigert, es Pflicht des Bundeskanzlers sein würde, gegen die Beamten vorzugehen und dem Beschlusse über die Verweigerung der Decharge diesen Beamten gegenüber Geltung zu verschaffen.
Thut er das nicht so hat der Herr Referent weiter ausgeführt so tritt seine eigene Verantwortlichkeit ein und so ist es in der That der Fall, der hier supponirt wird, daß nämlich einem Beschlusse des Bundesrathes oder des Reichstages über die Verweigerung der Decharge von dem Bundeskanzler keine Folge gegeben werde, dies ist der Fall eines politischen Conflictes, und dieser Fall ist, wie bei Gelegenheit einer früheren Diskussion, die sich an den Etat anknüpfte, schon hervorgehoben ist, nicht, wohl zu lösen durch einen Prozeß, der hier bei dem Stadtgericht angestrengt würde.
Daß ein solcher Prozeß an sich möglich sein würde unter den Voraussetzungen, wie beide Amendements darbieten, ist dem Herrn Antragsteller zuzugeben.
Es wird über die Gesetze, nach welchen zu erkennen sein wird, kein Zweifel obwalten können; das trifft indessen bloß den Civil-Prozeß; soweit es sich um sstafgecichtliche Fragen handelt,, bietet das Amendement, wie es hier vorliegt, überall keinen Anhalt; es sind dies aber Nebenpunkte, der Hauptpunkt ist und bleibt, daß dies Amendement direct ein Princip ausspricht, bei Gelegenheit eines Gesetzes, beiläufig, dessen Wichtigkeit ich gewiß nicht verkenne, im Gegentheil, wegen dessen Wichtigkeit ich Sie bitten muß, es hier nicht beiläufig bei Gelegenheit dieses Gesetzes abzumachen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich habe nur auf einen Grund ein paar Worte zu erwidern, den der Herr Chef des Bundeskanzler-Amts vorgetragen hat.
Er hat gemeint, die Frage sei doch um deswillen offenbar eine politische Frage, weil in den Fällen, wo auf Grund des Antrages des Reichstages an den Bundeskanzler, einen etwaigen Anspruch gegen Mitglieder der Schulden-Verwaltung zu verfolgen, der Reichskanzler dann mit Nein antworte, eben dadurch seine Verantwortlichkeit eintrete, und nun der politische Conflict da sei.
Daraus erwidere ich einfach Folgendes.
Mein Antrag ist geeignet, einen solchen politischen Conflict zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn auf Grund eines Antrags des Reichstags an den Bundeskanzler, wenn da der Bundeskanzler antwortet: ich habe keine Veranlassung, dem Antrage Folge zu geben, so bleibt der politische Conflict ohne mein Amendement bestehen, während, wenn der Reichstag in einem solchen Falle die Sache einfach durch Richter entscheiden läßt, der politische Conflict beseitigt ist.
Präsident: Ich schließe die Discusflon über den beantragten Zusatz-Paragraphen, der, wie ich bemerke, die Nummer 17 führen würde, nachdem durch den früheren Beschluß § 12 gestrichen ist.
Wir kommen zur Wstimmunq, da der Herr Referent das Wort nicht verlangt.
Ich bringe zuvörderst den Antrag Lasker, Nummer 169 der Drucksachen, als Sous-Amendement zu dem Antrag Miqusl, v. Zehmen, Gras Münster (Nummer 166), zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Anstags der Herren Miqusl, von Zehmen, von Münster, aus Nummer 166, Ziffer 2, den Schluß des Vorschlags nach dem Sous Amendement Lasker in Nummer 169 fassen würden, wie folgt: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
665 „Der Reichstag kann nöthigen Falls mit der gerichtlichen Geltendmachung derselben die von ihm gewählten Mitglieder der Bundes-Schulden-Commission beauftragen '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den gesummten Antrag zur Abstimmung, der also lautet: „Ergeben sich gegen, die Dechargirung Anstände, oder finden sich sonst Mängel in der Verwaltung des Bundes Schuldenwesens, so können die daraus hergeleiteten Ansprüche sowohl vom Reichstage, als dem Bundesrathe selbstständig gegen die nach § 7 dieses Gesetzes verantwortlichen Beamten verfolgt werden.
Der Reichstag kann nöthigenfalls mit der gerichtlichen Geltendmachung derselben die von im gewählten Mitglieder der Bundes Schulden ° Commission beauftragen.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlag ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Antrag ist angenommen, und damit auch diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Die Beschlüsse gehen nun an die Commission zurück, um morgen zu definitiver Abstimmung gebracht zu werden.
Ich komme auf die letzte Nummer der Tages-Ordnung, auf den vierten Bericht der Petitions-Commission.
Der Abgeordnete l) r. Harnier hat zu Nummer XIV.
das Wort.
Berichterstatter Dr. Harnier: Meine Herren!
Namens der Petitions Commission habe ich die Ehre, die Eingabe des Vorstandes des Allgemeinen Deutschen Frauen-Vereins zu Leipzig zum Dorttag zu bringen.
(Unruhe.)
Meine Herren!
Hormsur anx äames!
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit, ich spreche zu Ihnen Namens der Damenwelt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Die Eingabe geht von der bekannten Thatsache aus, daß ein Bedürfniß nach erweiterter Erwerbsthätigkeit des weiblichen Geschlechts allgemein anerkannt worden sei.
Sie erinnert daran, wie sich behufs Befriedigung dieses Bedürfnisses mehrfach Vereine gebildet haben, deren einer aber nicht der hier fragliche sich des hohen Protektorats Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin von Preußen erfreue.
Sie führt weiter aus, wie diese Vereine nur vorbereitend und aufklärend wirken können, wie aber deren Erfolg wesentlich erst erreicht werden könne, wenn auch staatsseitig diesem Bedürfniß nach erweiterter Erwerbsthätigkeit Rechnung getragen werde.
Sie erinnert sodattn daran, wie Seitens der Königlichen Sächsischen Regierung zuerst den Frauen die Besugniß zu Post- und Telegraphen-Äemtern eröffnet sei und wie dies auch Seitens einiger Süddeutschen Staaten geschehen sei.
Sie stellt also, darauf gestützt, die Bitte, in Erwägung zu ziehen und zu gestatten, daß, da die Frauen in Sachsen bereits die Befugniß zum Post- und Telegraphen-Dienst haben, da sie auch in Württemberg und Baden als Beamte in diesen Fächern füngiren, diese Befugniß für FraUen innerhalb der zuM Norddeutschen Bunde gehörigen Länder auszudehnen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die Damen überlassen es der Ansicht einer Hohen Versammlung, die Grenzen zu bestimmen, innerhalb deren die Anstellung statthast sein würde, und sie Nehmen mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse vorläufig nur Subalternstellen für Frauen in Anspruch, Ein zweiter Theil der Eingabe stellt sodann die weitere Bitte, der Reichstag möge bei vorkommenden Fragen, wie Freizügigkeit, Orts- und Heiraths-Berechtigung, Gewerbe Freche ihre Aufmerksamkeit darauf richten, daß die Benachthciligung, in der sich hier und da die Frauen in dieser Hinsicht befänden, aufhöre.
Ihre Petitions-Commission ist der Ansicht gewesen, daß in letzterer Hinsicht wohl kein.
besonderer Grund sein würde, auf die Petition einzugehen, da sich das eigentlich zu sehr von selbst versteht.
Auch hat die Petition, soweit das Freizügigkeits-Gesetz angenommen ist, in dieser Hinsicht bereits ihre Erledigung gefunden.
Die andere Frage dagegen, die Verwendung der Frauen bei Subalternstellen im Post- und Telegraphendienst hat Ihre Petitions Commission allerdings immerhin für eine, ernsterer Erwägung würdige Frage gehalten.
Wenn die Petentinnen darauf antragen, es solle der Reichstag die Grenze für die Statthaftigkeit der Anstellung von Frauen bestimmen, und es sollten Frauen Nur vorläufig aus die Verwendung im Subalterndienst beschränkt sein.
so ist die Petitions Commission der Ansicht gewesen, daß ein solches näheres Eingehen auf das Gesuch an dieser Stelle geeignet sein dürfte: vielmehr geht der Antrag Ihrer Commission nun dahin; diese Eingabe dem Herrn BundesKanzler zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch gegen diesen A ntrag der Commission erhoben wird und erkläre ihn, da dies nicht geschieht, für angenommen.
Dasselbe würde ich thun in Ansehung der Nummer XV.
wenn das Wort nicht verlangt wird.
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Bei Nummer XVI.
wird eine Reihe von Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum bezeichnet.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Ich mache nur Lemerklich, daß meines Crmessens in der drittletzten Zeile statt der Nr.
82 (Bäxter und Genossen) es wird heißen müssen Nr.
84 (von Czudnowski), denn die Petition Nr.
82 ist neulich in die Commission zurückverwiesen worden.
Der Herr Vorsitzende der Petitions-Commission wird dies bestätigen.
Ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Die Bemerkung des Herrn Präsidenten ist durchaus richtig.
Außerdem befindet sich noch ein Fehler unter Nr.
X V., 2.
Absatz, wo es statt „Glogau ''heißen muß: „Lugau.
Präsident: Unsere heutige Tages-Ordnung ist erledigt.
Ich habe anzuzeigen, daß heute noch zwei neue WahlActen eingegangen sind, bezüglich aus die Wahl des Abgeordneten Roeber, Amtsrichter zu Aurich, und des Abgeordneten von Kleinsorgen, Kreisrichter in Äten.
Wir müssen'sie doch noch erledigen, und ich bitte die V. und VII.
Abtheilung, eine halbe Stunde vor dem morgenden Plenum zu diesem Behufe zusammen zukommen.
Für die morgende Tages-Ordnung schlage ich vor: 1.
Äbstimmuug über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Organisation der Bundes-Consulate, 2.
Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes, 3.
Wahlprüsungen (die beiden, die ich angeführt habe) und 4. zweite Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zollund Handelvereins betreffend.
Ich schlage vor, die PlenarSitzung um 11 Uhr beginnen zu lasten.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Mörs.
Präsident: Freiherr Vincke (Mörs).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Ich habe dem Herrn Präsidenten, wenn ich nicht sehr irre, am Dienstag dieser Woche eine Eingabe von mehreren anderen Personen aus der Stadt Wesel (meinem Wahlkreis) übergeben, die sich auf den rühmlichst bekannten Deutschen Rechtsschutz-Verein in London bezieht, dessen Existenz gefährdet sein und wahrscheinlich aufhören würde, wenn sie nicht bis zum 30.
November gesichert wäre.
Ich habe daran den Antrag geknüpft, bei der Kürze der uns zugemesfenen Zeit die Petition der Petitions-Commission mit der Bitte um schleunige mündliche Berichterstattung zu überweisen.
Der Herr Präsident ist, so viel ich weiß, daraus ein 661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gangen.
Ich erlaube mir mit Bezug darauf die Anfrage an ihn oder resp.
an den Herrn Vorsitzenden der Petitions-Commission, ob Aussicht vorhanden ist, daß vielleicht über diese, wie mir scheint wichtige Angelegenheit morgen noch ein mündlicher Bericht der Commission erstattet wird.
Präsident: In dem fünften Verzeichniß ist unter Nr.
115 die in Rede stehende Petition schon von dem Vorsitzenden derselben angeführt.
1.
„Die Handelskammer in Wesel bittet um Unterstützung des Deutschen Rechtsschutz Vereins in London ''.
Ich will damit nur belegen, daß ich die Petition nach dem Wunsche des Herrn Ueberreichers an die Commission habe abgehen lassen, wie ich denn auch den Wunsch um schnelle Berichterstattung hinzugefügt habe.
Nun frage ich den Herrn Vorsitzenden der Commission, ob eine solche mündliche Berichterstattung über die-in Rede stehende Petition bis morgen ausführbar wäre
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Nachdem zwei Versuche, die Petitions Commission noch vollständig zusammenzubringen, mißlungen sind, (Heiterkeit), hat dieselbe beschlossen, aus die noch rückständigen Petitionen, die übrigens erst in dieser Woche eingegangen sind, für diese Session nicht mehr einzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Mors) hat das Wopt.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mors): Ich kann natürlich Nicht verhindern, daß die Petitions-Commission einen solchen Beschluß saßt, ich appellire aber an das Hohe Haus und bitte, der Petitions Commission den Auftrag zu geben, daß sie über so wichtige Dinge, wie diese Petition unstreitig in sich schließt, noch einen schleunigen Bericht erstattet.
Ich glaube, wenn das Haus einen solchen Beschluß saßt, ist die Petitions-Commisston jedenfalls gehalten, diesem Beschlusse nachzukommen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete schlägt vor, das Hans wolle beschließen, die Petitions-Commission mit einem morgen zu erstattenden mündlichen Bericht über die in Rede stehende Nr.
115 zu beauftragen.
Ich eröffne über diesen Antrag die Discussion.
Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin Pntzar: Ich würde mrt dem Vorschlage des Herrn Präsidenten sehr zufrieden sein, wenn er nach dem, was der Herr Vorsitzende der Petitions-Commisston gesagt hat, mir ausführbar zu sein schiene.
Bekanntlich kann die Commission nur beschließen, wenn die Majorität der Mitglieder anwesend ist.
Ich habe nun den Herrn Vorsitzenden der Petitions-Commission so verstanden, daß die Majorität der Mitglieder der Petitions-Commission nicht mehr vorhanden wäre.
Also glaube ich, wird der Beschluß nicht ausführbar sein.
Ich möchte mir dann, um dem Herrn Antragsteller entgegen zu kommen, den Vorschlag erlauben, ob wir nicht über diese Petition morgen noch eine Schlußberathung haben können.
Abgeordneter Frecher von Vincke (Mörs): Dagegen habe ich nichts.
Präsident: Der Abgeordnete Frecher von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Frecher von Hagke: Ich habe mich bloß bereit erklären wollen, als Mitglied der Petitions Commission wenn kein anderes Mitglied sich dazu verstehen wollte, das Referat in dieser Sache zu übernehmen und morgen Bericht zu erstatten.
Da ich aber aus dem Vortrag des Herrn Grasen Schwerin entnehme, daß mein Antrag nicht möglich ist, weil die Mehrzahl der Mitglieder der Petitions-Commission zunächst darüber beschließen muß, so würde ich nicht in der Lage sein, dies Anerbieten machen zu können.
Ich schließe mich dem Antrage des Grasen Schwerin an.
29.
Sitzung am 25.
Oktober 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Ich schließe mich dem Antrage des Grasen von Schwerin an und ziehe den meinigen zurück.
Präsident: Das Haus könnte in Ansehung dieser Petition die Schlußberathung im Pleno beschließen wollen.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich bin damit ganz einverstanden, aber bereit, noch einen Versuch zu machen, auf morgen früh die Petitions-Commission zusammenzuberufen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Waldeck: Ich glaube doch, daß nach dem Geschäftsgang der Petition an die Petitions-Commission gehört.
Diese Petition ist in die Petitions-Commisston gegangen, und ich meine, der Weg durch Schlußberathung darüber wäre an dem letzten Tage, welchen wir noch hier sein werden, doch ganz und gar nicht geeignet.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter.
Meine Herren, der Vorschlag, den der Abgeordnete von Vincke hier gemacht hat, ist keinen falls anzunehmen.
Es ist eine Thatsache, daß die PetitionsCommission, wie der geehrte Vorsitzende erklärte, nicht beschlußfähig gewesen ist, daß wir gelauert haben, um Leute zusammen zu holen und Beschlüsse fassen zu können.
Wenn Sie also den Antrag, welchen der Abgeordnete von Vincke (Hagen) stellt, annehmen wollen, dann werden Sie Zustände schaffen, die nicht möglich sind.
Sie müssen dann in erster Linie beschließen, die Petitions-Commission von der Geschäfts-Ordnung zu entbinden, und dieselbe ermächtigen, mit einer geringeren Zahl von Mitgliedern, als dort vorgeschrieben, Beschlüsse zu sasien.
1 Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist ja selbstverständlich, daß jedes einzelne Mitglied das Recht hat zu widersprechen.
Ich möchte aber den Abgeordneten Waldeck, sowie die übrigen bitten, von ihrem Widerspruch Abstand zu nehmen.
So viel ich weiß, ist die Sache eine einfache.
Der RechtsschutzVerein ist ein so wohlthätigersür alleDeutschen in England, daß wir ein viertel oder ein halbes Stündchen sehr gut für diese wichtige Institution, welche durch Selbsthülfe und Privatthätigkeit entstanden ist, verwenden dürfen.
'Präsident: Ich theile die Meinung, daß, wenn der Widerspruch aufrecht erhalten wird (gegen die Behandlung dieser Sache durch Schlußberathung), diese xsr umsorg, nicht beschlossen werden kann.
Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Pntzar: Ich habe mich nur derÄnsicht entgegenstellen wollen, welche nach meiner Ueberzeugung vorher dahin ausgesprochen wurde, daß das Haus nicht berechtigt wäre, eine Sache, die der Petitions-Commission überwiesen sei, aus derselben zurückzuziehen und eine SchlußberäthUng stattfinden zulassen.
Ich glaube, die Majorität des Hauses ist allerdings befugt, eine solche geschäftliche Behandlung aufzuheben und einen neuen Beschluß an die Stelle zu setzen.
Es kann also heute durch Majorität beschlossen werden, daß diese Petition aus der Petitions Commission zurückgezogen werden und die Schlußberathung stattfinden kann.
Darnach würde erforderlich sein, daß, der Geschäfts Ordnung entsprechend, ein Referent ernannt Würde und daß derselbe etwa heute Abend den Beschluß der Petitions-Commission zur Kenntniß des Herrn Präsidenten brächte.
Jedenfalls ist keine Gefahr dabei.
Wir kennen ja den Inhalt der Petition aus dem einfachen Referat der Herren, welche die Petition überreicht haben.
Ist die Sache l so angethan, daß sie morgen in der Schlußberathung nicht erReichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 25.
October 1867. ledigt werden kann, so können wir sie wieder an die Commission zurückverweisen.
Präsident: Ich halte gegen den Abgeorgneten Gras Schwerin die Ansicht aufrecht, daß pro nmsorn gegen tz 20 der Geschäfts-Ordnung der Beschluß, der Berathung der PetitionsCommission die Petition wieder zu entziehen, nicht gefaßt werden kann, sondern nur usiniüo« ontru äteonts.
Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Es ist allerdings eine Thatsache, daß die Petitions-Commisston bei zwei Abend-Sitzungen, welchen sehr lange Sitzungen des Hauses vorausgegangen waren, aus verschiedenen Gründen nicht in genügender Zahl zusammen gekommen war, und bei einer Sitzung derselben erst nach längerem Warten beschlußfähig wurde.
Ich glaube, es hat nicht das geringste Bedenken, anzunehmen, daß nach den heutigen Erörterungen, bei welchen nach meiner Ueberzeugung das ganze Haus den dringendsten Wunsch ausgesprochen hat,, die Sache morgen zur Verhandlung zu bringen, eine auf Morgen 9 Uhr anberaumte Sitzung der Petitions Commission beschlußfähig sein wird, und richte deshalb an den Herrn Vorsitzenden der Commission, resp.
an den Herrn Präsidenten die Bitte, eine Sitzung der Petitions Commission anberaumen zu wollen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Commission in genügender Anzahl erscheinen wird, um beschlußfähig zu sein und den gewünschten Bericht zur Sitzung beschaffen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der SchulenburgBeetzendors hat das Wort.
667 Abgeordneter Graf von der Schnlenburg-Beetzendorf: Ich kenne nicht die Gründe des Herrn Präsidenten, die morgende Sitzung erst um 11 Uhr anzuberaumen.
Ich möchte die'ganz gehorsamste Bitte an den Herrn Präsidenten richten, ob nicht, wenn nunmehr die Tages-Ordnung um einen Gegenstand vermehrt werden soll, die Sitzung um 10 Ahr beginnen könnte.
Präsident: Ich habe zuerst in Betreff der Petition der Handelskammer in Wesel, wegen der Unterstützung des Deutschen Rechtsschutzvereins in London, zu fragen, ob sich eine widersprechende Stimme gegen die Schlußberathung erhebt.
(Der Abgeordnete Waldeck erhebt Widerspruch.)
Damit ist die Schluß berathung beseitigt.
Ich frage zweitens, ob concludirt werden soll, der PetitionsCommission den Bericht für das morgende Plenum aufzutragen
(Zustimmung.)
Dann müssen wir also die V. und VII.
Abtheilung um 9 (o Uhr zusammentreten lasten die Sitzung für das Plenum um 10 Uhr anberaumen, die Petitions-Commission aber wird um 9 Uhr zur Erledigung der Petition der Handelskammer in Wesel wegen der Unterstützung des Deutschen Rechtsschutzvereins in London zusammentreten müssen.
Ich setze nun unter Nr.
4 auch noch diesen mündlichen Bericht der Petitions-Commission auf die Tagesordnung.
Sonst ist kein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.