Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Evelt und Forkel (zu meiner Rechten) das Protokoll und die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und Freiherr von Unruhe (Bomst) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdors ist wegen Krankheit für die heutige Sitzung entschuldigt, aus dem gleichen Grunde der Abgeordnete Hausmann für den heutigen und morgenden Tag.
Der Abgeordnete von Heinemann hat zur Ordnung wichtiger Familienverhältnisse einen achttägigen Urlaub nachgesucht und erhalten, der Abgeordnete Sombardt wegen eines Todesfalls einen dreitägigen Nachurlaub, der Abgeordnete Krieger (Posen) zu einer unausschieblichen Dienstreise einen Urlaub bis zum nächsten Montag, und der Abgeordnete von Luck wegen Familien Verhältnisse einen Urlaub für den 10. und 11. d. Mts.
Ein ferneres Urlaubsgesuch unterliegt der Entscheidung des Hauses: der Abgeordnete Weissich, zur Zeit in der LandtagsDiät des Fürstenthums Schaumburg Lippe als Vice Präsident thätig, sucht unter Beifügung eines diessäüigen Zeugnisses einen Urlaub für die Dauer von drei Wochen nach.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erklären, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Seit der letzten Sitzung ist in den Reichstag eingetreten und der V. Abtheilung durch das Loos zugewiesen worden der Abgeordnete Dr. Lette.
Das Verzeichniß der Mitglieder, die am 8. d. Mts.
in die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Commission für die Geschäfts-Ordnung gewählt worden sind, ist'den Herren bereits gedruckt zugekommen; ich führe darum heute nur noch an, daß den Vorsitz in der Commission der Abgeordnete von Bernuth führt, dessen Stellvertreter in diesem Amte der Abgeordnete Gras zu Eulenburg ist, das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Gras von Frankenberg und wird dabei durch den Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) vertreten.
Unter Nr.
67 ist ein Antrag des Abgeordneten Harkort mit der ausreichenden Unterstützung, wie sie die GeschäftsOrdnung fordert, eingegangen (liest): „den Bundeskanzler aufzufordern: den Zustand der Wasserstraßen im 'Norddeutschen Bunde untersuchen zu lassen und eine Vervollständigung des Canal-Systems in den Bundesländern herbeizuführen ''.
Der Herr Antragsteller, den ich im Augenblick nicht sehe, hat abgelehnt, über die geschäftliche Behandlung seines Antrages einen Vorschlag zu machen.
Ich würde Vorschlägen, den Antrag zur Schlußberathung im Plenum zu stellen, und werde das für beschlossen ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird.
Im Lause der Sitzung werde ich dann die Referenten ernennen.
Ein Münchener Verleger, Buchhändler Cäsar Fritsch, übersendet dem Hause 25 Exemplare der in seinem Verlage erschienenen Broschüre „Fort mit den Spielbanken '', 50 Exemplare einer Broschüre unter der Ueberschrift „Was wollen wir
und 50 Exemplare einer anderen: „Offenes Sendschreiben an den Erzbischof von München u. s. w. Ich lasse je ein Exemplar der Broschüren in dem Lesezimmer auslegen; die übrigen stehen den Herren aus dem Bureau zu Diensten, die sich für die Angelegenheiten interessiren.
Wir treten in die Tag es-Ordnung ein, deren erste Nummer die Schlußberathung über den Antrag Lasker und Genossen ist, Nr.
12 der Drucksachen.
Gedrückt liegen Ihnen dazu vor: die Anträge unter Nr.
23, 59, 74 und 75, der Drucksachen, zu welchen heute handschriftlich noch folgender Antrag gekommen ist, der zuvörderst noch der Unterstützung bedürfen wird, ehe er zum Druck gelangen kann: Verbesserungs-Antrag zu dem Antrag des Abgeordneten Lasker, zu § 2, Alinea 2; der Reichstag wolle beschließen, dieses Alinea folgendermaßen zu fassen: Aus Schuldverschreibungen welche unter den gesetzlichen Voraussetzungen auf jeden Inhaber gestellt werden, so wie aus Darlehen, welche ein Kaufmann empfängt, und aus Schulden eines Kaufmannes aus.
seinen Handelsgeschäften, leiden die in diesem Paragraphen enthaltenen Vorschriften keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen 'Verbesserungsantrag der Abgeordneten von Zehmen und Dr. Schwarze unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich lasse den Antrag drucken.
Ich schlage vor zuvörderst den Herrn Referenten zu hören und, falls auch der jetzt schon vernommen zu sein wünscht, den Herrn Conferenten; darauf die Generaldebatte einzuleiten; am Schluffe dieser Generaldebatte den Antrag des Referenten zur Abstimmung zu bringen, der auf Aussetzung der Beschlußnahme gerichtet ist, und demnächst, falls der Antrag des Referenten nicht angenommen werden sollte, die Specialdebatte eintreten zu lassen, an deren Schluß dann der Antragsteller zu vernehmen sein wird.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag des Herrn Referenten scheint mir eine Vorfrage zu sein: er will in die Berathung des Gesetzes heut überhaupt nicht eintreten.
Es dürste deshalb rathsam sein, vorweg darüber die Debatte zu führen und abstimmen zu lassen, weil für den Fall, daß es dem Hause belieben sollte, diesem Antrage beizustimmen, dann eine materielle Debatte gar nicht stattfinden würde.
Präsident: Es scheint mir doch, meine Herren, daß man, um sich über den Antrag des Referenten schlüssig zu machen, 49'3241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. wenigstens soviel Information, als die Generaldebatte gewährt, sich wird verschaffen wollen.
Mir scheint darum, wir thun recht, die Generaldebatte zu Ende zu führen und dann erst über den Antrag des Referenten abzustimmen.
Der Abgeordnete Wag euer hat das Wort.
Abgeordneter Wagener: Ich verzichte auf das Wort; ich wollte nur dasselbe sagen, was der Herr Präsident bereits auseinandergesetzt hat.
Ich bin auch der Meinung, daß die Schlüssigmachung über den Antrag des Herrn Referenten nur nach vollendeter General-Discussion möglich sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bitte dringend, dem Vorschlage des Herm Präsidenten beizustimmen, denn mir scheint es gerade richtig, daß über das Princip des Gesetzes und über die Frage, ob überhaupt in die eigentliche Discusston der specielle Bestimmungen eingegangen werden soll, die Abstimmung erst folgen kann, nachdem eine General-Discussion stattgesunden hat.
Präsident: Ich muß, wenn der Widerspruch anstecht erhalten wird, die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Der Abgeordnete Lasker nimmt seinen Widerspruch zurück.
Dann bitte ich den Abgeordneten von Saltzwedel als Referent, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Saltzwedel: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat beantragt, die Zins-Beschränkungen, gewöhnlich Wucher-Gesetze genannt, im Norddeutschen Bunde aufzuheben.
In Sachsen, in Oldenburg, in Lübeck, in Hamburg und auch in einem Theile von Preußen, in Frankfurt sind sie bereits aufgehoben.
In Preußen sind die Zins Beschränkungen für chirographarische Darlehen durch das Gesetz vom 12.
Mai 1866 auch aufgehoben.
Es wäre nun nichts dagegen zu erinnern, daß di 'e Bestimmungen dieses Gesetzes auch auf die noch wenigen und verhältnißmäßig kleinen Landestheile in Deutschland, worin sie noch nicht gelten, eingeführt würden.
Indessen diese Frage käme erst dann zur Entscheidung, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abgelehnt sein würde.
Es handelt sich also im großen Ganzen hier nur um die Aufhebung der Zins-Beschränkungen für Capitalien, denen ein unbewegliches Eigenthum zum Pfande gegeben ist, mit einem Worte um Hypotheken-Schulden.
Und darüber werde ich denn vorläufig auch nur sprechen.
Der Gegenstand ist schon öfter erörtert worden, namentlich auch in den beiden Häusern des Preußischen Landtages.
Biele von Ihnen, meine Herren, vielleicht die meisten, sind dabei schon betheiligt gewesen und haben in der Frage Stellung genommen; die beiden Referenten sind aus der Zahl 'derjenigen gewählt, die bisher in dieser Frage noch nicht engagirt waren.
Man sagt, es handle sich hier um die Herrschaft des Geldbesitzes über den Grundbesitz.
Wenn dies wahr ist, dann befindet sich das Capital, wie meistens, hier in dem eigenthümlichen Vortheile, daß!
derjenrge Referent, der aus die Aufhebung der Zins Beschränkungen anträgt, ein sehr ausgezeichneter und der andere ein sehr ungewandter Redner ist.
Ich glaube aber, meine Herren, daß weyigstens der Antragsteller und diejenigen, die den Antrag unterstützt haben, in der That nicht die Absicht hatten, dem'Capitalbesitz die Herrschaft über den Grundbesitz zu verschaffen, daß sie vielmehr der Ueberzeugung sind, dadurch den Grundbesitzern zu helfen, wie denn auch bekannt ist, daß sehr viele Grundbesitzer in der Aushebung aller Zins-Beschränkungen eine Rettung aus der augenblicklichen Noth suchen.
Mehr noch mögen die Herren zu diesem Antrag dadurch bewogen sein, daß er der Theorie einer jetzt viel verbreiteten national ökonomischen Schule entspricht.
Ich bin nun dieser Ansicht nicht, ich bitte aber, meine Herren, uns, nämlich mir und Denen, die mit mir übereinstimmen, doch zuzutrauen, daß wir auch uns mit der National-Ockonomie beschäftigt haben, daß wir auch das System kennen, welches sich in die Worte zusammendrängen läßt: IslssM kuirs!
daß wir auch den Satz kennen, daß der Preis lediglich durch Nachfrage und Angebot regulirt wird.
Aber, meine Herren, ich bitte doch zu erwägen, die größten Meister der Schule sind nach den Beobachtungen des vorigen und der Anfänge dieses Jahrhunderts vollkommen darüber im Klaren gewesen, daß der Satz: der Preis wird durch Angebot und Nachfrage regulirt, durchgreifend ist für die Frage der Arbeitslöhne, d. h. für die Frage, wie viel Zeit dem Arbeiter zugemuthet werden darf, mit welchen Zahlungsmitteln er dafür belohnt werden soll, welchen Tagelohn er dafür zu erhalten hat.
Nun aber wissen Sie Alle, daß in dieser Zeit des ausgebildeten Industrialismus schon sehr viele Bedenken darüber entstanden sind, ob dieser Satz auch ganz unbedingt und absolut geltend ist in der Arbeiterfrage.
Wenn nun in einer Frage, die von den Meistern der Schule für so unbedenklich angesehen wurde, jetzt schon Zweifel entstehen, dann, meine Herren, wird es doch ertaubt sein, in einer Frage, in welcher der Gründer und die hauptsächlichsten Vertheidiger sich gescheut haben, alle die Konsequenzen zu ziehen,, die daraus folgen, nämlich in der Zinsstage auch Bedenken zu haben.
Man darf deswegen doch nicht gleich als unwissenschaftlich und irrationell betrachtet werden.
Die Theorie, meine Herren, ist doch eine Abstraction aus den Thatsachen, aus den Erfahrungen, aus den Beobachtungen.
Die Thatsachen müssen richtig beobachtet, aus diesen Beobachtungen müssen die richtigen Schlüsse gezogen sein, wenn die Theorie sich bewähren soll in allen Fällen und in allen Consequenzen.
Die Thatsachen in anderen Wissenschaften stehen meistens fest und sind von den Menschen nicht zu ändern; die Thatsachen, aus die die NationalOekonomie sich bezieht, sind aber der Veränderung durch den Menschen unterworfen.
Ich bin auch ein Anhänger des Freihandel-Systems und ein warmer Anhänger; aber, meine Herren, ich sage doch nicht: Alles für den Freihandel!
Das kann die Devise des Staates nicht sein, denn der Staat hat auch noch andere Zwecke, er hat sogar noch höhere Zwecke.
Auch die Natur der Waare ist entscheidend bei den Fragen, wie und unter welchen Umständen die Theorie durchaus gilt.
Ich werde mir daher erlauben, Ihnen einige Unterschiede zwischen dem Grund und Boden, allerdings eine Waare, und anderen Waaren auseinander zu setzen, doch nur einige.
Wenn Jemand 1000 Last Roggen gekauft hat und, wie das gewöhnlich ist, nicht Alles mit eigenem Gelde, sondern auch mit geliehenen Capitalien und die Conjunctur trifft nicht so ein, wie er glaubte, und er hat die geliehenen Capitalien oder einen Theil derselben zu einem bestimmten Verfalltage zurückzugeben, dann hat er, meine Herren, noch die Chance, er kann 200, 300, 400, 500 Last davon verkaufen und kann versuchen, ob er mit den übrigen sich ausrecht erhält oder vielleicht noch Vortheile macht.
Der Grundbesitz ist aber nicht Heilbar, in diesem Sinne gar nicht Heilbar, auch selbst wenn alle gesetzlichen Beschränkungen der Theilbarkeit vollständig aufgehoben sind.
Denn, meine Herren, wer Landwirth ist, weiß, daß die Gebäude, die Aecker, die Wiesen, die Weiden, die Wälder eines Gutes sich nicht gleich theilen lassen, daß dazu eine große landwirthschaftliche Kenntniß gehört, um daraus wieder andere selbstständige Äckernahrungen zu bilden, daß dazu sehr viel Zeit und auch noch sehr viele Kosten, namentlich zu den alsdann nöthigen Bauten, gehören.
Also befindet sich in dieser Hinsicht der Landwirth außerordentlich viel übler mit seiner Waare.
Es ist eine andere Waare als die gewöhnliche Waare.
Der Landmann hängt ferner mit einer unbeschreiblichen Liebe an seinem Besitz.
Die Furcht, den Besitz zu verlieren, ist bei ihm nicht größer als die Furcht vor dem Tode, wenn er nämlich Hoffnung hat, daß die Familie im Besitze bleibt.
Meine Herren, die Beobachtung und die richtige Schilderung dieser Zustände hat ein Mitglied des vorigen Reichstages mit Recht berühmt gemacht.
Der Landwirth, der in die Furcht gerätst seinen Besitz zu verlieren, verliert ich will nicht-sagen immer, denn es giebt ja starke Geister fast vollständig die Besinnung und giebt sich jedem Wucher hin; er unterwirst sich allen Bedingungen, auch den schmählichsten.
Im Grundbesitz erwirbt man nur sehr langsam, sehr allmählich und sehr unsicher.
Der Acker, der heute von Millionen bestellt wird zur Wintersaat, kann erst im künftigen Jahre besäet werden und im zweiten Jahre giebt er eine zweifelhafte Ernte.
Erst im dritten Jahre kann der Landmann die Erträge verwerthen.
Meine Herren, darin liegt denn auch, daß der Grundbesitz nicht Capitalien aufnimmt, um sie zurück zu zahlen, sondern er nimmt sie auf, um davon Rente zu zahlen.
Fast meistens, mit sehr wenigen Ausnahmen, muß er das Capital, weil es ihm gekündigt ist, wieder aufnehmen.
Es ist eine ganz andere Sache wie, mit einem Kaufmann, wie mit jedem, Gewerberreibenden, der mit dem Capital ein Geschäft machen, will, der aus hem Verkaufen wieder sich das Capital verschaffen uudzurückzahlen will.
Und bei alledem befindet sich der Grundbesitzer auch noch ge325 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schlich in großem Nachtheil.
Ich Wik nicht viele Fälle anführen, nur einen bedeutenden, zum Beispiel: der Kaufmann, der verpflichtet ist, zu dem bestimmten Termine ein Capital abzutragen, kann sich von der Schuldhaft befreien, wenn erden Coneurs'anmeldet; der Grundbesitzer, der kleine Mann kann dies nicht.
Meine Herren, ich führe Ihnen dies Alles an, um Ihr Wohlwollen und Ihre gütige Mitwirkung dafür zu erwirken, daß die Zinsbeschränkung für Hypothekenschulden nicht aufgehoben werden, bevor nicht Einrichtungen getroffen sind, welche den Grundbesitzer nicht gänzlich bloßstellen gegenüber den Capitalien.
Wenn ich zur 'Betrachtung der Capitalien selbst übergehe, welche aus dem Grundbesitz haften, so werden Sie mir zugeben, daß der größte Theil davon aus Erbgeldern und Kaufgelderresten besteht.
Wie sind diese Capitalien entstanden
Wie sind sie berechnet
Wenn Jemand ein Gut vernünftig kaust denn von einem Anderen können wir doch hier nicht sprechen (Heiterkeit), so muß er doch berechnen, einen wie hohen Ertrag das Gut möglicherweise bringen kann.
Diese Erträge muß er eben nach dem Zinssatz annehmen, welcher gesetzlich 'und somit üblich ist.
Wenn dieser Zinssatz aufgehoben wird, so ist das Capital dieser Kausgelder-Rückstände ein ganz anderes, unberechenbar viel höheres geworden.
Mit den Erbgeldern verhält es sich ebenso.
Es wird auch ein Ertrag zum Grunde gelegt, dieser Ertrag wird capitalisirt, und danach werden die Erbtheile geordnet.
Wenn diese Capitalien nun in den Händen der Verkäufer und der Erben bleiben, so würde man doch noch auf irgend eine Rücksicht rechnen dürfen.
Das ist aber nicht so.
Die Erfahrung lehrt ja, daß, wenn sie auch die Absicht gehabt haben, diese Capitalien zu behalten, sie dieselben doch bald cediren, weil sie das Geld selbst brauchen, und daß die Capitalien dann in die Hände Derjenigen gelangen, welche sie oft noch wohlfeiler gekauft haben, als sie sich bei der Berechnung stellten, und nun ist der Grundbesitzer ganz und gar einer Lage preisgegeben, welche Allem, was er sich dabei dachte, gar nicht zu Grunde lag.
Ich sehe nicht ab, wie alle die großen zahllosen Verhältnisse regulirt werden können, wie man eine Grundlage dafür gewinnen will, wenn ein gesetzlicher allgemein üblicher Zinsfuß aufhört.
Man sagt, es werde durch die Aufhebung der Zinsbeschrünkungen auf Hypothekenschulden kein Nachtheil entstehen.
Man schließt dies etwa aus folgenden Gründen.
In den Provinzen, wo jetzt schon 6 oo resp.
5 oo Zinsen erlaubt sind, sei es noch immer selten, daß der höchste Zinssatz verlangt wird.
Ferner habe das Gesetz vom 12.
Mai 1866, welches die Aushebung der Zinsbeschränkungen für chirographarische Darlehen anordnete, keine nachtheilige'Wirkung hinsichtlich der Erhöhung des Zinssatzes gehabt.
Ich bemerke, daß die erste Beruhigung, daß da, wo 5 oder 6 oo verlangt werden dürfen, dennoch dieser Zinssatz gewöhnlich nicht verlangt wird, sich nur auf Capitalien bezieht, welche ganz sicher sind, nämlich auf Capitalien, welche zur ersten Hypothek ausgeliehen sind.
Die zweite Beruhigung bezieht sich aber nur auf den Personal-Credit.
Der Personal-Credit und der Real-Credit gehen aber ihre ganz eigenen Wege.
Wir haben im Laufe eines Jahres es erlebt, daß für den Personal-Credit der Discontsatz 912 0 0 war und daß er jetzt bis auf 3, 214, 2 0 0 herabgegangen ist.
Ja, wie ich wir habe erzählen lassen, soll er jetzt sogar bei Englischen Wechseln nur IV och sein.
Meine Herren, der Real Credit hat diese Schwenkungen nicht mitgemacht und wird sie auch nicht mitmachen.
Sie sehen daraus, daß der Schluß, der aus dem Personal-Credit gezogen wird, daß nämlich aus der Aufhebung der Zinsbeschränkung für chirographarische Darlehen keine wesentlichen Uebel entstanden sind, nicht angewandt werden kann aus Hypothekenschulden; bei chirographarischen Darlehen wird eben ein Capitalgewinn gesucht, 'während man bei hypothekarischen Darlehen eine Rente erlangen will.
Mag es auch vielleicht nicht die Meinung Derjenigen sein, die die Aufhebung der Zinsbeschrankungen vorschlagen, so ist es doch die der Grundbesitzer, welche auf die schleunige Ausführung derselben dringen, daß sie selbst, wenn sie sehr hohe Zirpen zahlen sollen, irgendwie Capitalien beschaffen wollen.
Ich ziehe aus alledem den Schluß, daß die Aufhebung der Zinsbeschränkung für Hypothekenschulden dem Grundbesitzer nicht helfen, sondern nur schaden würde; denn sie würde wahrscheinlich auch die Zinsen der sichern Hypotheken erhöhen, die unüberlegten und unwirtschaftlich anzulegenden Schulden für persönliche Bedürfnisse vermehren, und dadurch die soliden Unter17.
Sitzung aw 10.
Oetober 1867. nehmungen schädigen.
Ich glaube, daß dem Realeredit nur durch unkündbare Capitalien geholfen werden kann.
Die Verweisung auf andere Länder ist für mich nicht maßgebend.
Zunächst wird viel und oft auf England verwiesen.
In England ist die Sache aber anders: erstens ist dort die Zinsbeschränkung nicht aufgehoben für die kleinen Darlehen unter 50 Pfund, also für Darlehen, die nach unserem Gelde 333Thlr.
10 Sgr.
betragen würden; zweitens ist in England der Grundbesitz fest in den Händen reicher Leute; drittens ist dort ein Ueberstuß an Capitalien; dann ist aber auch viertens der.
eigentliche landwirthschaftliche Betrieb dort säst durchgängig in den Händen von Pächtern.
Darüber aber, meine Herren, haben Sie wohl noch wenig Klagen gehört, daß die Pächter creditlos werden; auch bei uns in Norddeutschland sind die Pächter, weil sie genügende Betriebsmittel besitzen, meistens wohl arrangirt und erwerben Vermögen.
Die meisten Verlegenheiten, die der Landwirth jetzt hat, entstehen daraus, daß er das Capital haben will, was der Pächter hineinbringt und dessen Eigenthum ist, daß er also einen Realeredit für etwas wünscht, wozu derselbe nicht geeignet ist.
In dieser Beziehung ist ihm ja geholfen durch Aufhebung der Zinsbeschränkungen für chirographarifche Darlehen.
Bekanntlich ist in England die Aufhebung der Zinsbeschränkung sehr langsam gegangen und auch jetzt noch nicht völlig ausgeführt; sie hat einen Gang genommen von einer Dauer von 21 Jahren, von 1833 bis zum Jahre 1854, aber das will ich nicht urgiren.
Ich gebe zu, daß wir rascher gehen könnten, als in England.
Ich will nur erwähnen, daß die Erfahrungen in England keineswegs so sehr günstige sind.
Meine Herren!
Seit dem Jahre 1854, also seit Aufhebung der Zinsbeschränkung, haben wir ja in England fortwährende Geldkrisen.
Es bilden sich dadurch fortwährend Ueberspeculationen, und wenn diese Ueberspeculationen eine Zeitlang fortgegangen sind, dann entstehen eben die Bankerotte und die Geldkrisen.
Selbst im vorigen Jähre, wo wir dem Anscheine nach meistens glaubten, daß die Creditlosigkeit und die Panique entstanden fei durch die Befürchtung des Krieges oder aus dem Kriege selbst, da war die Geldkrisis schon lange vorher in Preußen, und zwar kam sie aus England, wo eben wieder die Zeit gekommen war, daß die Ueberspeculation zum Bruche kam, und wo nun Bankerotte und Zahlungseinstellungen in Masse stattfanden.
Dieses ist mir zufällig ganz genau bekannt.
In Sachsen ich gehe nun auf andere Länder über in Sachsen und Belgien 'ist die Zinsbeschränkung auch aufgehoben.
Nun, meine Herren, in solchen reichen Ländern ist es eine ganz andere Sache.
In Sachsen so hat mir ein Mitglied unserer Versammlung, das in Sachsen wohnt, erzählt in Sachsen sind die Bauern meistens selbst Kapitalisten; sie sind nicht besorgt, Capitalien zu leihen, sondern 'sie leihen sie aus.
Da ist das natürlich eine ganz andere Sache.
In Belgien wird es gewiß eben so sein; aber in Barern, wo ein solcher Ueberfluß an Capitalien nicht ist, dort ist nach allen Nachrichten, die man bekommt, die Sache nicht so gut ausgefallen.
Und aus all diesem schließe ich, daß es z.
B. auch in unserer Provinz Sachsen, wo die Landwirtschaft außerordentlich schwunghaft betrieben wird, und wo sich sehr viele Betriebs- und andere Capitalien finden, ganz ungefährlich wäre, die Zinsbefchränkungen aufzuheben.
Ebenso in Westfalen, so viel rch davon weiß, obgleich gerade die Westfalen, wenigstens die Land-wirthe daselbst, dagegen Protestiren.
Von Italien, wo die Zinsbefchränkungen gleichfalls aufgehoben find, habe ich gehört, daß es dort dazu geführt hat, daß Grund und Boden sich in den Händen der Städter befinden, die ihre zahllosen Pächter haben, welche in großen Sorgen und Mühen ihre vierteljährlichen Pachtzins abtragen.
Es ist möglich, daß meine Nachrichten nicht richtig sind; ich habe es aber so gehört.
Dagegen, meine Herren, nimmt in Frankreich, wo die Zinsbeschränkung gegenwärtig nicht aufgehoben ist, wo sie sogar nach üblen Erfahrungen wieder eingeführt ist, da nimmt Handel und Wandel, da nimmt die Landwirtschaft und alles Andere einen großen Aufschwung.
Es sind ja viele von uns unlängst in Frankreich gewesen und haben, da Alles das ganz genau beobachten können.
Und dort ist auch noch der arbält koimier, dessen Wirkungen ich zwar nicht genau kenne, der aber keine andere Absicht haben kann, als etwa die, die wir Ihnen vorzuschlagen beabsichtigen.
Bei uns in Preußen ist der Perfonal-Credit von Seiten des Staates ungemein ich erkenne es dankbar an gefördert worden durch die Preußische Bank mit ihren vielen Filialen ich glaube, 134 an der Zahl, mit ihrem fortwährenden raschen 49 326 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. und guten Umsätze.
Meine Herren, eine ähnliche Einrichtung, das heißt unter Aufsicht und Mitwirkung des Staates, wünschen wir für den Realcredit; wir werden dann nicht mehr weiter anstehen, den Anforderungen der Aufhebung der Zinsbeschränkunq uns entgegen zu stellen.
Wir wollen nur ein Institut, welches den Landwirth nicht ganz bloßstellt allen Chancen gegenüber; wir wünschen also eine Bank unter Mitwirkung und Aufsicht des Staats, eine Bank, die eben so wirksam ist, wie die jetzige Preußische Bank, eine Bank, die durch ihre Aussicht und durch ihre Einwirkung es dahin führt, daß die Pfandbriefe oder Hypothekenscheine, oder wie wir es nennen werdenseien sie aus Grundstücke im äußersten Osten oder auf Grundstücke in den gewerbreichsten-Gegenden sundirt, einen gleichen Credit haben, welche gleichmäßig beaufsichtigt sind und bei denen nach gleichmäßigen Grundsätzen für die Sicherheit gesorgt ist, eine 'Bank, die dem Grundbesitz nicht ein Papier giebt, einen Pfandbrief, und ihm dann überläßt, wie er es-unterzubringen vermag, und wie vieler dabei verliert, eine Bank, die ihn nicht in die Lage bringt, gleich bei Ausnahme des Darlehns, einen Capitalverlust zu erleiden, eine Bank, die Isttres au porteur schafft, wodurch viele Bedenken der Capitalisten gehoben werden; denn, meine Herren, diejenigen, die jetzt in Amerikanischen Papieren speculiren, jetzt also Capitalgewinnste suchen und die überhaupt sich in Unruhe befinden mit ihren Capitalien, werden wir ja nicht mehr hierher ziehen auch mit diesen Hypothekenscheinen; aber es giebt auch noch eine große Anzahl von Personen, die ein sicheres Capital haben wollen, ein Capital, welches nicht den Coursschwankungen unterworfen ist, wenigstens nicht in so hohem Maße, daß sie dabei an Capital verlieren können.
Eine Verbesserung der Hypotheken- und Subhastations-Ordnung würde auch schon Helsen, aber ein solches Papier, IsttrsL au portsur, würde auch allen den Wünschen entsprechen, die jetzt Diejenigen haben, die sich scheuen, Capitalien auf Landbesitz auszuthun, weil sie die Disponiblität beizubehalten wünschen und nicht in der Lage sein wollen, erst zu kündigen und entweder den Termin abzuwarten, oder wohl gar sich noch einem processualischen Verfahren zu unterwerfen.
Meine Herren!
Ich bitte Sie daher, stimmen Sie meinem Antrage bei und setzen Sie uns in die Lage, daß wir wenigstens hoffen dürfen, einstens, wenn es so weit kommt, bei der Aufhebung der Zinsbeschränkungen nicht ganz preisgegeben zu sein, einer Lage, die wir jetzt nicht zu übersehen vermögen.
Ich gehe jetzt zu den Verbesserungsanträgen über und werde darüber wenig zu bemerken haben, weil von dem Standpunkte aus, auf dem ich mich befinde, ich doch aus Ablehnung antragen muß.
Hier ist nun z.
B. der Verbesserungsantrag des vr.
Endemann.
Meine Herren, ich glaube, Laß der, wenn das Princip des Laskerschen Antrags angenommen wird, besser gefaßt ist wie der Laskersche Antrag; das aber überlaffe ich den Herren'Hier ist ein Antrag des Herrn Ausfeld und Genossen.
Der geht noch weiter wie der Laskersche Antrag, ist also für uns nicht annehmbar.
Hier ist demnächst der Antrag des Dr. von Schweitzer, der sich eigentlich den Englischen Zuständen anlehnt, das heißt für Darlehen unter Einhundert Thalern.
die Zinsbeschränkung beibehalten wissen will.
Meine Herren, dieser Antrag hat erne sehr tiefe Begründung; es ist ja schrecklich und empörend, wie die Noth der kleinen Leute ausgebeutet wird; ich glaubte, es wäre nur in meiner entlegenen Gegend so, aber es ist ja auch in bessern Gegenden der Fall, daß man solche kleine Capitalien zu dem Zinssatz von 1 Silbergroschen für den Thaler monatlich, also zu 33 Procent, ausleiht.
Ich würde also für das erste Alinea des Schweitzerschen Antrages gern stimmen, und dann würde es Lei den bisherigen Strafen der Wucherei verbleiben; ich glaube nur, daß diese kleinen Darlehen sich gar zu oft unserer Kenntniß und der Kenntniß des Richters entziehen, weil die Leute unerfahren sind und sich scheuen, damit selbst hervorzutreten: sie suchen das Geheimniß.
Hier ist der Antrag des Dr. Schwache; der geht auch noch weiter als der Laskersche Antrag und ist daher auch für mich nicht annehmbar.
Nun liegen hier einige Petitionen vor, die auch bei dieser Gelegenheit von selbst werden entschieden werden, je nachdem die Abstimmung ihren Wunsch erfüllt oder nicht.
Einzeln ist darüber wenig zu bemerken.
Hier ist eine Petition des Vereins zur Wahrung der Interessen der Grundbesitzer in Berlin, der da in geschäftskundiger Weise ausführt, daß er hofft, durch eine Zinserhöhung werde sich mehr Capital finden, es werde mehr Concurrenz entstehen, und wurde Denjenigen die in Verlegenheit sind, theilweise gebolfen werden durch Aufhebung der Zinsbeschränkungen.
, Dann ist hier eine Petition des landwirthschastlichen Central-Verems für Lithauen und Masuren, der ebenso auf Aushebung der Zinsbeschränkungen anträgt; er erkennt aber doch auch an, daß dazu noch manche anderen Dinge gehören- eine Reihe von Reformen der Gesetzgebung ist dringend nöthig, um das der Landwirthschast entfremdete Capital derselben wieder zuzuführen; eine der wichtigsten ist die Aufhebung der WucherGesetze auch für die Hypotheken-Capitalien.
Endlich ist hier der Antrag eines Herrn Herz Sternberq aus Berlin.
Meine Herren, der Antrag ist sehr lebhaft geschrieben und, wie ich anerkenne, auch sehr unbefangen; er enthält wirklich die Ansichten, wie sie gang und gäbe sind, und er enthält auch absichtlich oder unabsichtlich sehr viele Dinge, die für meine Ansicht sprechen.
Deshalb würde ich Ihnen denselben vorlesen; aber ich will Sie damit nicht aushalten.
Er fängt an: „Unmöglichkeit ist das Wort eines Narren.
Ich glaube übrigens, daß Herr Sternberg nicht für sich allein schreibt, sondern ich setze voraus, daß er für eine große Anzahl von Hausbesitzern in Berlin schreibt, deren Noth ihm ans Herz geht.
Ich will Ihnen einige Worte vorlesen: „Die Regierung hat keinen Pfennig dazu hergegeben oder sonst etwas dazu gethan, als höchstens ihre Baustellen gut verkauft und großartige Pläne zur Verschönerung Berlins entworfen.
Die Ausführung aber hat sie den Bauschwindlern überlassen.
1 Die Bauplätze waren nicht theuer und die Verzinsung des Vorschusses nicht zu hoch, so daß der Erbauer bestehen, den Bau vollführen und noch etwas erübrigen konnte.
1 Reiche Wucherer kauften Ländereien auf, die sie zu Baustellen eintheilten und unter Vorspiegelungen vortheilhaster Bedingungen für enorme Preise an den Mann zu bringen suchten.
Der Mann war aber darnach!
Schwindler und Dummköpfe gaben sich dazu her, die zu enormen Zinsen von ebenso argen Wucherern Geld austrieben.
1 ''(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
So geht das weiter, meine Herren!
Es macht doch diese Petition den Eindruck, als wenn das Geld, was durch die Aufhebung der Zinsbeschränkungen erlangt werden soll, wirklich nicht m die Hände kommt, von denen wir wünschen, daß sie es erhalten, nämlich nicht in die Hände solider Leute, die damit ordentlich wirthschaften.
Präsident: Es ist abermals ein Verbesserungs Antrag eingegangen, den ich aber nicht wieder (irrthümlicher Weise) zur Unterstützung bringen werde, in der Schlußberathung bedürfen die Anträge gar keiner Unterstützung.
Der Antrag rührt von dem Abgeordneten Ulrich her und lautet: „Den Antrag Lasker und Genoffen (Nr.
12 der Drucksachen) dem Bundes-Prästdium zur Erwägung zu überweisen.
Der Herr Correserent hat das Wort.
Correserent Dr. Braun (Wiesbaden): Ich habe zunächst dem Hohen Reichstage die Anzeige zu machen, daß, während der Herr Referent sprach, noch eine weitere Petition eingegangen und mir zugetheilt worden ist; sie ist unterzeichnet von Einwohnern von Erfurt, und spricht sich für den Laskerschen Antrag aus, indem sie bemerkt, daß der städtische und der ländliche Grundbesitz sehr leide unter den noch für ihn bestehenden Zinsbeschrankungen.
Indem ich zur Sache selbst übergehe, muß ich mit dem Gestandmß beginnen, daß meiner Meinung nach diese vorliegende Frage schon vielfach erörtert worden ist, daß es gradezu unmöqlrch ist, irgend etwas Neues darüber zu sagen.
(Sehr richtig!)
Es ist daher in der That eine außerordentlich schwierige Ausgabe, einer so erleuchteten Versammlung darüber Bericht zu erstatten (Heiterkeit), 327 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. einer Versammlung, die aus Mitgliedern, jetzigen oder ehemaligen Mitgliedern der verschiedenen einzelnen Landesvertretungen in Deutschland besteht, die im Schooße dieser einzelnen LandesVertretungen die Frage schon auf das gründlichste erörtert haben.
Ich verweise in dieser Beziehung namentlich auf die Verhandlungen des Preußischen Landtages von 1866 und 1867 und auf die ebenfalls sehr gründlichen und erschöpfenden Verhandlungen der Sächsischen Kammern im Jahre 1864, die ein Gesetz zu Tage gefördert haben, das sich auch die Klarheit und Präcision seiner Fassung empfiehlt.
Ich für meine Person mache auf die Gabe eines Propheten keinerlei Anspruch, und will mich daher dessen auch vollständig enthalten, Behauptungen darüber aufzustellen, welche Folgen die beantragte Gesetzgebungs-Maßregel ohne Zweifel haben werde.
Zur Begründung meiner Anficht, die dahin geht, daß der Laskersche Antrag anzunehmen sei, erlaube ich mir nur auf die Erfahrungen der letzten Vergangenheit in den verschiedenen Europäischen Ländern hinzuweisen. '
Diejenigen Herren, die Anhänger der Zinsbeschränkungen sind, und dieselben auch fernerhin aufrecht erhalten sehen wollen in dem ganzen oder wenigstens in dem theilweisen bisherigen Umfange, berufen sich in der Regel daraus, daß mau in verschiedenen Ländern den Versuch mit Aufhebung der Zinsbeschränkungen gemacht, man habe aber so nachtheilige Folgen gespürt, daß man sich beeilt habe, die Zinsbeschränkungen wieder einzuführen.
Es wird namentlich aus die Gesetzgebung für Norwegen Bezug genommen; dann auf das Josephinische Patent von 1787, das für Oesterreich die Zinsbeschränkungen aufhob, und auf die Gesetzgebung des Jahres 1804, die sie für Frankreich aushob.
Es wird hervorgehoben, daß man in allen diesen Ländern die Zinsbeschränkungen, unter Berufung auf die nachtheiligen Wirkungen ihrer Aushebung, wieder hergestellt habe.
Um diese Thatsache zu verstehen, muß man sich jedoch erinnern, daß sowohl das Gesetz des Kaisers Joseph von Oesterreich, als auch das Französische Gesetz vom Jahr 1804 die Eigenthümlichkeit hatten, daß beide denjenigen Darlehns-Geschäften, die einen höheren Zinsfuß als fünf Procent bedungen hatten, die gerichtliche Klagbarkeit absprachen.
In diesem Umstände finde ich die Ursache der schädlichen Wirkungen der betreffenden Gesetze; denn jeder vorsichtige Capitalist hütete sich natürlich, sein Geld in Darlehen zu stecken, die nicht gerichtlich klagbar waren, und auf der andern Seite machten sich die leichtsinnigen Schuldner nicht das allergeringste Gewissen daraus, sehr hohe Zinsen zu versprechen, weil siewußten, daß im äußersten Fall gegen sie kein gerichtlicher Zwang werde angewendet werden können.
In Norwegen, will ich beiläufig bemerken, ist das Gesetz, das die Zinsbeschränkungen wieder herstellte, inzwischen auch wieder beseitigt worden, und es herrscht dort im Wesentlichen Freiheit des Zinsfußes.
Man hat sich auch auf England berufen.
In England ist die Gesetzgebung auf diesem Gebiete, wie auf allen Gebieten, nur mit ganz langsamem, abgemessenem Schritt vorwärts gegangen; man hat die Zinsbeschränkungen nicht auf einmal abgeschafft, sondern für einige verschiedene Kategorieen zuerst, und für andere später; man hat sie namentlich zuerst abgeschafft für die höheren Darlehns Summen und später, füge ich hinzu, auch für die geringeren.
In dieser Beziehung halte ich die Angaben des Herrn Referenten für irrig.
Es sind namentlich für Darlehen aus Hypotheken, und zwar gerade auf Antrag der Grundbesitzer, in England in neuester Zeit die Zinsbeschränkungen aufgehoben worden.
Das einzige Gebiet, worauf sie noch bestehen, ist das der Pfandleiher.
Die Personen, welche auf Pfänder leihen, die sogenannten pnrvn-tzrotzsrs sind noch an Zinsbeschränkungen gebunden, sonst sind dieselben in England aufgehoben.
Wenn man nun sagt: das kann man in England riskiren, denn dieses Land hat einen außerordentlichen Reichthum an Capital, so halte ich dem entgegen, daß es auch eine ganz außerordentliche Verwendung für Capital hat, die noch außerordentlicher ist, als der Reichthum an Capital selbst; daß aber in England auch manchmal sehr empfindliche Geldklemmen sind, wie z.
B. in allerneuester Zeit, das wird wohl Niemand bestreiten wollen.
In Frankreich bestehen allerdings die Zinsbeschränkungen noch, aber es wird von allen Zeiten Sturm gegen dieselben gelaufen.
Ich habe dieser Tage noch die Ehre'gehabt, mit Herrn Parieu, dem Vice-Präsidenten des Französischen Staatsraths, einer anerkannten Autorität auf diesem Gebiete, mich über diese Frage zu unterhalten.
Er hat mir mitgetheilt, daß eine Commission des Staatsrathes unter seinem Vorsitz eine umfassende Enquete über die Wirkungen der Zinsbeschränkungen in neuester Zeit vorgenommen hat, und daß diese Commission auf Grund der genauesten statistischen Ermittelungen und sonstiger Thatsachen die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Zinsbeschränkungen auch in Frankreich eine schädliche Wirkung haben, und daß die Stunde ihres Endes in nächster Zukunft schlagen werde.
Wenn man dem gegenüber, wie, wenn ich richtig verstanden habe, es der Herr Referent gethan hat, sich darauf beruft, daß die Landwirthschaft in Frankreich sich in einem enorm blühenden Zustande, in einem großartigen Aufschwünge befinde, so ist das ein Irrthum.
Ich erinnere an die Rede, mit welcher der Kaiser im Februar 1864 die Französischen Kammern eröffnet hat.
Darin wird mit dürren Worten gesagt, „die Französische Landwirthschaft leidet.
Ein Grund dieser Leiden der Französischen Landwirthschaft ist aber offenbar in dev schlechten Hypothekar-Gesetzgebung und in der Zinsbeschränkung für den landwirthschaftlichen Credit zu suchen.
Eine ganze Reihe Europäischer Staaten ist uns mit der Aufhebung der Zinsbeschränkungen vorausgegangen.
Spanien hat die Zinssreiheit hergestellt durch das Gesetz vom 14.
März 1856 und das Gesetz vom 21.
Juni 1864, es hat für nöthig befunden, zu verordnen, daß bei Zinsversprechen, die über fünf Procent hinausgehen, eine schriftliche Beurkundung nothwendig ist, welche das Verhältniß zwischen Zinsen und Capital evident hält, eine Vorschrift, die meiner Meinung nach, sich sehr empfiehlt, wenigstens für die Zeit des Uebergangsstadiums.
In Italien ist die Zinsfreiheit verordnet durch das Gesetz vom 15.
Januar 1857; es ist ebenfalls schriftliche Zinsabrede erforderlich, und nach fünf Jahren ist sechsmonatliche Kündbarkeit solcher Darlehen zugestanden, bei denen höhere als fünfprocentige Zinsen stipulirt sind.
Die Niederlande haben durch das Gesetz vom 29.
November 1857 den Zinssatz freigegeben, nachdem er vorher längere Zeit versuchsweise freigemacht war, und nachdem die Erfahrungen, die während dieser Zeit gemacht worden, festgestellt hatten wie dies in officiellen Ermittelungen der Königlich Niederländischen Regierung niedergelegt ist daß während dieser Zeit der Zinsfuß statt zu steigen, sogar aus zwei Procent gefallen war.
In Belgien hat man die Zinsbeschränkungen aufgehoben durch das Gesetz vom 5.
Mai 1865.
In der Schweiz sind die Zinsbeschränkungen von verschiedenen Cantonen aufgehoben, wie z.
B. in Neuenburg im Jahre 1855, in Genf durch das Gesetz vom 7.
Februar 1855, in Graubündten durch das Civilgesetz von 1862, in Base!
(Stadt) durch das Gesetz vom 23.
Mai 1864, und in Genf hat man ebenfalls seit Aushebung der Zinsbeschränkungen durch statistische Erhebungen festgestellt, daß trotzdem, daß der Zinsfuß frei war, die Hypothekar-Darlehen beinahe ausnahmelos zu 5 Procent contrahirt worden sind.
In Dänemark ist durch das Gesetz vom 6.
April 1856 die Aufhebung der Zinsbeschränkungen erfolgt, allerdings mit Ausnahme der Hypothekar-Darlehen, für diese ist seltsamerweise verordnet, daß auf besonderes Nachsuchen das Ministerium einen höheren Zinsfuß solle gestatten können.
In Schweden und Norwegen sind die Zinsbeschränkungen ebenfalls theilweise aufgehoben; und ebenso in einer ganzen Reche Deutscher Staaten.
Die Preußische Gesetzgebung ist von dem Herrn Referenten bereits berührt worden, sie ist der Mehrzahl der Mitglieder des Hohen Reichstags aufs Genaueste bekannt; und ich unterlasse es daher, weitere Ausführungen über dieselbe zu machen.
Im Königreiche Sachsen hat das Gesetz vom 25.
October 1864 die Verbote der Ueberschreitung eines bestimmten Zinsfußes, sowohl die civilrechtlichen, als die strafrechtlichen, aufgehoben und nur verordnet, daß bei Darlehen mit einem höheren als dem gesetzlichen Zinsfüße nach einem halben Jahre halbjährige Kündigung zulässig sei, was jedoch auf Schuldverschreibungen au xortsur und Darlehen und Schulden eines Kaufmanns keine Anwendung finden soll.
Baiern hat im Jahre 1861 wenigstens die strafrechtlichen Bestimmungen gegen die Ueberschreitung des Zinsfußes aufgehoben; wie mir im Beginne der Sitzung heute brieflich mitgetheilt wurde, hat die Bairische Regierung dem Landtage dieser Tage einen Gesetz-Entwurf vorgelegt, wonach auch die civilrechtlichen Beschränkungen aufgehoben werden sollen.
Es schließt sich weiter an: Württemberg, wo die Zinsbeschränkungen seit dem Jähre 1849 in Folge eines höchst eigenthümlichen Herganges aufgehoben worden sind.
In Württemberg war nämlich vor dem Jahre 1849 die Zinsbeschränkung auch aufgehoben für alle diejenigen Personen, die wechselfähig waren.
Nun wurde im Jahre 1849 die allgemeine Deutsche Wechselordnung publicirt, und da nach dieser alle Personen wechselfähig sind, so waren eines schönen Morgens, ohne daß irgend 328 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. ein Mensch daran gedacht hatte und ohne daß die Württembergische Gesetzgebung irgend eine Anstrengung hätte zu machen brauchen, sür alle Schwaben alle diese 'Beschränkungen ausgehoben (Heiterkeit), und zwar hatten sie es noch nicht einmal gemerkt: ein Beweis, daß die Operation doch offenbar nicht sehr wehe thut, sie merkten es erst Jahr und Tag später.
In Baden besteht im Wesentlichen auch Zinssreiheit mit einigen geringen Beschränkungen; dis Badische Regierung hat über ihre Erfahrungen, die sie gemacht hat in Betreff des Zinssüßes, im Jahre 1865 eine Darstellung veröffentlicht.
Sie bemerkt darin, daß der Zinsfuß der Hypothekar-Darlehen trotz der Zinsfreiheit auf 4 bis 4 Hz oy stehen geblieben ser, daß demnach alle Befürchtungen, das Gesetz werde auf die Hypothekar-Darlehen nachtheilig einwirken, sich als irrig erwiesen hätten.
In Oldenburg find die Zinstaxen durch das Gesetz vom 18.
Januar 1858 ausgehoben, unter Beibehaltung nur des Verbots von Zinseszinsen und von Zinsen über das ultsruru tuiitum hinaus; auch hier sind die günstigen Erfahrungen dieser Maßregel durch die Regierung amtlich constatirt.
Sachsen-Koburg hat durch das Gesetz vom 10.
Februar 1860 ebenfalls die Zinsbeschränkungen aufgehoben, und das Sächsische Ministerium erklärte unterm 8.
Februar 1865, daß sich eine nennenswerthe oder gar bedenkliche Neigung zur Erhöhung des Zinsfußes in Folge dieser Maßregel nirgends gezeigt habe.
Sachsen-Weimar-Eisenach hat die Zinswucher-Gesetze im Jahre 1858 sußpendirt, das Großherzoglich Sächsische Staatsministerium hat im Februar 1855 ebenfalls die günstigen Wirkungen dieser Maßregel öffentlich constatirt.
In Bremen ist die Zinstaxe durch das Gesetz vom 27.
December 1858 aufgehoben; die Bremer Notare constatiren, daß die Aushebung der Wuchergesetze sich in Bezug auf die Zinsen für den Jmmobiliar-Credit als indifferent bewiesen habe.
Lübeck und Frankfurt haben in den Jahren 1862 und 1864 die Zinsbeschränkungen aufgehoben.
Hamburg ist daran, es zu thun.
Was die übrigen Deutschen Staaten anlangt, die ich hier nicht erwähnt habe, so gilt dort das allgemeine'Deutsche Handelsgesetzbuch, das auch eine ganz große Bresche in die Zinsbeschränkungen schießt.
Sie sehen also, daß das Werk der Zerstörung der Zinsbeschränkungen überall bereits begonnen ist, und daß demselben kein Einhalt zu gebieten ist, selbst wenn man es wollte.
Von den außereuropäischen Staaten will ich gar nicht reden, sonst könnte ich Ihnen auch noch eine ganze Reihe von Staaten und Territorien der Amerikanischen Union aufzählen, könnte Ihnen Brasilien, Ecuador, Neugranada, Uruguay, Buenos Ayres und wer weiß, was sonst noch, nennen.
Es würde mir in der That sehr schwer fallen, zu glauben, daß die Deutsche Nation und die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes hinter all diesen Europäischen und außereuropäischen Staaten in intellektueller und wirthschastlicher Entwickelung, in ihrem ganzen Culturzustande so unendlich weit zurück sei, daß sie noch der Krücken bedürfte, die die anderen Nationen längst abgeworfen haben.
Es ist nun seitens des Herrn Referenten der Laskersche Antrag in Zusammenhang gebracht worden mit dem Antrag auf Errichtung von Hypothekenbanken.
°Jch glaube es rechtfertigt sich, eine solche Verbindung herbeizuführen.
Es ist wahr, der Hypothekar Credit leidet im gegenwärtigen Augenblick, er leidet in einem Theil von Preußen, er leidet in andern Deutschen Bundesstaaten.
Ob diesen Leiden durch die Aufhebung der Zinsbeschränkungen allein bereits vollständig abgeholfen wird, diese Frage ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, wir können uns nicht enthalten, auch fernerhin zu untersuchen und zu prüfen, wie dem Hypothekar-Credit zu helfen sei, und ob namentlich die Gesetzgebung nicht hier oder dort eine ihrer Aufgaben bis jetzt, noch nicht erfüllt habe.
Es ist richtig, was seitens der Grundbesitzer hervorgehoben wird, daß nach der gegenwärtigen Gesetzgebung die Erwerbung von Credit für das Grund Eigenthum mit einem solchen Auswande von Zeit, von Mühe und von Kosten verbunden ist, mit anderen Worten, daß die Errichtung von Hypotheken ein so schwerfälliges und kostspieliges Geschäft ist, daß das Grundeigenthum bezüglich seiner Ereditbedürfnifse durch die Gesetzgebung selbst benachtheiligt ist, verglichen mit dem Creditbedürfnisse des Handels und der Industrie.
Es gilt, in dieser Richtung neue Formen zu finden, die dem Bedürfnisse des Grundeigenthums besser entsprechen als bisher.
Das Mittelalter hatte eine Form, den sogenannten Rentenkauf.
Er hat der modernen Entwickelung weichen müssen; allein seine Stelle ist noch nicht ganz wieder besetzt, und es wird Aufgabe der Gesetzgeber in Deutschland sein, zu sinnen, ob nicht an die Stelle dieses untergegangenen Instituts ein den modernen Anforderungen entsprechendes neues zu setzen sei.
Die Emission von unkündbaren Papieren auf den Inhaber ist ohne Zweifel ein Anfang dazu.
Wir werden aus diesem Wege weiter gehen müssen; ich glaube aber, daß wir zunächst eine Revision dir Hypothekar-Gesetzgebung in Angriff nehmen sollten (Sehr richtig!)
die in den meisten Deutschen Staaten außerordentlich mangelhaft ist, und die durch ihre Buntscheckigkeit die Circulation des Capitals aus einem Deutschen Land ins andere, aus einer Deutschen Provinz in die andere, aus der Stadt auf 's Land, vom Land in die Stadt außerordentlich erschwert.
(Bravo!)
Hätten wir ein gleichförmiges, klares, präcises, all die veralteten Zöpfe der Gesetzgebung abschneidendes Hypothekengesetz für den ganzen Norddeutschen Bund, so würde den Leiden der Landwirthschaft wenigstens zum größeren Theile meiner Ueberzeugung nach abgeholfen sein.
(Sehr wahr!)
Aus der andern Seite würde ich für ein anderes Mittel der Abhilfe eine gleichförmige Bankgesetzgebung für den ganzen Norddeutschen Bund halten.
Auch aus dem Gebiet der BankGesetzgebung bestehen ähnliche Mißstände, wie auf dem Gebiete der Hypothekar-Gesetzgebung.
Ich hoffe, daß die Bundesregierung Veranlassung nehmen wird, sowohl die Hypothekargesetzgebung, als die Bankgesetzgebung innerhalb des Gebietes des Norddeutschen Bundes zu ihrer Competenz zu ziehen, und dem Reichstage darüber Vorlagen zu machen.
In dieser Erwartung glaube ich keinen Anstand nehmen zu dürfen, den Laskerschen Antrag einfach zur Genehmigung zu empfehlen.
Aus den Antrag, wegen der Hypothekenbanken, will ich hier nicht eingehen, da ich als Berichterstatter über den Laskerschen Antrag meiner Meinung nach nicht berechtigt bin, von dieser Stelle aus über den Antrag auf Hypothekenbanken zu sprechen. '
Wenn man sich davor fürchtet, daß das Capitaldie Herrschaft über das GrundEigenthum erringen werde, so hat der Lauf der Erfahrungen das Gegentheil bewiesen; es herrscht von beiden keins, sondern eines dient dem andern wechselseitig (Sehr richtig!)
und an diesem schönen harmonischen Verhältniß wollen wir auch durch die Gesetzgebung nichts ändern, wir wollen weder das Capital zum Tyrannen des Grundeigenthums, noch das GrundEigenthum zum Tyrannen des Capitals machen, denn das GrundEigenthum ist ja im Grunde auch Capital, nur in einer andern Form.
Für ungerechtfertigt halte ich es, die Beschlußfassung über den Laskerschen Antrag zu vertagen, bis über den Antrag des Grasen Lehndorf, wegen der Hypotheken-Banken entschieden ist.
Man hat in Deutschland von jeher den Fehler gemacht zu sagen: entweder alles oder gar nichs!
(Sehr richtig!)
Das ganze Deutschland soll es sein oder gar kein Deutschland!
(Heiterkeit.)
Aus wirthschastlichem Gebiet sind die Leute, welche die Flußzölle abschaffen wollten, auf Widerstand gestoßen bei den andern, die sagten: Ja, zuvor oder gleichzeitig müssen auch die Transit-Abgaben abgeschafft werden, 'und mit den Transit-Abgaben hat man wieder gewartet aus die Abschaffung der Flußzölle, und so wurde weder das eine noch das andere beseitigt, und wenn im vorigen Jahre die Rheinzölle nicht mit dem Schwert todtgeschlagcn worden wären, so beständen, sie ohne Zweifel noch.
Ebenso hat man es z.
B. gemacht mit dem Schutzzoll für Eisen, da hat man gesagt: ja wohl, man kann 329 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867. ihn aufheben, aber erst überall Ein-Pfennig-Tarif, Abschaffung der Bergwerkssteuer, u. f. w. Kurz man hat von jeher überall die Untugend gepflegt, die eine Reform zu verschieben bis die andere Reform zuvor oder gleichzeitig aufgemacht würde.
Das ist aber das beste Mittel gar keine Reform zu bekommen.
Besser ist: Man macht die eine und verläßt sich aus den guten Geist der Nation, der es so fügen wird, daß eine Reform die andere nach sich zieht.
(Sehr richtig!)
Der Laskersche Antrag ist ja der Errichtung von Hypotheken-Banken, der Revision unserer Hypotheken-Gesetzgebung wenn ich mich ganz vorsichtig ausdrücken will wenigstens in keiner Weise schädlich, im Gegentheil er fördert sie (Zustimmung), und diejenigen Herren, die Revision des Hypothekenwesens haben wollen, die sollten sich beeilen für den Laskerfchen Antrag zu stimmen (Sehr richtig!)
da er ein Mittel giebt, diese Reformen herbeizuführen.
Ueber die einzelnen Amendements will ich in diesem Augenblick nicht sprechen, weil ich fürchte, sonst den Herren Antragstellern vorzugreifen und weil ich mich nicht berechtigt glaube, diese Amendements zu kritisiren, bevor wir die Antragsteller selbst gehört haben.
Ich empfehle einfach den Laskerfchen Antrag auch gegenüber dem Antrag Endemann, der allerdings allgemeiner gefaßt ist und in einzelnen Punkten weiter geht, auch mehr den Gefammtzustand des ganzen Norddeutschen Bundes im Auge hat.
Wenn ich gleichwohl einfach den Laskerfchen Antrag empfehle, so hat dies seinen Grund darin, das derselbe sich in der legislativen Technik der Preußischen Gesetzgebung anschließt, und da nun einmal Preußen 5 g des ganzen Norddeutschen Bundesgebietes bildet, so halte ich einen solchen Anschluß für vollkommen gerechtfertigt, besonders da er den übrigen Norddeutschen Bundesstaaten nicht das Allergeringste schadet.
Er knüpft ferner an die bisherigen Verhandlungen der Preußischen Volksvertretung an, er bildet gleichsam eine Fortsetzung derselben, steht also für diejenigen Abgeordneten im Reichstag, welche Preußische Staatsangehörige sind, auf vollkommen bekanntem und vertrautem Boden und hat also die größte Möglichkeit und Leichtigkeit der Realisirung.
Das ist in meinen Augen der größte seiner Vorzüge.
Das wird erleichtern, das Ziel zu erreichen.
Ob man auf dem Wege zu diesem Ziele etwas mehr rechts oder etwas weiter links steuert, ist mir ganz einerlei.
Wir wollen ans Ziel.
Präsident: Ein Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, im Verlauf der letzten Rede eingegangen, geht dahin: „Für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: 1.
1 bald möglichst und jedenfalls noch vor der gesetzlichen Beseitigung der Zinsbefchränkungen für den Hypothekar-Credit dem Reichstage ein Gesetz wegen Einführung entsprechender Bank-Institutionen finden Grundbesitz, und 2.
1 in gleicher Weife ein Gesetz wegen Beseitigung der Schuldhaft zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich ergreife, meine Herren, jetzt beim Beginn der General-Discussion das Wort, nicht um zu discutiren, sondern um kurz die formelle Stellung zu bezeichnen, die der Bundesrath gegenüber dem vorliegenden, aus der Initiative des Reichstages hervorgehenden Gesetzesvorschlage einnehmen zu müssen glaubt.
Der Bundesrath, als der zweite gesetzgebende Factor des Bundes, kann seinerseits sich über einen solchen aus der Initiative des Reichstages hervorgegangenen Gesetzesvorschlag erst schlüssig machen, wenn dieser Vorschlag durch die Annahme des Reichstags eine feste Gestalt gewonnen und als solcher zu seiner Cognition gebracht ist.
Damit ist indessen nicht gesagt, daß an der Discussion eines solchen Antrages von dieser Stelle aus nicht Theil genommen werden soll.
Die einzelnen Bevollmächtigten zum Bundesrathe werden Veranlassung und Gelegenheit haben, ihre Ansichten über den vorliegenden Antrag, mögen sie beruhen in ihrer persönlichen Ueberzeugung, oder mögen sie beruhen auf der Kenntniß, die ihnen von der Auffassung ihrer Regierungen beiwohnt, zu vertreten und zur Geltung zu bringen.
Als Aeußerungen des Bundesraths als solchen werden indessen solche Erklärungen nicht anzusehen sein.
Präsident: Indem ich nun die allgemeine Debatte eröffne, theile ich zuvörderst die Rednerliste mit, wie sie sich durch das Loos gestellt hat.
Es sind eingeschrieben: gegen die Vorlage die Abgeordneten Dr. Endemann, von Cranach, Wagener (Neustettin), Dr. von Schweitzer, Gras von Lehndorf, Graf von der Schulenburg (Beetzendorf), von Wedemever, von Blanckenburg; und für die Vorlage die Abgeordneten Dr. Schwartze, Russell, Schulze, Dr. Leistner, Gras von Bethusy-Huc, Wiggers (Berlin), von Saucken, von Bernuth, von Unruh (Magdeburg), 1) r. Michaelis.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. E« demsrrm: Meine Herren, nach der Auffassung, die ich von der vorliegenden Frage habe, blieb mir nichts Anderes übrig, als mich gegen den Laskerfchen Antrag zum Worte zu melden.
Jedermann wird bald bemerken, daß es mit dieser Feindschaft nicht weit her ist.
Ich erkläre von vorn herein, daß ich in zweiter Linie unbedingt den Laskerfchen Antrag annehmen würde; denn mein Antrag, der in Ihren Händen befindlich ist, hat ja keinen anderen Zweck, als womöglich die Aufhebung der Wucherverbote noch etwas weiter zu führen, als der Laskersche Antrag thun zu können vermeinte.
Der Ungunst dieses Antrages bin ich mir von vorn herein bewußt gewesen, und die Aeußerungen des Herrn Referenten haben mir vollkommen bestätigt, in welcher Gefahr ich schwebe.
Der Antrag scheint am Ende ein weit gehendes Theorem zu sein nach dieser Auffassung.
Ich lege das offene Bekenntniß ab, daß er entstanden ist aus der vollen wissenschaftlichen und historischen Ueberzeugung, welche ich von dieser Frage gefaßt habe.
Aber ich weiß sehr wohl, daß wissenschaftliche, geschichtliche Erkenntniß und praktische Durchführung Zweierlei sind.
In der wissenschaftlichen Erkenntniß kenne ich keine Grenze; in der praktischen Durchführung bequeme ich mich gerne jeder Grenze an, welche praktisch geboten erscheint.
Dies nur als Vorbemerkung.
Daraus folgt, daß mein Antrag die Stellung zum Laskerschen Antrage hat, daß er nöthigenfalls selbst zertheilt werden könnte in seine einzelnen Bestimmungen und ich könnte die einzelnen Bestimmungen eventuell selbst als Amendements zu dem Laskerfchen Antrage aufrecht erhalten.
Wenn ich bei dieser Stellung dennoch zunächst gegen den Laskerfchen Antrag vorgehe, so können mich dazu nur ganz überwiegende Gründe nöthigen.
Der eine Grund liegt gerade in dem Punkt, welchen der HerrReferent zu Gunsten des Laskerfchen Antrages hervorgehoben hat, nämlich in der Thatsache, daß der Laskersche Antrage so getreulich an die Preußischen Verhandlungen über diese Frage anknüpft.
Ich will hier nicht an die Schicksale dieser Verhandlungen im Preußischen Abgeordneten- und Herrenhause erinnern.
Sie sind wohl Jedermann bekannt und ich kann wenigstens versichern, daß ich mich meinerseits vollkommen damit vertraut gemacht habe.
Es ist wohl nicht ein zu hartes Urtheil, wenn man Angesichts dieser Verhandlungenausspricht, daß die Frage fast zu einer Parteifrage geworden war und das möchte ich vor allen Dingen vermeiden.
Eine Frage, wie die der Aushebung der Wucherverbote ist nimmermehr eine Frage der politischen Parteien, sondern der allgemeinen Intelligenz und der Cultur; und deshalb glaube ich, würde mein Antrag einiges Verdienst schon an und für sich in Anspruch nehmen können, wenn er nur dazu beiträgt, die Frage von allem unnöthigen Beigeschmack zu reinigen und sie so hinzustellen, wie es einer parteilosen Beurtheilung geziemt.
Wenn der Laskersche Antrag zunächst auf Preußen berechnet ist, so fällt es mir nicht im Mindesten ein, etwa Preußen und den Ländern, welche in gleicher Lage sind, den Vortheil zu mißgönnen, welcher ihnen aus dem Laskerfchen Antrage erwachsen könnte.
Aber wenn auch Preußen und diese anderen Länder bei weitem den größten Theil des Norddeutschen Bundes darstellen, so bleiben doch daneben noch einige andere Länder übrig, aus welche, wie ich Ihnen zeigen werde, das betreffende Gesetz unmöglich Anwendung erleiden kann.
Der Laskersche Antrag 330 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
selbst muß in seinem letzten Paragraphen den Vorbehalt stellen, daß die Landesgesetzgebungen der einzelnen Staaten anders verfügen können in Hinsicht aus die in seinem Entwurf wichtigste Bestimmung, den Vorbehalt eines sechsmonatlichen Kündiaungsrechts.
Stillschweigend neben dieser Bestimmung versteht sich bei dem Gesetzentwurf des Herrn Lasker weiterhin von selbst, daß er nicht Anwendung finden kann aus diejenigen Länder des Norddeutschen Bundes, welche in anderer Hinsicht aus die weiteren Beschränkungen, deren der Laskersche Antrag gar nicht Erwähnung thut, bereits Fortschritte gemacht haben.
Es steht so, daß wenn der Laskersche Antrag in dieser Fassung angenommen wird, er keineswegs das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes umfaßt.
Nun gehe ich von der Erwägung aus, daß es unsere wichtigste Pflicht ist, in dem Reichstag nur solche Gesetze zu schaffen, welche eben allgemeine Geltung haben.
Ich bin dafür, daß der Gesetzgebung der einzelnen Länder wenigstens in Bezug auf Rechts-Legislation so wenig Spielraum gelassen werde als möglich.
Denn in der Einheit nach dieser Richtung hin liegt der Vortheil Aller, die Sicherheit des Rechts und des gesummten Verkehrs.
Machen wir Gesetze, bei welchen wieder Unter-Ausnahmen in den einzelnen Bezirken bestehen, so ist der Vortheil, welchen man sich von der gemeinsamen Gesetzgebung des Reichstags versprochen hat, nur ein halber.
Es geht fernerhin auf dem Wege der andere Vortheil verloren, daß durch die einheitliche Reichs-Gesetzgebung die Legislation der einzelnen Länder erspart werde.
Solche Gesetze enthalten die Provokation dazu, daß nun doch in den einzelnen Ländern noch Gesetze gemacht werden können und es wird also nichts erspart an Arbeitskraft der gesetzgeberischen Kunst, die ich eben nach meinen Erfahrungen den einzelnen Staaten ersparen möchte.
Das ist zunächst der Hauptgrund, der mich aus die Tribüne gerufen hat gegen den Laskerschen Antrag.
Ich möchte, wenn es irgend thunlich ist, ein Gesetz, das ohne Weiteres allgemein giltig für den ganzen Norddeutschen Bund hergestellt werden kann.
Nun steht dann, wie Sie aus den Mittheilungen des Herrn Correferenten vernommen haben, der Umstand entgegen, daß eben in einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes bereits eine weitergehende Gesetzgebung existirt.
Ich will die Darstellung, die Uebersicht des Herrn Correferenten über den Bestand der einzelnen Gesetzgebungen nicht wiederholen; ich will nur ein paar einzelne Beispiele herausgreifen, weil sie mir die Gelegenheit geben, daran noch eine andere Bemerkung anzuknüpfen.
Sie haben, meine Herren, vernommen, daß in Baden, wenigstens bedingungsweise, in, Württenberg nunmehr vollständig, in Weimar und 'Oldenburg vollständig, in Bremen, Lübeck, Frankfurt und dies steht wenigstens wahrscheinlich in nächster- Zeit bevor auch in Hamburg die Zinsbeschränkungen radical beseitigt sind.
Nun erkenne ich vollkommen an: die Thatsache, daß Einzelne so weit gegangen sind, ist noch nicht allein maßgebend für die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes; wir würden uns davon nicht beirren lassen, wenn wir uns sagen müßten, daß es gefährlich sei, soweit zu gehen für das Ganze, wie Einzelne für ihre einzelnen Bezirke gethan haben.
Dem gegenüber aber verweise ich mit dem Herrn Correferenten auf die Erfahrungen nicht aus die Erfahrungen, die Einzelne nach ihren persönlichen Sentiments gemacht haben und die ich immer im gewissen Sinne für trügerisch halte sondern aus die ofsiciell bezeugten Erfahrungen, die in Mittheilungen der Ministerien gerade zu dem Zwecke der Gesetzgebung constatirt find.
In jenen Mittheilungen, aus welchen, wenn ich nicht irre, auch der Herr Correferent geschöpft hat, ist officiell aus allen genannten Landestheilen bezeugt, daß die Aushebung der Wuchergesetzgebung nicht nur keinen Schaden gebracht hat, sondern, daß meistens damit der Vortheil eines niedrigeren Zinsfußes verbunden war.
Sie werden auch nicht einwenden wollen; das paßt nur auf merkantile Orte, auf Städte, wie die.
Hansestädte, dorten ist es begreiflich, daß die Zinsbeschränkung aufgehyben worden.
Ich weise Sie dagegen hin auf Weimar, auf Oldenburg.
Sie werden nicht verkennen, daß dort der ländliche Charakter vorwiegend ist, und doch hat sich daselbst die volle Aushebung der Zinsbeschränkung bewährt.
Wenn es nun so steht, fo scheint es mir, bei solchen Culturfortschritten ist es ganz unmöglich, daß die allgemeinere Gesetzgebung fordern könnte, die einzelnen Theile sollten von dem, was sie erreicht haben, zurücktreten und sich einem Geringeren anbequemen.
Sind diese Erfahrungen, wenn auch bis jetzt nur hier und da in Norddeutschland gemacht worden, so scheint es mir, 17.
Sitzung am 10.
October 1867. bleibt der Gesetzgebung des allgemeinen Reichstages keine andere Wahl, als sich auf den weitesten Standpunkt zu stellen, der bis jetzt überhaupt erreicht ist, um danach Alles umfasfen zu können.
Das sind, meine Herren, abgesehen von den Utilitätsgründen, mit denen die Frage immer traktirt worden ist, zunächst die praktischen Ersahrungssätze, entnommen aus der bestehenden Legislation, mit denen ich für meinen Antrag eintreten zu können glaube.
Ich gestehe Ihnen aber, wie ich das im Anfange bereits bemerkte, daß diese praktischen Erfahrungsgründe für mich keineswegs das einzig Bewegende find.
So hohes Gewicht ich auf diese Erfahrung lege, so steht mir doch eine andere höher: ich glaube, jeder intelligente Mann muß die wahre Beruhigung für gesetzgeberische Acte dieser Art erst aus der geschichtlich wissenfchastlichen Betrachtung schöpfen.
Fürchten Sie nicht, daß ich Sie hier mit einer Vorlesung erquicken wollte; das ist mir fern.
Aber das werden Sie mir doch gestatten, in ein paar Strichen Ihnen die großen Momente der geschichtlichen Entwickelung vor Augen zu fuhren, damit man sich vor allen Dingen sagen kann, wie ist denn das Ding geworden, vor dem wir stehen mit der Intention, es abzuschaffen
Ich meine, nur diese innerste Erkenntiß der geschichtlichen Entwickelung kann uns die wahre Beruhigung schaffen, daß wir kein Experiment machen, sondern daß wir einen Schritt vollziehen, der durch die gesammte geschichtliche Entwickelung als absolut nothwendig vorgezeichnet ist.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß alle Völker im primitiven Zustande den Zins gar nicht kennen.
Es ist ja ganz klar, der Begriff des Credits, um den sich der Zins und, später als der Zins, die ganze Vergütung des Credits dreht, kann sich nur erst allmählich entwickeln; er ist ein viel zu feiner, als daß er in minder entwickelten Culturzuständen da sein könnte.
Auf solchem Wege will ich nur beiläufig anführen, erklärt es sich, wie nach und nach die Römer zu Zinsen gekommen sind; bei ihnen hatte sich die vollständige Entwickelung des Creditbebegriffs, wie ich Ihnen mit tausend Beweisen belegen könnte, noch nicht vollzogen.
Daraus erklärt sich weiter, daß die Römer über den festen Zinsfuß nicht hinauskamen.
Abgesehen von der Stellung, die in der späteren Zeit überhaupt den Bedürfnissen des Lebens gegenüber eingenommen wurde, und die sich in den Taxordnungen äußerte, an denen es in der späteren Römischen Kaiserzeit nicht gebricht, immerhin hatte die Anbahnung des Creditbegriffs eine gewisse Entwickelung gewonnen.
Diese Entwickelung ist nun vollständig unterbrochen worden in den Zuständen des Mittelalters.
Der Sinn der Zinsbeschränkungen, die wir jetzt aufzuheben bedacht sind, wird in der Regel weitaus zu eng aufgefaßt.
Das ist ja nur die eine Consequenz eines viel umfassenderen Systems.
Ich will auf die Gründe nicht näher eingehen, nur die Thatsache will ich hervorheben, im Mittelalter wurde nicht etwa aus gewissen Zweckmäßigkeits-Rücksichten gesagt, Zins solle nicht sein, oder solle nur in dem Maße fein; sondern es war nach kanonischen Begriffen absolutes Glaubensdogma, daß überhaupt Geld Nichts aus sich selbst heraus produciren könne.
Aus dem Gelde sollten unter keinen Bedingungen Früchte hervorwachsen.
Damit war der Zins vernichtet und mit ihm der Begriff dös Credits.
Denn der Credit existirt nicht, wenn nicht eine Gegenleistung möglich ist, die sich eben im Zinse ausdrückt.
Und damit wurde auch jede andere Vergütigung vernichtet, die etwa sonst als Entgeld des Credits zu Tage kommen könnte.
Das ist die große Bedeutung dessen, was man gewöhnlich mit dem vulgären Ausdruck „Wucherverbote ''nennt und wobei man jetzt nur noch an die Zinsbefchränkungen denkt.
Nun ist mit diesen kanonischen Anschauungen gebrochen worden in Folge der Reformation.
Einst beherrschten diese kanonischen Ansichten so vollständig Wissenschaft und Legislation, daß ein Nebenhinaus gar nicht möglich war.
Von innen heraus fügte sich die Gesetzgebung ünd Wissenschaft diesem einen Dogma.
Das Dogma ist beseitigt und die Anbahnung des Creditbegriffs wieder aufgenommen worden.
Nun ist es vollkommen begreiflich, daß bei so neuen Verhältnissen zunächst nur so weit zurückgegriffen, nur so weit zurückgegangen wurde, um Zins in bestimmtem Maße zu gestatten.
Wenn früher gar keine Creditvergütung existirte, dann ist es begreiflich, daß zunächst die Creditvergütung nur innerhalb einer bestimmt begrenzten Taxe zugelassen wurde.
So, meine Herren, hat es wiederum Jahrhunderte gestanden.
Vor uns aber, so meine ich, steht die Sache heute ganz anders.
Der Creditbegriff hat sich abgerundet, vervollkommnet, ist Gemeingut der ganzen civilisirten Welt geworden.
Ich brauche Sie nur auf die thatsächlichen Zustände hinzuweisen.
Credit braucht heute Jeder so nothwendig, wie je« 331 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des andere Gut, namentlich Derjenige, der produciren will.
Credit ist eben die Möglichkeit, alle Werthe für die productive Kraft zu benutzen.
Steht es so, ist diese Entwicklungsstufe erreicht, ist der Credit wirklich ein Allgemeingut geworden, so bleibt nichts Anderes übrig, als die allgemeinen Grundsätze der Verkehrsfreiheit auch auf dieses Gut anzuwenden.
Mir ist nicht der leiseste Zweifel darüber, daß Diejenigen, die den Credit nach wie vor einer Taxordnung unterwerfen wollen, und das sind die Zinsbeschränkungen, um kein Haar breit Anderes thun als unsere Altvordern, 'die andere Lebensbedürfnisse, Kleider, Schuhe, Wohnung u. s. w. irgend welcher Taxordnung unterwarfen.
(Sehr war!
links.)
Nach anderen Seiten hin, ist die Taxordnung überwunden, folglich muß sie auch nach dieser Seite, dem guten Credit gegenüber, für überwunden gelten.
Das sind die zwingenden Motive, die mich dazu bestimmen, für eine radicale Aufhebung der Zinsbeschränkung zu stimmen.
Ich würde glauben, daß ich den jetzt erreichten Culturzustand verläugnete, wenn ich der Ansicht wäre, daß diese Zinsbeschränkung noch beibehalten werden könnte, und aus dieser Ueberzeugung, verbunden mit den praktischen Erfahrungen, deren ich vorhin gedachte, ist der Antrag entsprungen, den ich Ihnen vorlegte.
Er hat den Zweck, völlig mit den Zinsbeschränkungen zu brechen.
Das werden Sie finden, wenn ich mir mit ein paar Worten gestatten darf, nur noch auf den inneren Gedankengang, der mich bei der Ausarbeitung dieses Entwurfs leitete, hinzuweisen.
Der § 1 drückt dieses in der allgemeinsten Fassung aus, in einer Fassung, von der mir Jeder zugestehen wird, daß sie Alles, jederlei Creditvergütigung in irgend welcher Gestalt trifft.
Ich könnte Ihnen beweisen sehe davon aber einstweilen ab daß manche Zweifel bei der Lasker'schen Fassung entstehen könnten.
Ich habe im § 2 demnächst der Hohe der Verzugszinsen und der gesetzlichen Zinsen gedacht und habe proponirt, diese auch auf 6 Procent festzusetzen.
Ich erkläre offen, daß ich aus diese Bestimmung keinen wesentlichen Werth lege, und sie gern fallen lasse, wenn erhebliche Gründe vorgebracht werden.
Mich leiteten dabei nur Zweckmäßigkeitsrücksichten.
Bekanntlich sind die Verzugszinsen oder gesetzlichen Zinsen un Handelsverkehr aus 6 Procent normtet; nun, weiß aber jeder Jurist, welche große Schwierigkeiten es in tausend Fällen hat, bei den künstlichen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über den Begriff der Handelsgeschäfte die handelsmäßigen „Verzugszinsen oder gesetzlichen Zinsen ''von andern in einzelnen Fällen aus einander zu wirren.
Gleichheit schien mir daher nach dieser Seite hin, erwünscht.
Ich glaubte auch, daß die Erhöhung der Verzugszinsen aus 6 Procent im Vergleich zu den bisher bestandenen 5 Procent kein Druck wäre, weil die Verzugszinsen immer ja zugleich auch eine Strafe, einen Nachtheil für den Schuldner darstellen.
Der Schuldner hat seine Schuldigkeit nicht gethan; erst dann kommt es zu Verzugszinsen.
Ich glaubte 6 Procent proponiren zu können, die einzelnen Gesetzgebungen gehen freilich darin aus einander, und ich erkläre nochmals, ich lege keinen wesentlichen Werth aus diese Bestimmung.
Der ß 3 schließt sich dem Laskerschen Antrage an.
Auch die Bestimmung dieses Paragraphen ist nicht wesentlich, ich habe sie nur aufgenommen, weil sie auch in anderen Gesetzen steht, obgleich sie nach meinen juristischen Begriffen eigentlich selbstverständlich ist.
Der § 4 soll nun, wovon der Laskersche Entwurf nichts sagt, auch die Annahme von Zinses-Zinsen, den sogenannten Anatozismus, dessen Strafen und Ungültigkeit beseitigt.
§ 5 endlich zielt aus das bekannte Verbot des Auflaufs der Zinsen uitra, altsruru tauturu.
Als Correctiv dieses Auslaufens der Zinsen über den Betrag der Hauptschulden hinaus wollte ich noch den § 6 aufnehmen, wie der im Vorgänge bestehender Gesetzgebungen, die diese Bestimmung haben.
Ich erkläre aber auch hier, daß ich kein wesentliches Gewicht aus den § 6 lege; es hat mich dazu nur die Erwägung bewogen, daß, wie ich weiß, nicht in allen Ländern eine kurze Verjährungszeit für die Zinsen bereits besteht, und es war mein Bestreben, durch diesen Paragraphen die Wohlthaten der kurzen Verjährungszeit womöglich auch denjenigen Gebietstheilen des Norddeutschen Bundes zugänglich zu machen, die bis jetzt daran noch keinen Theil haben.
Auch in Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867. dieser Hinsicht, meine Herren, glaube ich sagen zu können, haben Sie viel zu sehr, wie bei allen den Sachen, lediglich aus die Preußische Gesetzgebung Rücksicht genommen und nicht aus die Gesetzgebungen der anderen Länder.
So Hoffe ich Ihnen denn gezeigt zu haben, der Entwurf ist nicht aus theoretischen Gelüsten und radikalen Launen entstanden, sondern ist entstanden aus sorgfältiger Beobachtung der Zustände, wie sie im Gebiete des Norddeutschen Bundes bestehen, und aus dem Wunsche, gleich bei unseren ersten Gesetzgebungsarbeiten derartige Gesetze zu schaffen, die wirklich, ohne daß es der Landesgesetzgebung noch freisteht einzugreifen, allgemeinhin gelten können.
Ich wiederhole ferner nochmals, es ist nicht eine bloße Zweckmäßigkeitsfrage, sondern nach meiner innigsten Ueberzeugung eine Frage, in der sich die Anerkennung unseres ganzen Culturzustandes bethätigt, wenn wir die Aushebung der Wuchergesetze beschließen.
Es ist bereits vorher daraus hingewiesen worden, leider sind wir nicht mehr in der Lage, sagen zu können, auch in diesen Dingen wollen wir in Norddeutschland an der Spitze der Cultur marschiren.
Die Cultur hat uns hier und da schon überholt; um so nothwendiger wird es nach meinem Dafürhalten, wenigstens so weit zu gehen, als uns Andere bereits den Weg gezeigt und durch die Erfahrung die Richtigkeit des Exempels bestätigt haben.
(Bravo!
aus beiden Seiten.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwartze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwartze: Meine Herren!
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um für den Laskerschen Entwurf und zugleich für die von mir und dem Herrn von Zehmen eingebrachten Amendements hier einzutreten.
Nach dem außerordentlich interessanten und gewiß von uns Allen mit großer Befriedigung gehörten Vortrage des Herrn Abgeordneten Dr. Braun würde es mir sehr unpassend erscheinen, wenn ich noch nachträglich auf alle diejenigen Gründe eingehen wollte, welche für eine Aufhebung der bestehenden Wuchergesetze sich anführen lassen.
Ich glaube auch, daß in dieser Beziehung die Erfahrungen, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Braun Ihnen vorgeführt hat, mehr Kraft haben und entschiedenere Ueberzeugung bewirken werden, als alle theoretischen Deduktionen und Ausführungen.
Um aber den Standpunkt zu bezeichnen, von welchem aus ich und mehrere meiner Freunde den Laskerschen Entwurf betrachten, so erlaube ich mir an die Spitze zu stellen, daß ich auch überzeugt bin, daß aus der einen Seite eine Hebung und Stärkung des Realcredits ein dringendes Erforderniß rst und nicht als eine Sache angesehen werden kann, die nicht etwa die ganze Gesammtheit des Staates berühre, daß ich andrerseits auch der Ueberzeugung bin, daß die Aushebung der Wuchergesetze dem Realcredit nicht schädlich, sondern nur förderlich sein kann.
Ich spreche ferner aber die Ueberzeugung aus, daß die Ursache der Schwankungen des Realcredits in ganz andern Dingen zu suchen ist, als es in der Regel geschieht.
Ich möchte namentlich warnen vor der Anschauung, als ob mit einer Reform der Hypotheken-Ordnung in Preußen alle die großen Vortheile für Hebung des realen Credites zu erreichen sein würden, die man sich damit zu erreichen schmeichelt.
Ich glaube ferner behaupten zu dürfen, daß es vorzugsweise, was die Gesetzgebung anbelangt, daraus ankommen wird, daß das Subhastations- und Concursverfahren in Preußen einer gründlichen Reform unterzogen wird, daß aber in der Hauptsache die Hebung des Realcredits im Wege der Selbsthülfe durch freie Association bewirkt werden muß.
Constatiren will ich dabei, was bereits der Herr Abgeordnete vr.
Braun in seinem Referat hervorgehoben hat, aus Grund der mir beiwohnenden speciellen Kenntniß von den Erfahrungen, die wir im Königreich Sachsen mit der Aushebung der Wuchergesetze gemacht haben: daß nicht nur eine erhebliche Steigerung des Zinsfußes überhaupt nicht zu bemerken war, sondern daß insbesondere auch eine Erhöhung des Zinsfußes bei hypothekarischen Darlehen bis zum Ausbruch des Krieges durchaus nicht stattgefunden hat.
Ein Moment möchte ich noch für die Aufhebung der Wuchergesetze geltend machen, weil dasselbe weder in dem Vortrage des Herrn Referenten, noch in dem des Herm Dr. Endemann betont worden ist, es mir aber von dringender Nothwendigkeit erscheint, dasselbe nicht außer Acht zu lassen.
Ich meine, die Wuchergesetze üben eine entsittlichende Wirkung auf das ganze V 332 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Publikum aus, auf alle Diejenigen, die Geld leihen und die Geld brauchen.
Ich habe in meiner amtlichen Stellung in dieser Beziehung wiederholt die Erfahrung gemacht, zu der Zeit, als die Wuchergefetze in Sachsen noch bestanden, daß z.
B. Schuldner mit den Gläubigern ich möchte sagen freiwillig übereinkamen, dem Gläubiger höhere Vortheile zu gestatten, als die Zinsbeschränkungen erlaubten, daß aber dann die Schuldner, wenn.
sie glaubten, der Hülse des Gläubigers entrathen zu können, oder wenn sie glaubten, das Geheimniß, in welches das Darlehn gehüllt worden war, brechen zu können, mit einer Denunciation gegen den Gläubiger auftraten, um aus diese Weise sich lercht ihrer eigenen Verpflichtung entledigen zu können.
Ich glaube ferner, daß die Wuchergesetze mit dem Augenblick der Einführung der Wechsel-Ordnung unhaltbar geworden sind.
Ob die Ausdehnung des Wechsel-Verkehrs in dem Umfange, wie ihn die Wechsel-Ordnung erzeugt hat, in Wahrheit eine Wohlthat ist, will ich dahingestellt sein lassen; ich meinerseits bezweifle dies; aber es ist nun einmal dieser große Wechselverkehr durch die Bestimmungen der Wechsel-Ordnung ins Leben gerufen, und mit dieser Bestimmung waren die Wuchergesetze untergraben.
Die zweite Bresche in die Wucher-Gesetzgebung hat das Handels-Gesetzbuch geschossen und der Abgeordnete Dr. Braun hat dies auch bereits klar auseinander gesetzt.
Wenn es noch eines Beweises in dieser Beziehung bedürfte, ffo möchte ich aus eine bekannte Entscheidung des Berliner Stadtgerichts rekurriren, die damals auch außerhalb Preußens großes Aussehen erregte, die Entscheidung nämlich, daß auch höhere als die nach dem Landrecht zulässigen gesetzlichen Zinsen in das Grund- und Hypothekenbuch eingetragen werden dürften, wenn nur irgendwie ersichtlich war und aus dem Handelsregister sich ergab, daß der Schuldner gleichzeitig kaufmännische Geschäfte betrieb.
Es war also aus diese Weise in der That den Zinsbeschränkungen des Landrechts die Spitze abgebrochen.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung und in dieser Beziehung möchte ich dem Herrn Vorredner nicht allenthälten beitceten, daß keine Epoche in der Cultur- und Rechtsgeschichte sich abgewickelt hat, daß keine Revolution im socialen und Culturleben vorgekommen ist, ohne daß nicht dadurch wesentlich auf die Frage über die Nutzung des Capitals und die desfallstgen Beschränkungen seitens der Gesetzgebung influirt worden ist.
Die drei Elemente bewegen das ganze wirthschastliche Leben des Volkes: der Boden, die Arbeit und das Capital; der Boden verlangt die Rente, die Arbeit den Lohn und das Capital den Zins.
fliun ist aber eine ausfällige Erscheinung, daß die Gesetzgebung sich immer und immer wieder mit der Feststellung der Nutzung des Capitals beschäftigt, aber niemals mit der Feststellung der Nutzung des Bodens und der Arbeit.
Es ist von dem Herrn Dr. Endemann bereits hervorgehoben worden, daß man im Alterthum zur Zeit der Römischen Gesetzgebung geglaubt hat, Zinsbeschränkungen mit der Ansicht über die Ünproductivität des Capitels rechtfertigen zu sollen; im Mittelalter glaubten die Canonisten, eine Humanitätspflicht der Milde gegen die Schuldner zur Rechtspflicht erheben zu müssen, und stellten diese Pflicht unter den Schutz der Kirche.
Erst die neuere Zeit hat in dieser Beziehung geläuterte und rationelle Ansichten zu Tage gefördert.
Aber, meine Herren, ich halte es für durchaus irrig, wenn man immer behauptet, daß der Wucher nur durch Gesetz geschaffen sei.
Es liegt in der ganzen Wuchersrage, wie ich glaube, ein tiefes berechtigtes sittliches Element; es ist eine wichtige Erscheinung, die man nicht vom national-ökonomischen Standpunkte erklären oder wegdisputiren kann, daß in allen Schichten des Volkes ein tiefer Haß gegen gewisse Klassen von Wucherern vorhanden und schon zu allen Zeiten vorhanden gewesen, daß selbst in denjenigen Ländern, in welchen die Wuchergesetze aufgehoben sind, gewisse Fälle, die man früher als Wucher bezeichnete, immer noch vom Volke mit einem gewissen Makel behaftet werden.
Ich glaube, diese Thatsache bedarf einer sehr gründlichen Erwägung und der Gesetzgeber dürfte sie nicht von der Hand weisen.
Es ist dies auch, wie ich glaube, der Gesichtspunkt, von welchem derLaskersche Entwurf in seinem § 2 ausgeht.
Bevor ich aber daraus eingehe, erlauben Sie mir zu bemerken, daß ich im Allgemeinen nicht mit dem Entwurf des Herrn Dr. Endemann einverstanden sein kann.
Herr Dr. Endemann hat uns versichert, daß sein Entwurf weder aus theoretischen Gelüsten, noch aus radiccilen Launen hervorgegangen sei; so waren seine Worte.
Ich werde mir gestatten, die Adjectiva beizubehalten und die Substantiv« in dieser Ausführung, als unberechtigt allerdings, zu streichen.
Ich behaupte, der Entwurf ist zu theoretisch und zu radical.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
Ich gestehe dem Herrn Dr. Endemann sehr gern zu, daß die Ausdrucksweise in seinem Entwurf außerordentlich correct und präcise ist, und gewiß ein Jeder, der in der Gesetzgebung gearbeitet hat, wird mit mir darin überstimmen, daß man diese ganze Arbeit in Bezug auf den Ausdruck als eine höchst präcise und angenehme bezeichnen muß.
Ich glaube aber, Herr Dr. Endemann hat eins übersehen.
Es wäre nämlich die Fassung seines Entwurfs gewiß sehr dankbar anzunehmen, wenn es sich um einen bestimmten Paragraphen zur Aufnahme in ein großes geschlossenes Gesetzbuch handelte.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Wir dürfen uns bei der Vorlage gar nicht verhehlen, daß wir eine einzelne Materie mitten aus ihrem Zusammenhange herausnehmen j und da ist es dringend nothwendig, daß die praktische Durchführbarkeit, wie es Herr Dr. Endemann selbst bezeichnet hat, vorzugsweise ins Auge gefaßt wird, und daß man der Interpretation nicht zu viel Wirksamkeit einräumt, oder vielmehr der Interpretation nicht zumuthet, eine Menge Fragen zu entscheiden, die bei einer solchen herausgenommenen Materie nothwendiger Weise durch das Gesetz selbst gelöst werden müßten.
Man ist also stets in Gefahr, in praxi nicht klar darüber zu werden: wie weit reicht das Princip in einzelnen Fällen
wie weit sollen die einzelnen Fälle, die in der Praxis hervortreten, wirklich unter die allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes subsummirt werden
In sofern also erlaube ich mir den Ausdruck bei aller Anerkennung der Endemannschen Arbeit zu wiederholen: die Arbeit klingt zu theoretisch.
Ich behaupte aber, sie ist auch zu radikal.
Herr Dr. Endemann macht tabula rasa.
Der Laskersche Entwurf bewegt sich mit weiser Mäßigung innerhalb des dringend Nothwendigen; er will nur Hilfe schaffen, wo sie dringend geboten ist; er läßt die weiteren Ausläufer der Frage unberührt, weil praktische Bedürfnisse zu ihrer Regelung noch nicht hervorgetreten.
Das dritte Argument aber, was ich gegen den Endemänn'schen Entwurf vorbringen möchte, ist Folgendes: Herr Dr. Endemann hat selbst an die Spitze seiner Deductionen gestellt, er glaube, daß eine vollständige Bearbeitung der Frage, durch das Gesetz eine Nothwendigkeit sei.
Ich nehme gerade den Paragraphen seines Entwurfs, den er zuletzt erwähnte, den Paragraphen, der über Verjährung spricht, als Gegen-Argument.
Das ist ein Paragraph, der aus einmal die ganze'Verjährungslehre mit allen ihren Controversen mitten in das Gesetz hineinwirft, ohne daß wir im Stande sind, diese Controversen aus dem Gesetze selbst Zu lösen.
Ich habe mir vorhin erlaubt zu bemerken, daß ich in dem § 2 des Laskerschen Entwurfes einen der Schwerpunkte des Gesetzes finde, und ich glaube, daß es gerade dieser Paragraph sein wird, welcher von verschiedenen Seiten und aus verschiedenen Gründen Anfechtung erleiden wird.
Da ich in ihm einen der Schwerpunkte des Gesetzes finde, so wollen Sie mir gestatten, daß ich bereits jetzt über diesen Punkt etwas bemerke.
Es ist in diesem Paragraphen denjenigen Schuldnern, die Darlehen oder andere creditirte Forderungen mit einem Zinsfüße von mehr als 6 pCt.
aus das Jahr übernommen haben, eine außergewöhnliche Kündigung zugestanden worden.
Ich habe mir erlaubt, zu diesem § 2 noch ein besonderes Amendement einzubringen, um diesen Satz noch stringenter hinzustellen und namentlich einen Punkt dabei mit zu erledigen, der allerdings im Laskerschen Entwürfe unerledigt geblieben ist.
Es soll nämlich der Schuldner von dem Rechte der Kündigung erst Gebrauch machen, nachdem ein halbes Jahr abgelaufen ist, um eben den Fall auszuschließen, daß nicht der Schuldner in dem Augenblicke, wo der Gläubiger ihm das Capital giebt, sofort sagt: ich kündige das Capital und zahle das Capital wieder zurück.
Es würde dies nicht wohl ganz mit der dcma üäos vereinbar sein, und um solche Hinterziehungen auszuschließen, erlaube ich mir, den § 2 in der von mir vorgeschlagenen Fassung zu empfehlen.
Meine Herren, dieser Paragraph, glaube ich, wird eben gerechtfertigt durch das sittliche Moment, von welchem ich vorher sagte, daß es in der Wuchersrage liegt.
Man hat die ganze Frage über die Wucher-Gesetzgebung auf den großen national ökonomischen Grundsatz von Angebot und Nachfrage gestützt; allein es giebt eine Menge Fälle im kleinen Verkehr, bei dem kleinen Gewerbmann, bei den Beamten, wo davon nicht die Rede ist, daß der Marktpreis die Nachfrage und das Angebot den Zinsfuß regelt, sondern wo aus der einen Sette die Noth und das Elend, und aus der anderen Seite die Habsucht und die Herzlosigkeit den Zinsfuß bestimmen.
(Ruf: Sehr wahr!)
17.
Sitzung aw 10.
Oetober 1867.
333 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Es sind mir in meiner Praxis früher, wo das Wuchergesetz in Sachsen noch in Kraft war, in dieser Beziehung haarsträubende Fälle vorgekommen, und es sind mir in neuerer Zeit wieder dergleichen referirt worden, und da war der tz 3 des Sächsischen.
Gesetzes das einzige Hilfsmittel gegen dergleichen Blutsaugereien.
Es handelt sich, meine Herren, hier nicht darum, den Zinsfuß zu regeln nach dem Marktpreise, sondern den gedrückten Mann zu schützen, der sich scheut und es nicht wagt, auf den Geldmarkt selbst hinzutreten, der aus Rücksicht vielleicht auf seine Stellung, seine Familie oder andere Verhältnisse, zu dem Wucherer im Geheimen geht, und der Wucherer weiß nunmehr die Noth des Mannes auszubeuten und ihm Bedingungen aufzuerlegen, die so hart sind, daß in kurzer Zeit der betreffende Mann vollkommen ein Opfer der Habsucht seines Gläubigers wird.
Wenn, meine Herren, Sie den Laskerschen Entwurf im § 2 nicht annehmen, so würden sich Z.
B. folgende Fälle Herausstellen können: Es wird von Jemand 100 Thaler geborgt zu 90 Procent und er verzichtet auf die Kündigung während 20, 30, 40 und 50 Jahren, so daß selbst die Erben auch obligirt sind, er macht also ein eisernes Capital von 100 Thalern zu 90 Procent Zinsen.
Man kann auch nicht behaupten, daß mit dieser Bestimmung, wie sie hier in dem Laskerschen Entwurf vorgeschlagen und von mir amendirt ist, irgendwie einem Rechte des Gläubigers entgegengetreten werde; denn wenn der Gläubiger nach Jahresfrist das Capital von seinem Schuldner wieder zurückgezahlt erhält, so erlangt er entweder denselben Zinsfuß bei einem anderen Schuldner, den er bei dem bisherigen Schuldner bezogen hat, und dann hat er keinen Nachtheil, oder aber er erlangt diesen Zinsfuß nicht, trotzdem er auf den Geldmarkt geht, dann ist das der beste Beweis gewesen, daß er nicht den Zinsfuß bezogen hat, der durch den Geldmarkt bestimmt war, sondern durch die persönlichen Verhältnisse des Schuldners und seine eigene Habsucht.
Man kann nun nicht behaupten, daß mit dresem § 2 dem großen national-ökonomischen Grundsatz, der hier maßgebend sein muß, entgegengetreten werde und eben so wenig läßt sich sagen, daß dem Rechte des Gläubigers irgendwie em rechtlich beachtliches Präjudiz erwachse.
Um aber in dieser Beziehung nicht bloß mich aus die in Sachsen gemachten Erfahrungen Zu beziehen, erlaube ich mir noch anzuführen, wie das auch, soviel ich mich erinnere, der Referent Or.
Braun gethan hat, daß in dem Gesetz Italiens vom 5.
Januar 1857 ein Gesetz überhaupt, das in unserer vorliegenden Materie als Muster angesehen wird, nach fünf Jahren dem Schuldner die sechsmonatliche Kündigung solcher Darlehen zugestanden wird, bei denen höhere als gesetzliche Zinsen stipulirt worden sind.
Ich erlaube mir ferner darauf Bezug zu nehmen, daß eine unserer größten Autoritäten der National-Oekonomie, Roscher, ausdrücklich sich dahin ausspricht, er halte jede Contracts-Bedingung für gefährlich und unerlaubt, durch welche unerfahrene Schuldner an dem klaren Ueberblick der contrahirten Last und an der rechtzeitigen Tilgung der Schuld gehindert werden.
Ich beziehe mich ferner auf den großen National-Oekonomen Rau; auch er spricht sich entschieden für kurze Kündigungsfrist bei Darlehen zu hohem Zinsfuß aus.
1 Ich berufe mich endlich auf eine Autorität in diesem Hause, aus unseren Herrn Referenten Dr. Braun, 1 der in der bekannten und gewiß meines Lobes nicht bedürfenden tüchtigen Schrift, mit Herrn Wirth herausgegeben, ausdrücklich eine Fixirung des in gewissen Zeiträumen zu revidirenden Zinsfußes bei kleinen Darlehen verlangt.
Dies Verlangen beruht in derselben Erwägung, die ich die Ehre hatte, den Herren vorzutragen.
Es hat der Dr. Endemann gerade von diesem tz 2 in Verbindung mit tz 5 einen Einwand gegen den ganzen Laskerschen Entwurf entnommen, er hat geltend gemacht, daß mit diesem § 2, der doch in seiner Wesenheit durch § 5 außerordentlich beschränkt wird, eine Verschiedenheit wieder in die einzelnen Gesetzgebungen hineingetragen würde.
Allein in dieser Beziehung erlaube ich mir zu erwidern, daß § 2 das Princip festhält, daß dagegen § 5 der Particulargesetzgebung die Besugniß einräumt, einzelne Ausnahmen, beziehentlich Beschränkungen, zu verfügen, die durch die dortigen Verhältnisse geboten sein können.
Es kann also der Particulargesetzgebung volle freie Hand gelassen werden; nach der Ansicht des Dr. Endemann müßte man den ganzen tz 2 aufheben und gerade dadurch würde wieder Verschiedenheit in die Gesetzgebung hineingetragen, indem, wie bereits bemerkt, im Königreich Sachsen diese Bestimmung in voller Geltung sich befindet und sich auch bewährt hat.
Ich gestatte mir ferner zu bemerken, daß der Herr von Zehmen und ich zu § 2 noch einen Verbesserungsantrag eingereicht haben, der wohl vor wenig Augenblicken in Ihre Hände gelangt ist.
Ich erlaube wir Zur Rechtfertigung desselben nur zu bemerken, daß diese Bestimmungen, wie wir sie hier beantragt haben, materiell mit dem Laskerschen Entwürfe nicht in Widerspruch treten; aber die Fassung des Laskerschen Entwurfes ist von der Art, daß, wie wir glauben, sie das nicht ausdrückt, was sie ausdrücken soll.
Der Abgeordnete Laster hat in seinem Entwürfe an der betreffenden Stelle gesagt, daß die und die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches durch diesen Vorschlag nicht berührt werden.
Nun sind aber diese Bestimmungen des Handelsgesetzbuches an der angezogenen Stelle gar nicht Zu beziehen auf den vorliegenden Antrag.
Denn die angezogenen Bestimmungen des Handelgesetzbuches sprechen von der Zinshöhe, aber nicht von der Frage der Kündigung.
Daß der Abgeordnete Lasker mit mir materiell einverstanden ist, bezweifle ich nicht, aber wie die gegenwärtige Fassung des Entwurfes ist, würde allerdings der Zweifel entstehen: was hat denn der Gesetzgeber durch die Bezugnahme auf diese Bestimmungen des Handelsgesetzbuches eigentlich gemeint; es ist also nur Zur Vermeidung eines allerdings naheliegenden Mißverständnisses, wenn Herr von Zehmen und ich diese Fassung des Alinea 2 zu § 2 vorschlagen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch aus eine Principfrage mit wenigen Worten einzugehen, die der Herr Dr. von Schweitzer in seinem Antrage berührt hat.
Dieser Antrag ist bereits in Ihren Händen, und ich kann mich deshalb sehr kurz fassen.
Der Herr Dr. von Schweitzer will offenbar durch den Vorschlag, den er gemacht hat, den sogenannten kleinen Leuten zur Hilfe kommen; er hat also die ganze Wuchergesetzgebung, die wir jetzt iw Begriff sind, aufzuheben, bei Darlehen bis zu 100 Thlr.
erhalten wollen, ja er hat sogar die strafrechtlichen Bestimmungen in Bezug auf diese Beträge bis zu 100 Thlrn.
wiederum einführen wollen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Dr. Schweitzer schießt über das Ziel hinaus, und er schädigt die Leute, denen er helfen will.
Der kleine Mann braucht vorzugsweise Capitalien unter 100 Thlr.
Was wird denn nun der Gläubiger thun
Er wird zu dem Schuldner sagen: Hundert Thaler borge ich Dir nicht, aber ich borge Dir 101 Thlr.
und das wird der kleine Mann annehmen, und damit ist das ganze Gesetz durchlöchert.
Dann hat Herr Dr. Schweitzer vorgeschlagen, daß die strafrechtlichen Bestimmungen über den Wucher bei Beträgen unter 100 Thlr.
wieder eingeführt werden sollen.
Nun, ich will Herrn vr.
Schweitzer nicht zu nahe treten, aber ich kann es mit meinem juristischen Gewissen nicht vereinbaren, Jemanden zu strafen, wenn es sich um 100 Thlr.
und nicht zu strafen, wenn es sich um 101 Thlr.
handelt.
Die Strafen, die Herr Or.
Schweitzer vorgeschlagen, wieder einzuführen, sind zum Theil Verlust der Ehrenrechte.
Älso von einem Thaler soll es abhängen, ob der Mann eine Criminalstrafe zu erdulden, ob er den Verlust der Ehrenrechte zu erleiden hat.
Das kann unmöglich richtig sein.
Herr Dr. Schweitzer wird sich bei näherer Ueberlegung selbst sagen müssen, daß er den kleinen Leuten damit nicht hilft, sondern daß er sie vielmehr schädigt, und daß der ganze unsägliche Hader, der mit diesen Wucher-Gesetzen verbunden ist, in frischer und viel stärkerer Gestalt wieder auflebt.
Um mich nur noch Zu vergewissern, daß ich mit dem Herrn Antragsteller Lasker materiell übereinstimme, erlaube ich mir nur noch ein paar ganz kurze Bemerkungen.
Ich habe bei tz 1 gebeten, daß die Worte „statt der Zinsen ''herausgenommen werden.
Ich verkenne nicht, daß die Fassung des Herrn Abgeordneten Lasker sich genau an die Bestimmungen des Preußischen Landrechts anschließt, aber ich kann ihm nur entgegenhalten, daß das gemeine Recht und die Bestimmungen anderer Gesetzbücher auch die Konventionalstrafe neben den Zinsen kennen, beziehentlich als vorläufige Feststellung des im Falle des Verzugs zu erwartenden Schadens.
Daun ist Herr Lasker gewiß auch damit einverstanden, daß unter der Aufhebung der strafrechtlichen Bestimmungen nicht solche Gesetze zu verstehen sind, wie z.
B. die in Preußen über das Creditgeben an Unmündige erlassenen; denn hier ist ja die euusu Movens des Gesetzes nicht der Mißbrauch des Geldes Zum Wucher, sondern der Mißbrauch der Unerfahrenheit junger Leute.
Ich glaube daher, daß diese Strafe, um mich so auszudrücken, auf einem ganz anderen Blatte steht.
Ich will Ihre Geduld nicht weiter ermüden, und empfehle Ihnen also, beziehentlich mit den von wir und von dem Herrn Abgeordneten von Zehmen eingebrachten Amendements die Annahme des Laskerschen Entwurfes.
50 334 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
Vice-Prästdent vo« Bennigsen: Der Herr Abgeordnete von Crana-ch hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach r Zu wenig mit den rechtlichen und sonstigen Zuständen derjenigen Landestheile des Norddeutschen Bundes vertraut, welche vor dem Jahre 1866 nicht zu dem Preußischen Staats Verbände gehört haben, werde ich mich darauf beschränken, meinen Vortrag allein auf die Zustände in den alten Preußischen Provinzen zu gründen, und ich muß es Anderen überlassen, die Interessen ihrer engeren HeimathsGegend aus ihre Weise zu wahren.
Selbstverständlich weit entfernt, irgend welcher Neuerung mich zu verschließen, wenn ich deren Bedürfniß oder auch nur deren überwiegende Nützlichkeit anerkenne, muß ich doch nach meiner Ueberzeugung bei der jetzigen Lage der Gesetzgebung ich Litte das wohl zu beachten dem, Antrage des Abgeordneten Lasker Opposition machen.
Ich zähle zu denen, welche von dem Erlaß eines Gesetzes nach Maßgabe jenes Antrages oder eines ähnlichen die bedenklichsten Folgen für eine ganze Klasse unserer Mitbürger besorgen, ja die den Erlaß eines solchen Gesetzes für außerordentlich verderblich erachten.
Es ist das die Klasse der GrundBesitzer.
Aber, meine Herren, nicht etwa sind es vornehmlich die Kategorieen der großen Grundbesitzer oder auch nur die Besitzer derHäuserin großen Städten mitParquet, Spiegelscheiben und Marmorplatten; es sind auch nicht die bäuerlichen Besitzer im engeren Sinne ich verstehe darunter hier die Bauern und Koffäthen, sondern es ist gerade besonders der kleine Eigenthümer, der geschädigt werden wird, und der sogenannte Vorwerks-Besitzer in Stadt und Land.
Für mich liegt die Beantwortung der Frage, wie ich mich zu dem Laskerschen Antrage zu verhalten habe, sehr einfach.
Ich glaube, wenn man ein Gesetz erlaffen will, so darf man sich ganz allein darauf beschränken, zwei Fragen reiflich in Erwägung zu ziehen, sie richtig zu beurtheilen und von der Beantwortung dieser Fragen muß auch die Entschließung abhängen, ob man für oder gegen eine Gesetzvorlage zu stimmen hat.
Die erste Frage wird die sein nach dem Bedürfniß.
Es fragt sich darum, liegt überhaupt das Bedürfniß zu legislatorischer Thätigkeit vor
sei es um einem bestehenden Uebelstande abzuhelfen, oder auch um den Landesangehörigen Vortheile zu schaffen, deren sie früher nicht theilhaftig waren.
Die zweite eventuelle Frage, dre sich von selbst erledigt, wenn dis erste durchweg verneint wird, ist mir die: wird dem anerkannten Bedürfnisse auf dem projectirten Wege oder aus welchem anderen zweckmäßig heilsame Abhilfe geschafft
Wende ich diese Grundsätze, deren Richtigkeit man schwerlich wird bestreiten können, aus den vorliegenden Antrag an, so muß ich gestehen, daß ich das Bedürfniß, die Zinsbeschränkung, wie sie nach dem Erlaß des Gesetzes vom 12.
Mar 1866 noch besteht, aufzuheben, in keiner Weise anerkennen kann.
Ich sehe nicht ein, wem dadurch wesentlich geholfen werden soll, dem Kapitalisten doch sicherlich nicht, denn er hat heute Gelegenheit genug, sein Geld aus andere Art, als durch hypothekarische Ausleihung, zu hohem Procentsatz zu nutzen; dem Grundbesitzer aber noch weniger.
Der Grundbesitzer ich werde daraus zurückkommen ist Har nicht in der Lage, sür die Dauer vorübergehende Bedürfnisse natürlich können für die Frage nicht entscheidend sein mehr als fünf Procent Zinsen zu zahlen.
Die Geldnoth der Grundbesitzer ist notorisch, es wird weiteren Belegs nicht bedürfen; die Gründe für die Geldnoth aber sind sehr verschiedenartig, ich werde sie nicht erschöpfen können, ich kann es aber nicht vermeiden, einzelne Gründe, die mir besonders in die Augen springen, hinter einander zu erwähnen.
Die Ursache sür jene Noth finde ich vornehmlich in folgenden Momenten: erstens in der großartigen Entwickelung der Industrie, in der Schwierigkeit unserer Hypothekengesetzgebung (unserer Hypothelen-Ordnung), in der Einführung der Grundsteuer, in Mißernten verschiedener Jahre aus neuester Zeit, ferner in der Aufhebung der Zinsbeschränkung für nicht hypothekarische Darlehns-Forderungen durch das schon erwähnte Gesetz vom 12.
Mai 1866.
Ich finde die Ursache weiter in dem fühlbaren Mangel an Credit-Instituten für die Grundbesitzer, sodann in dem Fortbestehen der Sämldhaft und endlich meistens in einem andern Umstand, den ich nicht zu unterschätzen Litte, es ist der Umstand, daß man im Jahre 1851 von dem nach meiner Meinung viel besseren indirecten Steuer-System sich abwendete und dem direkten Steuerprincip den Vorzug gab dergestalt, daß das bekannte Klassen- und-Einkommensteuer-Gesetz vom 1.
Mai 1851 erlassen ward.
Es wird ebenso bekannt sein, ich erlaube mir doch darauf aufmerksam zu machen daß das ebenerwähnte Gesetz der Steuerbehörde die Besugniß beilegt, die Hypotheken-Akten einzusehen und sich auf solche Art von der wahren Finanzlage des Grundbesitzers zu überzeugen.
Die natürliche Folge war, daß Jedermann mit rühmlichen Aus- nahmen vorzog, sein Geld nicht auf Hypotheken auszugeben, sondern anderweitig anzulegen, um deshalb, weil er mit vollem Grunde befürchten mußte, daß die Steuerbehörden ihn aus höhere Steuern setzen möchten und sein eigenes Gewissen beruhigte er wohl dadurch, daß er sich sagte: sehr viele Andere außer ihm steuerten, obgleich sie sich in einer viel besseren Lage befänden, als er selbst, doch niedriger als er.
So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Ich gestehe zu, daß diese Auffassung vor der Moral nicht besteht.
Wenn Sie nun nothwendig die große Geld-Calamität, in der sich schon seit längerer Zeit die Grundbesitzer befinden, anerkennen müssen, dann frage ich weiter, meine Herren, ich komme also auf die früher von mir schon berührte Frage jetzt zurück —: wird durch Aufhebung der noch bestehenden Zinsbeschränkungen dieser Geldnoth abgeholfen werden
Es ist wahr, manch ein Capitalist möchte Neigung haben, lieber sein Geld jetzt aus Grundstücke auszuleihen als anderweitig anzulegen, weil er auf gesetzlich gerechtfertigte Art einen höheren Zinsfuß nehmen kann, als zuvor.
Aber diese Neigung einzelner Kapitalisten wird meines Erachtens sehr erheblich paralysirt durch die fortdauernde Besorgniß höherer Einkommensteuer-, resp.
Klaffensteuer Veranlagung, und damit ist die Sache keineswegs abgethan.
Fassen Sie doch, meine Herren, ins Auge die schon existenten Hypotheken-Forderungen.
Ich weiß es aus meiner Erfahrung, daß viele Grundbesitzer heute kaum noch in der Lage sind, fünf Procent von jenen Hypotheken zu zahlen, welche sie schuldig sind, und nebenbei noch die eigene Existenz zu haben.
Offenbar werden sehr viele Capitalisten (sehr viele Hypothekengläubiger) nach Erlaß des Gesetzes, sei es durch Gewinnsucht, sei es durch das Bedürfniß in!
ihrer eigenen Familie getrieben, einen höheren Zinsfuß beanspruchen, als sie ihn zeitig haben.
Manch einer, der es aushalten kann, wird freilich es sür unmoralisch halten, mehr als fünf Procent zu fordern; doch wird sich die Zahl derer, die sich zu solcher Auffassung bekennen, in kurzer Zeit sehr schnell verringern.
Der Grundbesitzer ist gar oft genöthigt, sich zu dem höheren Zinssätze zu bekennen, und wenn er es gethan hat, so wird er sein Leben noch einige Jahre vielleicht fristen, um« dann sicher zu SuLhastation zu gelangen und seines Grundstücks verlustig zu werden.
Denn verkaufen zu hohem Preise, vielleicht auch nur zu demselben Preise, den er selbst gezahlt hat, das kann er nicht; wenn nämlich ein höherer Zinsfuß als fünf Procent gesetzlich statuirt wird, dann wird natürlich jeder Kauflustige sich sagen: ja früher konnte ich den Preis zahlen, den jener gegeben hat, oder auch noch einen höheren, heute aber bin ich nicht in der Lage dazu.
Hiernach sehe ich also den sichern Ruin sehr vieler unserer Mitbürger vor Augen wenn man ich wiederhole es, bei der jetzigen Lage der 'Gesetzgebung den Laskerschen Antrag zum Gesetz erheben will.
Gründen oder erweitern Sie neue, resp.
bestehende Credit-Jnstitute, wenn auch mit dem Zinssatz von fünf Procent, und sorgen Sie dafür, daß diese Institute dem Grundbesitzer die Möglichkeit bieten, Geld zu erhalten und gleichzeitig in angemessener Weise seine Schuld zu amortisiren.
Heben 'Sie die Schuldhaft auf und sorgen Sie mit für die Aenderung der bestehenden Hypotheken-Ordnung.
Demnächst glaube ichs wird es an der Zeit sein, auf den Laskerschen Antrag zurückzukommen und dann werde auch ich wahrscheinlich in der Lage sein, mit dafür stimmen zu können.
Zur Zeit vermag ich das nicht, weil ich nicht die Verantwortung übernehmen will für die verderbliche Vermögensbeschädigung vieler Staatsangehörigen.
Nun noch einige Worte.
Die Frage, mit welcher wir uns gegenwärtig beschäftigen, hat auch eine politische Bedeutung von sehr großer Tragweite, welche ich nur andeuten will.
Die nothwendige Folge der Annahme dieser Gesetzvorlage würde sein, daß diejenigen Angehörigen des Staats, welche wegen ihres eigenthümlichen Besitzstandes nothwendig darauf hingewiesen sind, die sichersten Stützen der bestehenden Ordnung zu sein, unzufrieden gemacht werden und sich in sehr vielen Fällen wenigstens von der Wahlurne fern halten werden.
Ich spreche auch hier auf Grund von Schlüffen, welche ich aus dem ziehe, was ich erlebt habe, also aus dem, was ich weiß.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
335 Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Vorredners wollte ich mir erlauben, auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, welcher bei der Erörterung der Frage über Beseitigung der Zinsbeschränkungen nicht häufig hervorgehoben wird und doch meines Erachtens zur richtigen Beurtheilung der Frage wesentlich beiträgt.
Legen Sie theoretisch dem Gelde einen Begriff unter, welchen sie wollen, im Effect wird immer das Geld als eine Waare erscheinen, welche bestimmt ist, als Austauschmittel zu dienen.
Wenn das richtig ist, so setzen Sie, meine Herren, durch Feststellung eines bestimmten Zinssatzes den Preis für das Capital fest.
Nun, meine Herren, möchte ich fragen: warum wollen Sie durch das Gesetz allein sür die Geldwaare den Werth bestimmen
Sie werden mir antworten, es sei dies erforderlich, um denjenigen zu Hilfe zu kommen, welche eben der Capitalien bedürfen.
In ähnlichen Fällen befinden wir uns häufig, wir müssen dann auch Denjenigen Hilfe bringen, welche die nothwendigsten Lebensmittel sich aneignen müssen.
Wir bewegen uns mit diesem Grundsatz meines Erachtens auf dem Princip, welches schon in der Französischen Zeit von den Jacobinern befolgt worden ist, indem Maximalsätze im Preise sür viele Waaren durch das Gesetz bestimmt waren.
Es sei fern von mir, die Verehrer der Wuchergesetze mit den Jacobinern identistciren zu wollen.
Ich möchte aber doch daraus aufmerksam machen, daß srtrswu so tuuKuut und, daß wir heute schon das Beispiel gehabt haben, daß von jener Seite und von dieser Seite her bei dem Antrage von Schweitzer dieselben Grundsätze aufgestellt worden sind.
Sie wissen, welches Masco man in Frankreich mit diesem Festsetzen der Maximalsätze gemacht hat.
Dieselben waren eben nicht durchführbar und, meine Herren, fragen Sie sich, ob die Wuchergesetze denn durchführbar gewesen sind.
Gehen Sie zu den Gerichten und erkundigen Sie sich, in wie vielen Fällen wirklich Wucherprocesse angestrengt worden sind und trotzdem steht der Wucher ja in schönster Blüthe.
Gerade deswegen, weil man durch die Wuchergesetze den Wucherern zu Hilfe kommt, bin ich entschieden sür Abschaffung derselben.
Als man bei uns in Oldenburg versuchte, die Zinsbeschränkungen aufzuheben, war es mir interessant, die Ansicht eines Fachmannes eines Wucherers über diese Frage zu vernehmen.
Ich wandte mich an diesen Mann und bat ihn, mir sein Urtheil über die Bestrebungen unserer Legislation mitzutheilen, ob er es wirklich für angemessen hielte, daß die Wuchergesetze beseitigt würden.
Er gab mir zur Antwort, das wäre das größte Unglück für das Land, er sei entschieden der Ansicht, daß durch die Aushebung dieser Gesetze dem kleinen Manne der größte Nachtheil zugefügt würde.
Cs wurde dem Wunsche des Mannes in unserer Legislation nicht Rechnung getragen, wir haben die Wuchergesetze abgeschafft.
Es hatte dieser Mann aber durchaus nicht Unrecht, denn, meine Herren, die Preise der Waaren richten sich ja nach der Nachfrage und dem Angebot.
Alle Capitalien, welche sich in den Händen derer befinden, welHe die Gesetze befolgen wollen, werden sich von dem Angebote zurückziehen, sobald als sie durch die Zinsbeschränkungen gebunden sind, nicht die für genügende Zinsen fordern zu dürfen.
Aber diese Capitalisten werden sich bereit finden, das Risiko für denjenigen, der keine Sicherheit gewähren kann, zu übernehmen, wenn er sich höhere Zinsen zahlen lassen darf.
Von demjenigen, der in der Verlegenheit ist, bei einem Wucherer Capitalien aufzunehmen, wird bei dem jetzigen Stande der Sache einmal gefordert eine Vergütigung für das Risiko, welches der Wucherer für sein Capitel übernimmt, und sodann für das Risiko, welches derselbe ferner trägt, dem Gesetze zu verfallen und bestraft zu werden.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß schon aus diesem Gesichtspunkte hervorgeht, daß die Wuchergesetze gerade demjenigen zum Vortheil gereichen, gegen welche dieselben erlassen worden sind.
Die Erfahrung hat auch ebenso gezeigt, daß durch die Aufhebung der Zinsbeschränkuug in keiner Weise Nachtheile hervorgerufen worden sind.
Ich kann gerade aus meiner amtlichen Stellung hier das Zeugniß ablegen, daß in meinem amtlichen Bezirke, welcher nur aus ländlicher Bevölkerung besteht, seitdem das Gesetz aufgehoben worden ist, auch nicht der allergeringste Nachtheil für den Grundbesitz und für diejenigen entstanden ist, welche kleinere Capitalien aufnehmen müssen.
Ich möchte Sie daher ersuchen, alle Beschränkungen, mit denen das Capitel noch gefesselt ist, aufzuheben, und Sie werden sich den Dank, nicht der Wucherer wohl aber derjenigen erwerben, die eben Capitalien anzuleihen, gezwungen sind.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Waqener (Neustettin), hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich trete heute an diese Stelle nicht ohne eine gewisse Schüchternheit (Heiterkeit) nicht persönlich, meine Herren!
sondern ich war hierher gekommen in der Meinung, noch etwas Neues über die Sache sagen zu können und zu wollen, und der Herr Abgeordnete sür Wiesbaden hat mir leider diese Illusion dadurch benommen, daß er meint, es ließe sich auf diesem Gebiete überhaupt etwas Neues nicht mehr vortragen.
Ich muß Sie, meine Herren, deshalb um Entschuldigung bitten, wenn das, was ich für neu halte, in Ihren Augen vielleicht etwas Altes ist.
Ich will aber versuchen, dem, was ich vortrage, wenigstens einen neuen Rock anzuziehen, denn unsererseits haben wir die Frage, mit der wir uns heute beschäftigen, noch durchaus nicht ausgetragen.
Wir haben durchaus noch nicht die Gründe geltend gemacht, die wir schließlich sür die durchschlagenden halten, sondern wir haben eigentlich die bisherigen Verhandlungen mehr als bloßes Plänklergesecht behandelt, jetzt aber, meine Herren, wird es Ernst, und deshalb wollen wir jetzt auch mit allen den Gründen hervortreten, die wir irgend noch aus der Seele haben.
Nach der löblichen parlamentarischen Gewohnheit werde ich zunächst, bevor ich in meine eigenen Ausführungen eingehe, versuchen, mich mit meinen Herrn Vorrednern abzufinden, und ich freue mich, daß mir dies eigentlich, wie es mir scheint, ziemlich leicht gemacht ist.
Der Herr Abgeordnete aus Sachsen, der hier gesprochen hat, der hat, wie es s teint, seine eignen Gedanken nicht zu Ende gedacht; er hat uns einen ziemlich tiefgefühlten Excurs über die moralische Verwerflichkeit des Wuchers, über die Bedenklichkeit solcher Zustände, wo man ungehindert wuchern könne, auseinandergesetzt, und hat dann seine Deductionen damit geschlossen, daß er sagte: übrigens hat es uns in Sachsen keinen Schaden gethan.
Meine Herren, wo ist denn irgend ein Causalzusammenhang zwischen der Thatsache, daß man in Sachsen die Wuchergesetze aufgehoben hat, und daß danach der Hypothekarzins billiger geworden ist
Meine Herren, um den Hypotherenzins billiger zu machen, dazu braucht man nirgends die Wuchergesetze aufzuheben, da sind die Wuchergesetze keine Schranke, sondern, wenn der Herr Abgeordnete aus Sachsen die Erklärung dafür haben will, warum in Sachsen der Zinsfuß niedriger steht, als in andern Ländern des Norddeutschen Bundes, dann kann er diese Belehrung aus dem national-ökonomischen Satze schöpfen: Sachsen ist ein Land mit alter Cultur, mit Capital gesättigt, mit Bankeinrichtungen versehen, und in solchen Ländern pflegt allerdings der Zinsfuß niedriger zu sein, als in solchen Ländern, die niit noch nicht amortisirten Anlage-Capitalien arbeiten.
Meine Herren, noch weniger durchschlagend war die Ausführung des Herrn Abgeordneten aus Jena.
Ich war sehr gespannt, als er diese Tribüne betrat, von ihm eine tiefgeschichtliche und national-ökonomische Belehrung zu empfangen; ich muß aber leider sagen, ich habe zuletzt aus seiner ganzen Auseinandersetzung Nichts bekommen, als eine recht wohlklingende Redensart vom Culturzustande der Deutschen Nation.
Aber, meine Herren, was dieser Culturzustand der Deutschen Nation mit der Zinsfrage zu thun hat, diesen Beweis ist uns der Herr Redner vollkommen schuldig geblieben.
Er schien mir auch in den wenigen Sätzen, die er aus der Geschichte beibrachte, sich in einem völligen Mißverständniß der Geschichte zu bewegen.
Ja, meine Herren, es schien mir, als hat er noch gar keine Ahnung davon gehabt, warum die alte christliche Kirche den Zins verboten hat.
Meine Herren, er hat gesagt, man hielt damals das Capital nicht sür productiv.
Hält man es denn heute für productiv, und ist es denn wahr, meine Herren, wenn man es für productiv hält
Oder sind die Sätze wahr, die von der jetzt herrschenden national-ökonomischen Schule ausgesprochen werden, daß Nichts in der Welt productiv ist und Nichts in der Welt Tauschwerthe producirt, als die Arbeit ganz allein
Meine Herren, der tiefste Gedanke des Zinsverbotes war der, daß man eben nicht, wie es jetzt geschieht, die Arbeit zum Diener des Geldes, sondern das Geld zum Diener der Arbeit machen wollte.
336 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Darauf beruhten die Zinsverbote, und, meine Herren, es bleibt, wie das ein geistreicher Schriftsteller aus der alten Zeit ausgesprochen hat, die alte Kirche hat den Kommunismus getrieben in den Worten: Alles, was mein ist, das ist Dein.
Und wenn man nicht in den socialen und politischen Institutionen auf den Grundgedanken dieses Satzes zurückgeht, dann werden Sie denjenigen Kommunismus provociren, der da deducirt: „Alles, was Dein ist, das ist mein ''.
Nun, meine Herren, haben Sie wirklich nicht aus der Geschichte gelernt, daß alle socialen und politischen Revolutionen bei der Zinsfrage einsetzen
Haben Sie nicht gelernt, daß in Athen, daß in Rom die socialen und politischen Revolutionen mit der Zinsfrage begannen und haben Sie nicht darüber nachgedacht, was diese geschichtliche Thatsache bedeutet
Meine Herren, das ist der Satz.
der mich zu meinen eignen Auseinandersetzungen führt.
Ich bin nicht als Gegner des.
Laskerschen Antrages aus diese Tribüne getreten, in dem Sinne und in der Meinung, daß ich mir von der Aufrechterhaltung jener paar Landrechts Paragraphen noch irgend einen wesentlichen Nutzen verspreche, sondern ich bin auf diese Tribüne getreten, um an erster Stelle den Satz zu bekämpfen, daß es überhaupt möglich und zulässig ist, daß ein Staat und eine Staatsregierung den Grundsatz proclamirt, daß man den Zins in einem Lande sich ganz selbst überlassen dürfe.
Das ist der Standpunkt, der mich zu einem Gegner der Laskerschen Vorlage macht, wobei ich übrigens gleich an dieser Stelle sehr gern zugestehe, daß der Laskersche Antrag ein Vehikel sein kann für diejenigen Zwecke, die meine Freunde und ich verfolgen, aber, meine Herren, wohlgemerkt, nur so lange, als er noch nicht ausgeführt ist.
(Bravo!
rechts.)
Sowie er ausgeführt wird, ohne mit unseren Anträgen in Verbindung gebracht zu werden, hört er auf, ein Vehikel zu sein.
Meine Herren!
Ich will Sie meinerseits nicht ermüden mit der Wiederholung der sehr vielen Schlagworte der sogenannten Manschesterschule, als: „Geld ist Waare, und: der Credit wird regulirt durch Angebot und Nachfrage, und: „wenn die Zinsbeschränkungen aufhören, dann werden sich die Wucherer in Lämmer verwandeln und die Kapitalisten werden ihr Capital umsonst über die Credit Suchenden ausschütten.
Alles das Halte ich für Schwindel und für um so größeren Schwindel, je ernsthafter es gemeint wird.
Ich will nur von all den Gründen, die wir hier wiederholt haben an uns vorbeiführen lassen, auf den Einen Grund etwas näher eingehen, daß man immer sagt: bei uns sind ja schon alle Beschränkungen für den MobiliarCredit aufgehoben, und daraus folgt mit Natur-Nothwendigkeit, daß auch die Aushebung der Beschränkung des Jmmobiliar Credits aus dem Fuße folgen muß.
Meine Herren!
Es ist Ihnen ja schon geschichtlich angeführt, daß in England diese Conclusion nicht gemacht ist, daß in England die Aufhebung der Zinsbeschränkung für den Grundbesitz etwa 25 Jahre später erfolgt ist, als wie die Aufhebung der Zinsbeschränkung für den Mobiliar-Credit, und, meine Herren, wir sind doch sonst gewohnt, die Engländer als in Geldsachen sehr einsichtig und sehr praktisch zu behandeln.
Was haben sich die Herren wohl dabei gedacht
Sind sie von der Voraussetzung ausgegangen, daß nach der Aufhebung der Beschränkung für den Mobiliar-Credit die Beschränkung für den Grundcredit gar keinen Nutzen mehr brächte
Oder sind sie nicht vielmehr von der Auffassung ausgegangen, daß ohne ein Uebergangsstadium und ohne vorbereitende und vermittelnde Institutionen die Nachfolge des Grundbesitzes aus diesem Gebiete für denselben unbebedingt schädlich und verderblich sein wird
Ich werde mir nachher erlauben, meine Herren, ihnen den tieferen national-ökonomischen Gedanken dafiir an die Hand zu geben warum sich die Situation in der Weise verändern muß, wenn in einem Lande alle Beschränkungen gesetzlich und thatsächlich aufgehört haben.
Nach meiner Auffassung ist die Frage, die uns heute beschäftigt, allerdings keine Karteifrage in dem gewöhnlichen Sinne, meine Herren, schon um deswillen nicht, weil dieser Frage gegenüber die sonstigen Grenzen der Parteien sich durchaus verschieben und verwischen.
Sie ist aber Nichts desto weniger eine sociale und politische Frage und zwar eine sociale und politische Machtfrage im ganz eminenten Sinne.
Ich will Ihnen ganz mit dürren und klaren Worten sagen, wie ich meinerseits zu der Frage stehe.
Das Geldcapital hat durch dre Eigenthümlichkeit unserer Entwickelung, durch die Art und Weise, wie die Geldinstitute des Staates gebildet und behandelt sind, durch den ganzen Aufschwung unserer Industrie, ein Uebergewicht bekommen über das Grund-Vermögen, und die Stellung ist jetzt die, daß das Geldcapital eine sociale Macht besitzt, vermöge deren es allen anderen dictiren kann die Bedingungen, unter denen dies Geldcapital zugänglich sein soll.
Und, meine Herren, die einzige praktische Dedüction, die ich anerkenne, ist die, daß man sagt: Das Geldcapital ist jetzt so mächtig geworden, daß es Euch die Bedingungen dictirt; zahlen müßt Ihr, was Ihr sollt, und das Geldcapital läßt sich die Gene, die ihm die jetzigen zinsbeschränkenden Gesetze machen, noch außerdem bezahlen.
Meine Herren, das hat einen praktischen Sinn, das verstehe ich zu schätzen, wenn mir Jemand sagt, ich will mich nun mit dir verständigen, daß wir diese gesetzliche Gene unter uns beseitigen, und ich werde dann dir auch das erlassen, was du mir bisher dafür hast bezahlen müssen, daß diese gesetzliche Gene mir entgegenstand.
Daraus kann man, meine Herren, folgern, daß die bestehenden zinsbeschränkenden Gesetze je länger desto mehr illusorisch geworden sind, und daß wir Grundbesitzer uns selbst täuschen, wenn wir uns immer noch in der Jllussion bewegen, als könnten wir unser Heil lediglich von der Aufrechthaltung dieser Gesetze erwarten.
Aber, meine Herren, wenn ich nun auch meinerseits zugeben könnte, daß man mit diesen Gesetzen reinen Tisch machen sollte, so folgt doch daraus zweierlei ganz bestimmt nicht: Es folgt daraus einerseits nicht, daß dieses tubuIu-rnsn-Machen mit diesen Gesetzen ohne Gefährdung und Beschädigung des Grundbesitzes geschehen kann, und andererseits folgt daraus nicht, daß es eine Ausgabe der Regierungen sein könnte, dieser Procedur ruhig und mit untergeschlagenen Armen ihrerseits zuzuschauen.
Ich freue mich deshalb, daß auch der Herr Referent hier vor Ihnen das Geständniß nicht zurückgehalten hat, daß er seinerseits wenigstens durchaus nicht unzweifelhaft darüber sei, ob es ohne Beschädigung des Grundbesitzes ablaufen würde.
Ich freue mich darüber um so mehr, als diejenigen Punkte, die er uns dann von seiner Seite als Remedium in Aussicht gestellt hat, fast genau mit dem zusammentreffen, was wir, meine Herren unsererseits aus diesem Gebiete erstreben.
Ich kann ihm zwar darin nicht ganz in seiner Auseinandersetzung folgen, daß er in der Geschichte so zu sagen einen Strich gemacht und gesagt hat: bis zu diesem Jahre war man allerdings in allen Ländern geneigt, die traurigen Folgen der Aushebung der Zinsbeschränkungen zu sehen, und man hat deshalb in allen Ländern, wo man die Zinsbeschränkungen aufgehoben, sich demnächst veranlaßt gesehen, diese Zinsbeschränkungen wieder einzuführen; das hat aber jetzt ausgehört, von jetzt ab sind die Zinsbeschränkungen nur wohlthätig, und alle Regierungen sind auch darüber einverstanden, daß sie nur wohlthätig sind.
Ja, meine Herren, warum sind denn alle Leute jetzt darüber einverstanden
Aus keinem anderen Grunde, als weil man sich schon jetzt so sehr daran gewöhnt hat, Zustände, die man in früheren Zeiten als unerträglich und verwerflich bezeichnete, als ganz natürliche und normale zu betrachten; deshalb steht man die Schäden nicht mehr, deshalb sieht man die Nachtheile nicht mehr.
Aber, meine Herren, ich fürchte, Sie sehen auch nicht, daß sich hinter Ihnen schon wiederum Leute erheben, die mit Ihnen aus einer anderen Tonart sprechen werden, als wir mit Ihnen gesprochen haben, Sie werden sich darüber nicht täuschen dürfen, daß der Mißbrauch der Macht aus der einen Seite die nothwendige Reaction von der anderen Seite herbeiführt, und daß die unbeschränkte Ausübung einer Befuaniß, Zinsen zu fordern, so hoch wie man will, von der anderen Seite beantwortet wird und beantwortet werden muß mit dem Ausdrucke, Ihr sollt überhaupt gar keine Zinsen mehr beziehen!
(Bewegung links.)
Meine Herren, das ist in anderen Ländern geschehen, und was geschehen ist, kann wiederum geschehen, täuschen Sie sich darüber nicht.
Wenn Sie sich unsere heutige Entwickelung ansehen, dann betrachten Sie besonders einen Punkt, den Punkt, daß unsere sociale und politische Entwickelung jetzt nach entgegengesetzten Polen geht, daß die sociale Entwickelung dahin treibt, die Güter dieser Welt in immer weniger Händen zu concentriren, und daß die politische Entwickelung vermöge des allgemeinen direkten Wahlrechts immer mehr dahin führt, die entscheidende politische Gewalt in die Hände der Massen zu verlegen.
Meine Herren, diese antipolarische Entwickelung wird die Krisis, die sonst schon in der Sache liegt, viel mehr beschleunigen, als man jetzt geneigt ist anzunehmen, und wenn ich auch meinerseits dem löblichen Beispiel des Herrn Abgeordneten für Wies837 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. baden gern folge und mich nicht als Prophet etablire, so glaube ich doch die Lehren der Geschichte nicht zu mißbrauchen, 'wenn ich den Satz ausspreche, daß dieselben Ursachen überall dieselben Wirkungen haben müssen.
Nun, meine Herren, was hat uns denn der Herr Abgeordnete für Wiesbaden von seinem Standpunkte als etwanige Hilfsmittel vorgeschlagen, und worin unterscheiden sich diese Vorschläge von denen, die wir unsererseits Ihnen entweder schon gemacht haben oder zu machen gedenken.
Er hat uns gesagt, in früheren Zeiten hat man den Rentenkaus gehabt, der Rentenkaus ist beseitigt, die Lücke, die dadurch entstanden ist, ist noch nicht wieder ausgefüllt.
Diese Lücke wollen wir eben wieder ausfüllen, wir wollen die Rentennatur des Hypothekar-Credits dadurch wieder Herstellen, daß wir ihn verwandeln analog und entsprechend unserem sonstigen beweglichen und industriellen Credit in unkündbare, auf jeden Inhaber lautende und eben so leicht bewegliche Papiere, wie die Industrie-Papiere sind.
Meine Herren!
Ich habe auch Veränderungen der Hypotheken-Ordnung gewünscht, ich wünsche sie auch noch, aber nicht weil ich mir davon eine Heilung der Schäden auf diesem Gebiete verspreche, sondern nur, weil ich mir sage, es giebt eine große Zahl von Besitzern, denen überhaupt nicht zu Helsen ist, und für diese Besitzer wird allerdings die Veränderung unserer Hypotheken-Ordnung eine Abkürzung des Todeskampfes werden.
Meine Herren!
Man wird sie leichter aus dem Besitze setzen können, und damit hat die Sache ein Ende; Geld wird man dadurch auch nicht leichter bekommen und auch nicht zu niedrigeren Zinsen.
Aber, meine Herren, ich füge noch hinzu, giebt es denn überhaupt eine durchgreifendere und radicalere Verbesserung unserer Hypotheken-Ordnung als die Begründung von Pfandbriefs- und Hypothekenbanken
ZLird nicht mit einem Schlage alles das beseitigt, woran jetzt der Grundbesitz in dieser Richtung krankt
Werden nicht beseitigt die großen Kosten, werden nicht beseitigt die Kündigungen, wird nicht beseitigt die Schwerfälligkeit der Uebertragung, wird nicht beseitigt die Schwerfälligkeit der ganzen Operationen
Meine Herren!
Man sollte also nicht sagen, man will zwar Aenderungen und Verbesserungen der Hypotheken-Ordnung, man will aber die von uns empfohlenen Hypothekenbanken nicht.
Das sind keine Gegensätze, meine Herren!
Wir wollen gerade die Hypothekenbanken, weil wir dieselben für die allein genügende und durchgreifende Verbesserung unserer Hypotheken-Ordnung betrachten.
Meine Herren, wir haben schon bei früheren Berathungen wiederholt darauf hingewiesen, daß eine entschiedene Zurücksetzung oder ich will mich noch milder ausdrücken ein entschiedenes Zurücktreten des unbeweglichen Credits hinter dem beweglichen im Verlauf unserer Entwickelung stattgefunden hat.
Ich glaube, man behauptet nicht zu viel, daß seit Friedrich deni Großen für die Hebung des Grundcredits positiv durchaus nichts geschehen, wohl aber negativ sehr Vieles zugelassen und übersehen ist, was durchaus geergnet war, ihn aufs Aeußerste zu schädigen und in Frage zu stellen.
Meine Herren!
Friedrich der Große hat in seinen politischen Erörterungen, die man in seinen gesammelten Werken findet, unter andern den Grundsatz an die Spitze seiner gesammten Deduktionen gestellt: daß der Stein der Weisen jeder Gesetzgebung die richtige Regulirung des Verhältnisses von Gläubiger und Schuldner sei, und daß die Regierung, indem sie dies Verhältniß reguliren wolle, sich ihrerseits immer auf den Standpunkt des armen Mannes stellen müsse.
Was ist denn nun, meine Herren, wenn ich von dem Grundbesitz spreche, positiv für den armen Mann geschehen
Man hat keine Königliche Haupt-Bank für ihn begründet, man hat von allen Werthen, die bei der Königlichen Haupt-Bank beließen werden können, die Hypotheken ausgeschlossen, man hat sogar bei der Darlehns-Kasse die Hypotheken ausgeschlossen, und, meine Herren, dann wundert man sich, daß der Hypothekarcredit neben dem beweglichen Credit so vollkommen in den Genitiv gerathen ist.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie ohne Gefahr die Zinsbeschränkungen für den beweglichen Credit hätten beseitigen können, wenn Sie nicht hinter sich in dem Königlichen Bank-Institut und in den sonstigen auf den industriellen Credit berechneten Geld Instituten einen thatsächlichen Regulator besäßen
Ich habe oft den Wunsch gehabt, daß der Staat auch Hypothekenschulden haben möchte, so wie er andere Schulden besitzt.
Wenn er auch Hypothekenschulden besäße, dann würde, glaube ich, die Anerkenntniß, daß man den Zinsfuß der Hypotheken nicht ganz frei geben könne, ebenso lebendig sein, als wie jetzt das Bewußtsein der Nothwendigkeit lebendig ist, sür die Staatsschulden einen festen Cours festzuhalten, was in der Sache bekanntlich ziemlich dasselbe ist mit der Regulirung des Zinsfußes.
Für den beweglichen Credit ist also diese Beseitigung so schlimm nicht, weil Sie einen thatsächlichen Regulator hinter sich haben.
Ich möchte aber noch einen Schritt weiter machen, ich möchte sagen, das Mindeste, was man verlangen kann, wenn man alle Beschränkungen des Zinssatzes aushebt, wenn man jede Bevormundung der Staats-Regierungen für den Geldverrehr ablehnt, das Mindeste wäre dann doch, daß man dann auch Baksystem und Bankwesen vollkommen freigeben (Sehr richtig!)
denn, meine Herren, den Geldverkehr aus der Vormundschaft entlassen wollen und den Verkehr wieder nach allen Seiten hin unter Vormundschaft halten zu wollen, das scheint mir durchaus nicht vereinbar zu sein.
(Ruf: Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, Sie werden vielleicht nicht so rufen, wenn ich noch einen zweiten Satz hinzufüge.
(Heiterkeit.)
Ich bin nämlich der Meinung, daß keine Regierung in unseren jetzigen Zeiten auf die Dauer regieren kann, wenn sie erlaubt und zugesteht, daß sich in den Staaten Geldmächte bilden können, denen sie nicht gewachsen ist (Sehr richtig!
rechts), und deshalb verlange ich, daß man immer neben und über allen Privat-Geld-Jnstituten ein Staats-Institut begründen muß, das stärker ist, als die Privat Institute, das die Privat-Jnstitute beherrscht, regulirt und wider ihren Willen zu zwingen vermag.
Das ist der zweite Gedanke, meine Herren, weshalb wir unsererseits Staatshypothekenbanken verlangen.
Ich sehe heute davon ab, irgend wie näher auf die Details solcher Hypothekenbanken einzugehen, weil ich ja weiß, meine Herren, daß wir noch eine andere Gelegenheit haben werden, wo wir uns über die einschlagende Frage noch näher verständigen oder auseinandersetzen können.
Aber'ich will noch daraus Hinweisen, daß wir den Antrag, der unter dem Namen meines Freundes Blanckenburg eingereicht ist, um deshalb gestellt haben, weil wir die beiden dort beantragten Punkte sür dre nothwendige Ergänzung und Correctur einer etwaigen Annahme der Anträge des Abgeordneten Lasker betrachten.
Meine Herren, ich habe gesagt, ich wollte noch versuchen, den Satz zu scizziren, weshalb die Aufhebung aller Beschränkungen sofort den Geldverkehr in einem Lande- geradezu umkehrt.
Der Grund davon liegt in Folgendem.
Sie drücken es gewöhnlich so aus, meine Herren, daß sie sagen: jetzt machen mit solchen Leuten, die höhere Zinsen bezahlen müssen, nur die eigentlichen Wucherer ihr Geschäft, wenn die Zinsbeschränkungen aber aufgehoben werden, dann tritt die Möglichkeit ein, daß auch anständige Leute solche Geschäfte machen, die bis dahin unter dem Zwänge der Wuchergesetzgebung nicht gestattet waren.
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie werden wohl Alle geneigt sein, mir den national-ökonomischen Satz zuzugeben, daß ein Jeder vorzugsweise das Bestreben hat, das, was er besitzt, möglichst hoch zu nutzen und zu verwerthen.
Nehmen wir aber diese beiden Sätze, meine Herren, dann kommen wir eben dazu, daß mit dem Hinzutritt der anständigen Leute zu den Wucherern, daß damit sofort die Gesammtsumme des in einem Lande vorhandenen Geld-Capitals eine ganz andere Richtung bekommt.
Die anständigen Leute konnten bisher nicht speculiren auf eine Erhöhung des Zinsfußes, mit der Beseitigung des Zinsfußes können sie ansangen, aus die Erhöhung des Zinsfußes zu speculiren.
Und, meine Herren, hier kommt nun der faule Punkt Ihrer Manchesterschule.
Sie sagen: die Sache wird durch Angebot und Nachstage geregelt, und ich sage Ihnen: Angebot und Nachfrage wird durch Speculation regulirt.
Ich erfreue mich auch in dieser Richtung bereits des Zugeständnisses eines sehr namhaften National-Oekonomen, des bekannten Stuart Mill, der allerdings noch in etwas verschämter Weise das Zugeständniß macht, daß die national-ökonomischen Kategorieen mit Angebot und Nachfrage durchaus nicht erschöpft sind, sondern, daß die wichtigste dieser Kategorieen die Speculation bleibt.
Leider ist dieser National-Oekonom immer noch 338 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu sehr Bourgeois-Oekonom, um seine Gedanken voll zu Ende denken zu können; aber, meine Herren, das ist der eigentliche Punkt, auf den es ankommt.
Wenn Sie selbst zugestehen und zugestehen müssen, daß das Geld-Capital und der Capitalist ganz mit Recht darauf sinnt und denkt, wie er den möglichst hohen Ertrag aus seinem Besitze zieht, dann müssen Sie mir das Zugeständniß machen, daß nach Fortfall der gesetzlichen Beschränkungen sofort die ganze Spekulation u In Kuu886 geht, und darin liegt eben die große Gefahr für Alles, was nicht Geld-Capital ist, dem Geld-Capital in einer Weise dienstbar zu werden, wie sie eben bis dahin unter der Herrschaft der Zinsgefetze noch nicht möglich war.
Nun, meine Herren, nur noch ein paar Worte über den letzten Theil des Blanckenburgschen Antrages, nämlich über die Beseitigung der Schuldhast.
Wollen Sie nun einmal dazu fortschreiten ohne irgend eine Correctur die unbedingte Emancipation und Herrschaftsstellung des Geld-Capitals zu proclamiren, dann beschränken Sie wenigstens diese HerrschaftsStellung auf die materiellen Dinge und lassen Sie den Menschen und die Person aus dem Gefecht.
Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, daß wenigstens nicht wiederum derjenige Theil der Schuldknechtschaft eintreten kann, der mit unserem hohen Culturzustande, wie es Herr Endemann ausgedrückt hat, sich noch irgendwie vertragen möchte.
Leider hat unser Culturzustand noch nicht die Wirkung gehabt, meine Herren, daß man allseitig zu dein Zugeständniß gelangt ist, daß ebenso wie es verboten sein würde und verboten ist, sich zu verkaufen, ebenso es verboten und unstatthaft sein müsse, sich zu verpfänden, und daß ebenso wie es verboten sein würde, sich ausdrücklich einem Gläubiger gegenüber zu verpflichten, daß man für den Fall der Nichterfüllung einer gewissen Verbindlichkeit sich von ihm wollte 14 Tage bei sich selbst einsperren lassen, ebenso ist es und noch mehr unstatthaft, auch nur von dem juristischen Punkte unstatthaft, sich zu verpflichten, stillschweigend und indirect sich für den Fall der Nichterfüllung von dem Richter einsperren zu lassen und somit die richterliche Gewalt zu einem Act zu mißbrauchen, der in der Person eines Privatmannes unbedingt verboten und ausgeschlossen sein würde.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, sich dem Antrage unseres Herrn Referenten anzuschließen, wir werden uns, wenn wir die thatsächliche Correctur und Garantie bekommen, nicht sehr steifen, einige Sätze in die Rumpelkammer zu werfen, die uns je länger desto mehr im Stiche lassen.
Aber, meine Herren, wir wünschen dann auch, daß diese Sache die thatsächliche Ergänzung finde, deren sie bedarf, wenn die Staaten nicht an dieser Maßregel zu Grunde gehen sollen.
Denn, meine Herren, Sie wissen selbst den Werth und die Bedeutung eines steten Grundbesitzes für alle Staaten zu schätzen, und ich glaube nicht, daß wir den Ausspruch wagen dürfen, daß es gleichgiltig ist, in welchen Händen sich der Grundbesitz befindet, und deshalb bitten wir Sie, lassen Sie uns die gesetzlichen Beschränkungen des Zinsfußes nur in demselben 'Maße beseitigen, als wir thatsächliche Garantieen an deren Stelle wiedergewinnen.
Ich meine, daß auch auf diesem Gebiete die Forderungen der Gerechtigkeit und der Moral zugleich die höchsten Postulate der socialen und politischen Weisheit sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Durch den Herrn Vorredner ist die Discussion und die ganze Frage auf ein anderes, wenn auch verwandtes Gebiet hinübergespielt, und wir gewinnen ganz neue Gesichtspunkte, die besonders für Beurtheilung des Standpunktes der geehrten Herren, welche gegen das Gesetz sind, für uns von Werth sind.
Allerdings waren wir schon durch den Herrn Referenten auf den von jener Seite des Hauses (rechts) eingereichten Antrag in Bezug auf Hypothekenbanken verwiesen, wegen dessen man eine Vertagung des gegenwärtigen Antrages wollte.
Allein jetzt, wo so Vieles aus dem socialen Felde noch hereingezogen worden ist, wird es doppelt Pflicht, diesen Standpunkt emmal genauer zu erwägen, ganz besonders, da der eigenthümliche Umstand obwaltet, daß wir von zwei entgegengesetzten Seiten des Hauses Anträge einmal gegen das ganze Gesetz, das anderem«!
gegen Theile des Gesetzes vor uns Haben; von konservativer Seite den bekannten Antrag, den zuerst der Herr Referent befürwortete, der dann in anderer Form von dem Herrn.
Abgeordneten von Blanckenburg ausgenommen worden ist; von dem Herrn Abgeordneten I) r. von 17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Schweitzer dagegen einen Antrag von socialdemokratischem Standpunkte aus.
Nun glaube ich, meine Herren, wenn wir irgend tiefer in die Frage eingehen, so werden wir etwas Gemeinsames in beiden Anträgen finden, sie sind Triebe einer und derselben Wurzel, auf die man sie zurückführen kann.
Da nun der Herr Vorredner einmal die Debatte auf dieses Gebiet gebracht hat, so halte ich es für Pflickt, diese Frage in der Art, wie sie uns hier aus der Tribüne hinterlassen ist, aufzunehmen.
Nach meiner Ansicht geht der socialdemokratische Antrag nicht so weit, als der von conservativer Seite.
Beide gehen insofern von etwas Gemeinsamem aus, als aus der einen Seite zum Besten der Grundbesitzer, also einer bestimmten Klaffe der Staatsbürger, von der anderen Seite zum Besten einer anderen Klasse, zum Besten der Arbeiter, der kleinen Leute, hier ein Eingriff in die freie Bewegung des Capitals auf wirthschaftlichem Felde mittels der Gesetzgebung befürwortet wird.
Weiter scheint mir aber der conservative Antrag deshalb zu gehen, weil hier (links) nur ein Schutz des Gesetzes in der bisherigen Weise, durch Ausschließung der Zinsfreiheit bei kleineren Darlehen verlangt wird, auf der anderen Seite (rechts) da wir nun doch einmal auf den Antrag des Grasen Lehndorf und Genossen zurückgewiesen sind, das Verlangen der Errichtung von Hypothekenbanken mit einer ganz eigenthümlichen Nebensorderung hinzutritt.
Sehen wir uns doch diesen Antrag näher an, meine Herren!
Man will den Widerstand gegen die Aushebung der Zinsbefchränkungen bei hypothekarischen Darlehen aufheben, wenn Hypothekenbanken errichtet werden mit der näheren Modifikation: daß der Staat zu einem gewissen geringen Zinsfuß auch Einschüsse in die Bank-Kasfe macht.
(Sehr richtig!)
Das geht also weiter.
Ich glaube, meine Herren, Sie hätten besser gethan, es wäre mehr in Ihrem Interesse gewesen, die ganze Rückverweifung auf Ihr Bankgesetz mit dieser Forderung nicht zu erheben, ehe wir in der Debatte, die über diesen wichtigen Gesetzvorschlag noch stattfinden muß, uns geklärt haben.
Denn so sieht ihr Vorschlag doch gerade aus, wie ein Staatszuschuß zu den Hypothekenbanken.
Namentlich wegen des geringen Zinsfußes.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir dergleichen sichern will, wenn ich sage: Ich will in die Aufhebung der Zinsbeschränkungen auch bei hypothekarischen Darlehen willigen, wenn mir selbst nur vom Staate Geld zu billigen Zinsen geliehen wird, dann meine Herren, ist das doch ein sehr eigenthümlicher Standpunkt mit starkem Beigeschmack nach Socialismus.
(Sehr wahr!)
Ich will das nicht näher ausführen, wir bekommen ja noch das Gesetz mit seinen Einzelheiten, und wir werden uns darüber zu klären haben.
Aber, abgesehen hiervon, meine Herren, in den ganzen Bestrebungen der Herren von der konservativen Seite liegt eine vollständige Verkennung der allgemeinen Bedingungen, die allem Credit, dem Mobiliar- wie JmmobiliarCredit zu Grunde liegen.
Ich gebe den Herren vollkommen zu, mit der Aushebung der Zinsbeschränkungen ist gewiß die Frage von der Noth des Grund Credits, die wir alle zugeben, nickt gelöst.
(Hört!
rechts!)
Aber diese Aufhebung ist eine Vorstage der Lösung.
Ich muß, ehe ich aus die besondere Natur einer Art des Credits des Grund-Credits, eingehe, erst das Wesen alles Credits überhaupt berücksichtigen, wenn hier geholfen werden soll; ich muß nicht Bestimmungen aufrecht erhalten wollen, die dem Wesen des Credits überhaupt widersprechen.
Das sind aber die Zinsbefchränkungen.
Sie hemmen so gut den Mobiliar-Credit wie den Jmmobiliar-Credit; man kann das Capital einmal nicht einengen in die Grenzen eines bestimmten Landes, indem maü es daselbst zu gewissen Bedingungen durch die Gesetze zwingen will.
Sie können Gesetze machen, wie Sie wollen, Sie können höchstens, wenn Sie sie rigoriftisch durchzuführen im Stande wären was Sie aber nicht einmal sind, wie die Geschichte aller bisherigen Zinsbeschränkungen beweist mit all 'ihren 339 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Criminalapparaten, der Wucherstrafen nur bewirken, daß sich das Capital aus einem solchen dergestalt gemaßregelten Lande zurückzieht und Sie es nun unter noch ungünstigeren Bedingungen oder gar nicht erhalten.
Denn wie Sie überhaupt sich einen Credit denken, der unabhängig sein soll von der Menge des Capitals, das im Lande courstrt, das möchte ich bitten, mir klar zu machen.
Nun kommt zu alledem hier noch das große Mißverhältniß hinzu; die Herren haben consentirt in die Aufhebung der Zinsbeschränkungen bei dem MobiliarCredit.
Dadurch kommt ja aber der Grund Credit, wenn Sie nicht dasselbe für ihn thun, in eine noch schlimmere Lage; das heißt ja dem Grund Credit geradezu die Adern unterbinden!
In dem Moment, wo sie der ändern Art des Credits, der ohnehin von Tage zu Tage mehr Capital absorbirt, die Bewegung vollkommen freigeben, wollen Sie dem Grund-Credit die Hände binden, und so soll er mit jenem concurriren!
Deswegen verstehe ich nicht, wie Sie darin eine Förderung des Grund-Credits erblicken können.
So macht man solche Dinge nicht, und mit allen Ihren Anträgen zwingen Sie das Capital nicht in solche Bahnen, um so weniger, als jetzt die große Industrie auch Mittel gefunden hat, Sicherheiten, die allein bis dahin der Grundbesitz bot, auch bei ihren Anlagen zu bieten.
Haben Sie nicht Hypotheken in unsern Prioritäten der Eisenbahnen
Haben Sie nicht eine Masse der größten Sicherheiten, wenn Sie Ihr Geld in die gewerblichen Unternehmungen geben, Sicherheiten, die vorher mcht existirten, die früher allerdings nur der Grundbesitz vorzugsweise bot
Gehören nicht auch Staatsanleihen dahin
Wenn ich nicht mißverständlich gehört habe, sagte der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin): Man sollte den Staat nur selber in die Lage bringen, Hypothekschuldner zu werden, dann würde er eine mehr sympathische Stellung in der Gesetzgebung gegen den Hypotheken-Credit annehmen.
Ja, meine Herren, ist denn dies der Staat nicht schon längst
Sind nicht unsere Staatsschuldscheine Hypotheken, radicirt aus unsere Domänen und Forsten
Ich weiß nicht, wie man da noch zweifeln kann, daß der Staat, selbst in hohem Grade Hypothekenschuldner, hier in vernünftigen Grenzen, dem Bedürfniß entgegenkommen wird.
Wenn ich weiter auf die speciellen Bedingungen des Grundcredits selbst komme, die ja hier nur sehr flüchtig erwähnt werden können, weil sie später bei der Bank-Vorlage uns beschäftigen werden, so muß ich einige Aeußerungen des geehrten Herrn Referenten berichtigen, die mir doch sehr unglücklich zu dem Zwecke, das Capital heranzuziehen, gewählt zu sein scheinen.
Er sagte, daß das Capital, welches dem Grundbesitz dienen soll, unkündbar sein müsse.
Wenn das so allein aufgefaßt wird, so stimme ich ihm bei.
Die Kündigung ist allerdings das allerschlechteste Surrogat bei der Befristung dieses Credits, weil sie den eigentlichen Bedingungen, die der Grundcredit in seinem Wesen mit sich führt, gar nicht entspricht, sondern direct widerspricht.
Unkündbar will auch ich das dem Grundbesitz creditirte Capital, aber amortisirbar.
(Wagener sNeustettinj: Ja gewiß!)
Das ist die Sache.
Denn man wird bei jeder Art des Credits jedesmal im Auge haben müssen: wie erzeugt sich das Capital, welches in einem bestimmten Geschäfte angelegt wird, selber wieder bei dem ordnungsmäßigen Gange der Dinge
Und das ist ja richtig, in unsern üblichen Kündigungsfristen kann sich das in Häuserbau und Ackerbau fest angelegte Capital niemals wiedererzeugen, die Kündigung bewirkt nur die Permanenz der Capitalnoth, ist nur eine Art, wie man den Schuldner fortwährend auf den Capitalmarkt stellt, jeden Augenblick der Kündigung gewärtig, jeden Augenblick in der Lage, sich einen andern Gläubiger suchen zu müssen.
Der verehrte Herr Referent äußerte sich aber hierbei in einer Art, die mir doch darauf hinauszulaufen schien, als ob er auf dem Standpunkte der älteren landschaftlichen Credit-Institute in Preußen aus dem vorigen Jahrhundert stände, wo keine Amortisation der Pfandbriefe stattfand, wie Sie wissen.
Denn er hat geradezu ausge-.
sprachen: „der Grundbesitz wolle das angeliehene Capital nicht zurückzahlen, sondern behalten ''(so habe ich mir die Worte notirt).
Dies werden wir dann doch oum Zruiw susis auffassen müssen, oder die ausgesprochene Absicht, nicht zurückzuzahlen, möchte doch eine sehr unglückliche Wirkung auf die Capitalisten ausüben.
Wenn uns hiernächst der Herr Vorredner provocirt, indem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867. er sagt, warum wir nicht auch Hypothekenbanken wollen, so irrt er sich doch ganz gewaltig.
Viele von uns, namentlich ich selbst in Berlin, haben Agitationen für solche Institute zur Erleichterung der Noth des Grundbesitzes eingeleitet, wogegen Sie gewiß nichts einzuwenden haben werden.
Wir wollen dies so gut wie Sie, und werden Ihnen dies thatsächlich beweisen, wir werden Ihnen entgegenkommen bei Gründung von Grund-CreditJnstituten und Hypothekenbanken aber allerdings nicht mit Staatshilfe, nicht unter Forderung von Zuschüssen aus öffentlichen Kassen!
(Lebhafter Beifall.)
Diesen kleinen Unterschied bitte ich Sie, im Voraus zu Notaren, ich glaube, er gilt von der ganzen liberalen Partei dieses Hauses.
'Ja, wir gehen noch weiter und acceptiren vollständig den Antrag des Herrn von Blanckenburg, daß hierbei auch an die Aufhebung der Schuldhaft gedacht werden müsse.
Aber eins sage ich Ihnen: wenn Sie hier Dinge vorbringen, die wir acceptiren, wenn Sie aber die Initiative dabei immer der Regierung zuschieben, und so die ganze Sache in die Zukunft verlegen, so sieht es doch aus, als ob es Ihnen nicht sehr eilig damit wäre und Sie nur die Vertagung unbequemer Vorlagen damit zu erreichen wünschten.
Bringen Sie doch selbst die Anträge ein, ergreifen Sie selbst die Initiative!
Wenn Sie es nicht thun, dann werden wir Sie beim Worte nehmen und es unsererseits thun, das kann ich Sie versichern.
(Lebhafter Beifall.)
So fassen wir die Dinge an, die wir für reif und nothwendig halten.
Wir sagen nicht, die Regierung solle die Arbeit machen, sondern wir gehen selbst an die Arbeit (Lebhafter Beifall), und wir haben ja im Voraus die werthvolle Zusicherung, daß Sie uns dann unterstützen werden.
(Heiterkeit.)
Die ganze Unmöglichkeit, welche vom Herrn Vorredner behauptet worden ist, die Zinsbeschränkungen aufzuheben, ohne die entsetzlichsten Calamitäten herbeizuführen, ist vom Herrn Korreferenten gründlich widerlegt worden.
Hier stehen wir auf thatsächlichem Boden.
Es giebt eine Menge Länder, in welchen man den Schritt gethan hat.
Wo sind denn da die Calamitäten
Und warum muß es denn bei uns anders sein, als dort
Ich sehe dazu keinen Grund und der Herr Vorredner hat darüber Nichts beigebracht.
Was nun die weitere Unmöglichkeit anbetrifft, daß die „anständigen Leute ''ihr Geld jetzt, während die Zinsbeschränkungen für Hypotheken noch in Geltung sind, nicht wohl zu einem höheren Zinssatz ausleihen könnten, 'so irrt sich der Herr Vorredner doch sehr.
Sind denn nicht sehr „anständige Leute ''unter uns, ja recht viele Männer, welche über recht bedeutende Capitalien disponiren und welche, eben der Zinsbeschränkungen für hypothekarische Darlehen halber, ihr Geld in anderen Anlagen, als im Grundbesitz, höher unterzubringen wissen
(Heiterkeit.)
Möge der Herr Vorredner unter den Herren, welche hier vor mir sitzen, sich umthun; er wird mir dann zugeben, daß dies gerade nach dem jetzigen Gesetze möglich, und eben dem GrundCredit nicht zuträglich ist.
Hiermit komme ich auf die wundeste Stelle seiner Deduktion.
Weil man anderweit sein Geld höher und zu besseren Bedingungen ausnutzt, als sie der Grundbesitz bietet, namentlich auch hinsichtlich der leichteren Disponiblität und Uebertraabarkeit, so ist dies doch wesentlich der Grund, weshalb das Capital sich dem Grundbesitz entzieht.
Statt nun diesen Uebelstand wegzuräumen, wollen Sie ihn in Permanenz erklären durch Aufrechterhaltung der Zinsbeschränkungen.
Sie erreichen das Gegentheil von dem, was Sie wünschen.
Ich versichere obwohl ich nicht wie der Herr Vorredner als Gutsbesitzer auftreten kann (Heiterkeit), daß wirklich die Einsicht auf allen Seiten des Hauses verbreitet ist, daß die Hypothekennoth unserer Grundbesitzer in Stadt und 51 340 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
Land eine allgemeine Landescalamität ist.
Die Herstellung von Wohnungen, von Nahrungs- und Kleidungsstoffen und was damit zusammenhängt Sie müssen mir schon erlauben, die Ausgaben des Grundbesitzes vom gewerblichen Standpunkte aus zu beurtheilen er ist sicher eins der wichtigsten und bedeutendsten Gewerbe ist von solcher eminenten Bedeutung für den Wohlstand des ganzen Landes, daß da, wo es sich um wahrhaft durchgreifende Verbesserung seiner Lage handelt, wir zu jeder Mitwirkung bereit sind.
Äber wenn Sie durch Ihre einseitige Auffassung Maßregeln provociren, wodurch Sie sich selbst gegen ihr eigenes wahres Interesse verwunden, dann Helsen wir Ihnen nicht.
(Bravo!)
Ich komme nun aus das andere Amendement des Herrn Dr. v. Schweitzer.
Der Herr Referent hat Ihnen schon gesagt, daß eine Petition der Berliner Grundbesitzer für dre Aufhebung der Zinsbeschränkung vorliegt und hat sie überreicht.
Sie sehen also, daß aus einer Klasse der Grundbesitzer, die bei Gott hinsichtlich der Hypothekennoth nicht die letzte im Lande ist, sondern die davon zu reden weiß, wie irgend eine daß aus dieser Klasse Niemand, der von der Aufrechterhaltung dieser Maßregel etwas hoffte, sondern daß man dringend wünscht, daß man die Beschränkungen beseitige.
Von der anderen Seite ist mir nun gegen das Amendement Schweitzer von den Mitgliedern des Berliner Arbeitervereins die einstimmig in öffentlicher Sitzung beschlossene Petition vor wenigen Stunden übergeben, welche ich mir gestatte, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Sie lautet: „Der Berliner Arbeiterverein hält eine gänzliche Aushebung aller Zinsbeschränkung für durchaus erforderlich und kann in der von dem Reichstags-Abgeordneten Dr. von Schweitzer beantragten Beschränkung des Zinsfußes für Darlehen von und unter hundert Thalern keine Hülfe, sondern nur Nachtheil für die arbeitenden Klassen erblicken.
In Folge dessen richten die Unterzeichneten an den Hohen Reichstag des Norddeutschen Bundes die ergebenste Bitte: 1.
1 Dem vom Abgeordneten Lasker eingebrachten Gesetz-Entwurf, betreffend die vertragsmäßigen Zinsen (Nr.
12 der Drucksachen), 'seine Zustimmung zu geben; dagegen 2.
1 das vom Abgeordneten von Schweitzer zu diesem Gesetz-Entwurf gestellte Amendement (Nr.
23 der Drucksachen) zu verwerfen.
Ich erlaube mir die Petition auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ja, meine Herren, über dieses Amendement von dem Abgeordneten Dr. von Schweitzer ist im Grunde auch wenig mehr zu sagen.
Ich denke, ein Arbeiterverein in offener Versammlung ist eine recht cowpetente Instanz über solche Dinge.
Daher meine ich, daß wir hier uns mit dieser Richtung kaum noch eingehender zu beschäftigen brauchen.
Mir scheint das Amendement durch die Erklärung der Arbeiter ziemlich abgemacht zu sein.
Die wackeren Männer wissen recht gut, wie sie in den von ihnen selbst errichteten Volksbanken sich Credit verschaffen können.
Hier knüpfe ich nun aber an das an, was uns so dringend von dem Abgeordneten Wagener gegen den Schluß seiner Rede ans Herz gelegt wurde, wobei allerdings sehr ernste Interessen berührt werden.
Ja, meine Herren, man kann von verschiedenen Seiten her eine große Verwirrung in den Vorstellungen der Betheiligten, namentlich der durch gewisse Verhältnisse und unter gewissen Zuständen leidenden Klassen anrichten.
Man kann und hat dies gethan von social-demokratischer Seite; aber ich behaupte, noch viel schlimmer in ihren Wirkungen und viel weniger entschuldbar ist es, wenn von Seiten der höchstgestellten Gesellschafts-Klassen, z.
B. der großen Grundbesitzer, Forderungen erhoben werden an den Staat für ihre Sonder-Interessen.
Denn, meine Herren, wenn man uns nun von der anderen Seite kommt und sagt: Nun, wenn diese Herren so etwas fordern, warum soll man uns denn, die wir doch bei Gott bei weitem mehr in der Lage sind, das Bedürfniß für uns in Anspruch zu nehmen, nicht das Gleiche gestatten
Was wollen Sie antworten
(Sehr wahr!
Bravo!)
Was Hilst es, wenn man dann auch einwendet, wie man vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus muß: Die Rechnung ist falsch, ein Staatswesen kann es allenfalls ertragen, daß wenige Procente, meinethalben fünf oder zehn Procent der Bevölkerung, auf Unkosten der Gesammtheit, d. h. nichts Anderes, als auf Unkosten der übrigen Klassen, für sich etwas in Anspruch nehmen und zu ihrem Privatvortheil verwenden; das ist möglich.
Ein kleines Procent der Bevölkerung kann dies; aber wenn die ungeheure Mehrzahl des Volkes dies thun wollte, nach ewissen Berechnungen auf social-demokratischer Seite wenigstens 0 Procent, wenn diese die Ergänzung ihrer Subsistenzmittel, Garantiern und ihrer Existenz und dergleichen auf Unkosten der übrig bleibenden fünf bis zehn Procent verlangt: ja dann stimmt das Exempel nicht.
Das ist eben einfach unmöglich.
So etwas kann man wohl sagen, das ist calculatorisch richtig.
Aber wird man uns nicht die Gerechtigkeit, das sittliche Princip und alle Dinge, welche der Herr Vorredner für solche Prätensionen aus Seiten seiner Parteigenossen anführt, wird man uns die dann nicht auch für die der anderen Seite anführen, meine Herren
Wenn derartige Vorstellungen leider in vielen Köpfen existiren, so gebe ich ber Weitem mehr den gebildeten, den besitzenden Klassen daran die Schuld, namentlich den bisher meist privilegirtcn Ständen, bei denen leider die Idee, für sich etwas aus dem allgemeinen Säckel in Anspruch nehmen zu müssen, zuerst in Praxis gesetzt ist ihnen rechne ich das tausendmal mehr als Schuld an, als allen Irrlehren der socialen Heilkünstler!
(Bravo!
links.)
Ich habe mich so über die gleichen Wurzeln der beiden Anträge, über das, was ihnen gemeinsam ist, geäußert und muß dem hinzufügen, daß es in meinen Augen eine unglückliche Idee gewesen ist, 'eine neue Kategorie von sogenannter „Capitalsherrschaft ''zu etabliren, außer der schon bekannten: der Herrschaft des Capitals über die Arbeit, nämlich die der Herrschaft des mobilen Capitals über das Grund-Capital.
Der Herr Abgeordnete Braun hat dies schon aus den richtigen Punkt geführt und ich füge noch Eins hinzu.
Meine Herren, der Grundbesitz wird die Herrschaft über die Natur, die immer größere Dienstbarmachung der Naturkräfte, die er, um zu intensiverer Nutzung zu kommen, e streben muß, niemals ohne Hilfe des mobilen Capitals erlangen.
Es handelt sich also allerdings um eine Herrschaft, aber nicht um die Herrschaft über den Grundbesitz, sondern um eine Herrschaft, zu welcher dem Grundbesitz verhelfen werden soll, um die Befähigung desselben, über die Naturkräfte zu herrschen, und um die dadurch ermöglichte Einführung einer fruchtbareren Bewirthschaftung desselben; und zu diesem Behufe bewerben Sie sich um die Bundes-Genossenschaft des mobilen Capitals, ohne welches Sie diese Herrfchaft niemals gewinnen.
Versuchen Sie nicht einen Kamps gegen dasselbe, denn Sie werden in demselben nicht weit kommen und wahrhaftig nicht dazu gelangen, diejenige Entwickelung der Landwirthschaft herbeizuführen, die nicht für sie allein nützlich und gut, sondern auch für uns Alle, für das allgemeine Beste erforderlich ist.
Da sind nun, meine Herren, von dem Vorredner eine Menge Dinge zusammengeworfen worden, und man befindet sich, wenn man nicht die stenographischen Berichte einsieht, in einiger Verlegenheit, da Einem fönst die Sachen etwas bunt durch den Kopf gehen.
Da ist die Rede gewesen von der Inferiorität des Grund-Capitals, die nicht geduldet werden kann, die die Cultur gefährdet; da sind die Arten des Capitals in Verbindung gebracht, man weiß nicht recht, ob als der Cultur nützlich oder als ihr schädlich.
Als der Herr Abgeordnete Wagener von Sachsen sprach, fagte er: dort sei sehr viel Capital beisammen, weil es ein Land von alter Culter sei.
Nachher aber sollten wieder die Cultur und die Herrschaft des mobilen Capitals miteinander in Conflict stehen.
Ich frage: worauf beruht denn alle Cultur
doch immer nur auf dem Capital.
Der Begriff darf freilich nicht zu enge gefaßt werden, ich meine geistiges und materielles Capital zusammen!
Wo von Generation zu Generation einerseits materielle Güter angesammelt werden, die die physische Nothdurft befriedigen; andererseits die Schätze des Wissens und der Erfahrung; wo die eine Generation auf den Schultern der früheren steht und zu den vorhandenen geistigen und materiellen Errungenschaften neue fügt, nur da ist Cultur möglich und ich glaube gewiß den Anklang Reichstag des Norddeutschen Bundes.
641 der Herren hier zu finden, wenn ich sage: Capitalfähigkeit und Culturfähigkeit sind identisch!
(Beifall links.)
Wenn man aber das Grund-Capital überhaupt aus diesem Zusammenhange herausreißt, zu einem Kriege gegen das mobile Capital führt und es beklagen will, daß das bewegliche Capital eine so große Rolle spielt in unsern Zeiten so heißt das: die Grundbedingungen der modernen Entwickelung verkennen.
(Sehr richtig, links.)
Als wir aus den finstersten Zeiten des Mittelalters heraustraten, als das Stadtbürgerthum zuerst den Fcudalstaat durchbrach, was verlieh jener großen Bewegung die Kraft
Starre Gebundenheit an die Scholle überall, nicht nur in dem wirthschaftlichen, sondern auch in den damit zusammenhängenden politischen Verhältnissen.
Dadurch, daß das mobile Capital aufkam, dadurch ist die Loslösung von der Leibeigenschaft erst möglich geworden, um den hörigen Leuten eine sociale Stellung, eine wirthschastliche Selbstständigkeit zu bereiten, auf der immerhin nur allein eine politische Selbstständigkeit fußen kann.
Und uns, das Haus hier auffordern, etwas, wie eine auch nur theilweise Herstellung der Herrschaft des Grundcapitals aus Unkosten des mobilen Capitals, und andere Verhältnisse dadurch herbeizuführen, als sie sich im Zusammenhange damit von selbst gemacht haben: das heißt die Culturbedingungen verkennen, und mit dieser Verkennung bedrohen Sie die Interessen jeder Klasse der Gesellschaft.
Ich bitte Sie deshalb dringend, in Ihrem eigenen Interesse sowohl wie in dem Interesse des Gesammtväterlandes, in dem Sie, meine Herren, die großen Grundbesitzer, eine so bedeutende und wenn Sie Ihre Stellung richtig auffassen, so vielgeltende Klasse bilden, ich bitte Sie, wüthen Sie nicht gegen sich selbst mit Ihrem Feldzug gegen das mobile Capital!
Seien Sie versichert, wir fürchten durchaus nicht, was uns vom Herrn Vorredner schon mehrfach gedroht wurde: Laß, wenn wir die Zinsbeschränkungen aufheben, andere Leute kommen würden, die dictiren würden: „Nun gar keine Zinsen mehr!
Nein, Gott sei Dank, jenen Verwirrungen gegenüber, die man von der und jener Seite anzurichten gesucht hat, wie ich gedachte, gegen die liberale wirthschastliche Bewegung in unserem Vaterlande, steht das ehrenhafte Bildungsstreben und das tiefe Bildungsbedürfniß unserer arbeitenden Klassen, sowie eine lang ausdauernde ehrliche Arbeit unsrerseits, die auf dessen Befriedigung gerichtet ist.
Die braven Männer sind zu Einsicht gekommen, die auf mehr als das bloße Einmaleins hinausläuft!
Und es würde übrigens schon das bloße Einmaleins genügen, um einzusehen: in dem Augenblicke, wo man den Capita'lzins abschafft, hindert man die Vermehrung des Capitals; nur in der größtmöglichen Vermehrung des Capitals aber liegt die Möglichkeit, den Leuten zu helfen und die Segnungen des Capitals allgemein zu machen.
Das verstehen unsere Ärbeiter im Ganzen vortrefflich, mögen auch einzelne Theile von ihnen noch zu diesen und jenen Mißverständnissen hinneigen.
Aber die bedeutende Stellung, die Sie, meine Herren, einnehmen im Staate und in der Gesellschaft, mit der verträgt es sich nicht, daß Sie zur Wahrung berechtigter Interessen das eigene Eintreten scheuen, und aus Staatsmitteln Unterstützung verlangen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ich verlese ein Unteramendement zu dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg, von dem Abgeordneten Graf von Bethusy Huc gestellt: unter 1. des vorstehend bezeichneten Amendements die Worte: „und jedenfalls noch vor der gesetzlichen Beseitigung der Zinsbeschränkungen für den Hypothekar-Credit ''zu streichen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. von Schweitzer.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Wenn ich in der Reihenfolge als Redner gegen den Antrag erscheine, so ist es eigentlich nicht ganz richtig.
Sie wissen, meine Herren, ich habe den Zusatz-Antrag gestellt: es möge das Gesetz keine Anwendung finden auf Darlehen von 100 Thalern abwärts.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
Damit ist aber zugleich gesagt, daß ich mit dem Gesetze im Allgemeinen und seinen Principien einverstanden bin.
Meine Herren, in diesem Hohen Hause sind vorzugsweise drei ökonomische Richtungen vertreten: die conservative, die Richtung des liberalen Oekonomismus und die social-demokratische Richtung.
Sie werden mir gestatten, daß ich die vorliegende Frage successive von diesen drei Standpunkten ans beleuchte, und ich beginne mit der social-demokratischen Richtung.
Meine Herren, zuvörderst könnte es Ihnen auffallen, daß von social-demokratischer Richtung im Allgemeinen ein Gesetz unterstützt wird, dessen Tendenz darauf hinausgeht, das Capital freier und dadurch mächtiger zu machen.
Meine Herren, ich sage: mächtiger zu machen; es ist das mit wenigen Worten zu begründen.
Die heutigen Verhältnisse werden regulirt durch die freie Concurrenz.
Die freie Concurrenz ist ein gegenseitiger Kampf, in welchem Jeder sucht, möglichst viel an sich zu reißen.
In diesem Kampfe gleichen Diejenigen, welche Capital haben, den Bewaffneten, Diejenigen, die keins haben, den Unbewaffneten.
Es ist also sehr natürlich, daß heutzutage, wo das Capital die öffentliche Meinung macht, überall der Ruf ertönt: Nur Freiheit im Verkehr!
Weg mit jedem Hinderniß!
Denn allerdings, meine Herren, bei einem Kampfe zwischen Bewaffneten und Unbewaffneten geben Sie dem Bewaffneten die Freiheit und Sie haben ihm den Sieg gegeben.
Wenn min, meine Herren, trotzdem wir Socialdemokraten für alle Gesetze stimmen, welche die Freiheit des Capitals befördern, für Freizügigkeit, für Gewerbefreiheit u. s. w., wenn wir alle Hindernisse aus dem Wege räumen wollen, so geschieht dies aus folgendem Grunde: Wir stehen einer bestimmten Entwickelung gegenüber.
Mit Unrecht ist vorhin gelacht worden, als gesagt würde, diese Entwickelung dränge darauf hin, daß die Vermögensmasse in immer weniger Händen sich concentrire.
Man braucht kein Theoretiker zu sein, jeder Praktiker weiß es, welche unendlichen Vortheile in der Production das große Capital über das kleine Capital hat.
Damit ist schon gesagt, daß der Zug der Zeit dahin geht, das kleine Capital durch das große zu verschlingen, die Vermögensmasse also m immer weniger Händen zu concentriren.
Meine Herren!
Dieser Entwickelung gegenüber haben wir Socialisten uns zu fragen: müssen wir diese Bewegung zu beschleunigen, oder müssen wir sie aufzuhalten suchen
Die Antwort ist klar.
Wir haben sie zu beschleunigen; denn auf die Lösung der socialen Frage ist dann erst Hoffnung, wenn die Gegensatze klar und schroff einander gegenüberstehen, wenn die Bewegung möglichst sich schon vollendet hat, wenn, wie in England, eine große besitzende Klaffe, d. h. eine der Personalzahl nach kleine, den Gütern nach große besitzende Klasse gegenübersteht einem blutarmen, arbeitenden Proletariat.
Sie sehen also, wenn wir für diese Gesetze stimmen, so stimmen wir ganz unserem Princip gemäß, wir beschleunigen dadurch den Gang der Sache, und wir wollen diesen Gang der Sache, so viel an uns liegt, beschleunigen.
Meine Herren, es könnte scheinen, als ob damit in Widerspruch stände gerade das Amendement, welches ich gestellt und welches offenbar darauf hinausgeht, den armen Mann gegen das Capital zu schützen.
Allein, meine Herren, wenn es auch richtig ist, daß wir zur Lösung der socialen Frage gebrauchen auf der einen Seite die kleine besitzende Klasse mit ihren unendlichen Reichthümern und allen Genüssen der Erde, und auf der andern Seite ohne den Kitt des Mittelstandes das blutarme Proletariat, so ist es doch auch richtig, daß wir zur Lösung der socialen Frage gebrauchen ein Proletariat mit Hellem Kopf und kräftiger Faust (Bewegung rechts), nicht, meine Herren, als wollte ich hier hindeuten auf einen gewaltsamen Ausgang der Sache, weit entfernt; auch wenn, wie wir hoffen und wünschen und zu erstreben suchen, auf dem Wege ruhigster Gesetzgebung diese Frage zum Austrag kommt, auch dann muß die Arbeiterklasse kräftig dazu stehen; sie darf nicht entnervt sein, im innersten Kern geschwächt und versumpft.
Darum treten wir überall abwehrend aus, wo es uns scheint, daß die Macht des Capitals allzu stark lasten könne; auch wir wessen, daß wir jenen großen Proceß nicht aushalten können, der die Masse des Volkes immer mehr verarmen läßt; aber das hoffen wir wenigstens zu erwirken, daß das niedere Volk, die arbeitende Klasse, nicht entnervt werde, daß sie, mit einem Worte, wie wir hoffen, nicht kampfunfähig werde.
51 342 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, so viel im Allgemeinen von social-demokraLischem Standpunkte aus über diese Angelegenheit.
Es verbleibt mir, hier ein Wort zu sprechen über den Antrag, der von conservativer Seite eingebracht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat es für gut befunden, nicht abzuwarten, was ich darüber sagen würde, sondern im Voraus anzunehmen, wir Social-Demokraten gingen darin Hand in Hand mit den konservativen, und ein Triumphgeschrei von der Linken hat daraus geantwortet.
Meine Herren, ich sage Ihnen, wir haben nichts mit diesem Antrage zu thun, und die Gründe sind wiederum sehr einfach.
Der mittlere, der kleine Grundbesitz ist verloren; wir haben keinen Grund und keine Veranlassung, ihm zu Helsen.
Meine Herren, es ist viel darüber gesprochen worden, ob die Aushebung der Wuchergesetze den Zinsfuß könne steigen oder fallen machen.
Die Antwort ist ja sehr einfach.
An und für sich macht die Aufhebung dieser Gesetze den Zinsfuß weder steigen noch fallen, es hängt dies von ganz andern Verhältnissen ab.
Eine Wirkung hat aber unzweifelhaft die Aufhebung der WucherGesetze, daß sie nämlich einem Steigen des Zinsfußes, das sonst unmöglich gewesen wäre, Thür und Thor eröffnen kann; die Aufhebung der Wuchergesetze bewirkt, daß in Fällen, wo der Zinsfuß aus irgend welchen Gründen die Tendenz hat, in die Höhe zu gehen, er auch in die Höhe gehen kann.
Meine Herren, es giebt eine große Klasse von Capitalien, welche einmal durchaus ihr Capital in Hypotheken anlegen will.
Diese Klasse ist heute genöthigt, unter allen Umständen mit dem gesetzlichen Zinsfuß vorlieb zu nehmen; find die Wuchergesetze aufgehoben, so können Fälle eintreten, wo der höhere Zinsfuß genommen wird.
Indessen, meine Herren, die Gründe, warum der Grundbesitz verloren ist, liegen nicht hier, sie liegen in den gesellschaftlichen Verhältnissen überhaupt.
Bei der Capital-Entwickelung muß immer ein Punkt kommen, wo der Grundbesitz sich nicht länger erwehren kann, wo er gerade so gut, wie die Dampfmaschine und der Arbeiter, nur stoch ein Productionsund Ausbeutungs-Werkzeug in der Hand des Capitals ist; es muß in der Entwickelung der Zeitpunkt kommen, wo eine derartige, intensive, gewissermaßen industrielle Bewirthschaftung des Gründ und Bodens nothwendig wird, wo die bisherigen Grundbesitzer nicht mehr zurechtkommen können, und der Grund und Boden in die Hand der Capitalisten kommt.
Meine Herren, das hat sich in England vollzogen, es wird sich auch hier vollziehen.
Selbst der Adel in England mit seinem ungeheuren Grundbesitze, selbst er hätte sich nicht halten können, wenn nicht urplötzlich aus den großen Feudalherren große Schacherer oder, wie man es heute lieber nennt, große Industrielle geworden wären.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer das Glück und das Talent hat, sich rechtzeitig aus einem großen Feudalherrn in einen Schacherer Zu verwandeln, der hält sich; wer es nicht hat mag sein Grundbesitz noch so groß sein wer nicht rechtzeitig umsattelt, der geht zu Grunde vor dem überfluthenden Capital.
Meine Herren, wie gesagt, der Grundbesitz ist verfallen dem Untergange (Heiterkeit); wir haben keinen Grund von socialdemokratischer Seite, uns irgendwie darein zu mischen: möge das Geschick sich vollziehen, meine Herren; das ist ja Alles, was wir wünschen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen überhaupt, daß, wenn wir für diese Gesetze stimmen, die dem Capital freie Bahn machen, wir weniger aus Sympathie dafür stimmen, als vielmehr aus Bosheit. '
(Unruhe.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gehe dazu über, die Frage vom Standpunkt des liberalen Oekonomismus zu beleuchten.
Sie werden Eins bei Strafe des Unsinns von vorn herein zugeben müssen, daß nämlich Ihr Gesetz dann keine Anwendung finden darf, wenn die Voraussetzungen Ihres Gesetzes fehlen.
Die Voraussetzung Ihres Gesetzes ist, daß freie Concurrenz vorhanden sei; soweit die freie Concurrenz mit ihrem Angebot und ihrer Nachfrage die Verhältnisse regelt, so weit wollen Sie 17.
Sitzung am 10.
October 1867. vollständige Freiheit.
Sie werden mir aber zugeben müssen, daß, wenn irgend freie Concurrenz nicht vorhanden ist, dann ein anderer, ein gesetzlicher Regulator eintreten muß.
Meine Herren, freie Concstrrenz setzt doch vor Allem voraus O eff entlieh k eit.
Nehmen Sie an, ie wollten eine Uhr kaufen '.
Es ist keine Schande, eine Uhr zu kaufen, ich kann in jeden Laden gehen, und gerade darum bekomme ich sie überall billig, weil auf diese Concurrenz schon die Preise eingerichtet sind.
Es ist auch keine Schande, meine Herren, wenn 'irgend Jemand, der ein Geschäft hat, zur Vergrößerung des Geschäfts 10, 000 Thlr.
aufnehmen will; das kann er ganz öffentlich thun, er kann es in die Vossische Zeitung setzen; aber, meine Herren, Sie können nicht in die Vossische Zeitung setzen, daß Sie 5 Thlr.
pumpen wollen.
Der kleine Geschäftsmann, der 20 oder 10 Thlr.
haben will oder 50 Thlr.
der kann nicht auf den Geldmarkt öffentlich gehen, sondern heimlich bei Nacht und Nebel muß er in der Stadt herumgehen; er ist verloren, wenn er öffentlich geht.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Wie können Sie hier von freier Concurrenz sprechen wollen
Glauben Sie vielleicht, ich stehe allein mit dieser Ansicht
Vorhin ist Professor Roscher citirt worden, ein liberaler Mann und nicht in dem Geruch eines Reactionärs oder Socialisten stehend.
Dieser Mann hat in seinem Lehrbuch ungefähr in den Paragraphen 195 bis 200 erklärt, daß die Aufhebung der Wuchergesetze keinen Sinn habe für diejenigen Kreise, in welchen die Voraussetzung, die freie Concurrenz, fehlt.
Meine Herren, es führt das aus die Frage wegen der Berechtigung des Zinsennehmens überhaupt.
Es ist davon die Rede gewesen ein Abgeordneter, ich glaube Herr Dr. Schwartze, stand voll Verwunderung vor der Thatsache, daß das ganze Mittelalter, die ganze antike Welt das Zinsennehmen überhaupt als unanständig und unrecht verurtheilt habe, während heut zu Tage sich die öffentliche Meinung im Allgemeinen dahin geltend macht, das Zinsnehmen gestatten zu wollen.
Meine Herren, beides ist sehr natürlich, die frühere Verwerfung der Zinsen sowohl wie die heutige Sanctionirung derselben, man muß der Sache nur aus den Grund gehen.
Meine Herren!
Das Darlehn hat immer dieselbe juristische Form; allein hinter dieser immer gleichen juristischen Form kann ein sehr verschiedener ökonomischer Inhalt sich verbergen.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen nur dreierlei Arten des Darlehns vorführe.
Es kann ausgenommen werden 1. ein Darlehn zu productiven Zwecken; d. h. Jemand, der ein Geschäft hat und darin ein Capital produtciv anlegt, möchte mehr Capital haben, er weiß, er verdient ja mit diesem Capital viel Geld, und sucht nun Jemand, der ihm dieses Capital giebt: nichts natürlicher, als daß er diesem Manne Zinsen Zahlt, er zieht ja Gewinn daraus.
Er ist mit Recht bereit, Zinsen zu zahlen, und wenn es tausend Procent wären, ganz gleichgiltig, nehme der Andere nur so viel, wie er kriegen kann; hier handelt es sich einfach darum, daß, wenn ein Capital so und so ausgebeutet wird, die Herren Ausbeuter sich so und so in den Profit theilen.
Indessen, meine Herren, es giebt noch andere Darlehen auf der Welt, als diese Geschäftsdarlehen.
Man erzählt sich: der verstorbene Humanist und Schriftsteller Saphir, als er einmal in Frankfurt gewesen, sei auch bei Herrn von Rothschild eingeladen worden.
Der H-nr von Rothschild habe ihm geklagt, der Arzt hätte ihm Bewegung angerathen, er wisse aber nicht recht, wie er das ansangen solle: da habe ihm Saphir geantwortet: „Wissen Sie was
'Pumpen Sie mir hundert Thaler, da können Sie sich die Beine ablaufen, bis Sie sie wieder kriegen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn Sie nur für einen Augenblick annehmen, es sei dem Herrn Saphir nicht um den Witz, sondern um das Darlehn zu thun gewesen, und sich fragen, wofür ein herumreisender Schriftsteller hätte ein Darlehn von hundert Thalern brauchen können, so wird Niemand auf die Idee kommen, der Manu wolle sein Geschäft vergrößern und das Capital productiv machen; er bezahlt vielleicht seinen Schneider davon, ißt Austern und trinkt Champagner, kurz und gut, es sind Consumtions-Ausgaben.
Wer solche Darlehen giebt, giebt sie, wenn er anständig handelt, ohne Zinsen.
(Heiterkeit.)
343 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Zinsennehmen wäre hier zwar unanständig, aber es wird Niemand behaupten, daß es niederträchtig sei.
Drittens aber, meine Herren, grebt es noch eine Art von Darlehen, und hier allerdings ist das Zinsennehmen niederträchtig.
Es sind dies diejenigen Darlehen, die Jemandem gegeben werden, der in bitterer Noth und Elend ist.
Hier handelt es sich nicht darum, aus diesem Gelde neues Geld zu machen, es handelt sich auch nicht etwa um Vergnügen, nein es handelt sich um wirklich effektive Noth, und hier wird Jeder nach natürlichem Gefühl das Zinsennehmen überhaupt verurtheilen.
(Sehr richtig!)
Betrachten Sie nun diese drei Klassen der Darlehen, die ich Ihnen vorgeführt habe, und Sie werden leicht einsehen, warum die antike Welt, warum das Mittelalter und das kanonische Recht ganz richtig gegen das Zinsnehmen eiferten.
Die erste Klasse, das productive Darlehn, kam damals sehr wenig vor.
Was den Charakter der Zeit bestimmte, waren die Darlehen der beiden letztgenannten Klassen.
Heut zu Tage ist es umgekehrt, im großen Verkehr ist das productive Darlehn vorherrschend.
Es erklärt sich also daraus, warum die heutige Zeit mit Recht das Zinsennehmen für erlaubt hält.
Allein, meine Herren, die heutige Zeit sollte nicht übersehen, daß sie das Zinsennehmen, und insbesondere das hohe Zinsennehmen, auch nur in soweit sürfthrenhast erklären sollte, als die Gründe reichen.
Wäre es möglich, ein Gesetz zu machen, welches die Darlehen nach ihrem ökonomischen Inhalt vertheilte und nun verschiedene Bestimmungen machte, es wäre dies das beste.
Es ist dies aber nicht durchzuführen.
Es bleibt also nichts Anderes übrig als zu sagen: in Fällen unter 100 Thalern ist anzunehmen, daß in der Regel das Darlehen gegeben ist, sei es zu konsumtiven Zwecken, sei es wegen bitterer Noth und äußerster Bedrängnis Man wird weiter sagen können: in Fällen über IM Thaler wird gewöhnlich ein productives Darlehen vorliegen.
Es ist richtig, daß dies mangelhaft ist, aber es ist das Einzige, wie die Sache aufzufassen ist.
Es ist hier von England die Rede gewesen und ich weiß nicht, wie es kommt, daß die beiden Herrn Redner die Englische Gesetzgebung nicht ganz richtig citirt haben.
Es ist unrichtig, daß in England überhaupt der Zinsfuß frei ist, es ist unrichtig, daß die Zinsbeschränkungen erst bei 50 Pfund anfangen; die Grenzscheide ist in England 10 Pfund, die Wuchergesetze sind also nicht aufgehoben für Fälle unter 10 Pfund.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Englische Gesetzgebung mir zur Seite steht, eine Gesetzgebung, welche wahrhaftig Beachtung verdient, denn England ist nicht nur ein freies Land in politischer Beziehung, die dortigen Capitalverhältnisse sind gegen die unsrigen so riesenhast groß, daß wir immer erst nach England bücken müssen, wenn wir herausbringen wollen, was wohl der Fortentwickelung der Capitalverhältnisse entspricht.
Meine Herren, es ist gegen dieses mein Amendement eingewandt worden, es sei doch ganz willkürlich, gerade 100 Thaler zu setzen.
Ich begreife aber nicht, wie dieser Einwand von Juristen ausgehen kann; denn wie oft ist es vorgekommen, daß man in einem Strafgesetzbuchs Bestimmungen fand, wie z.
B. daß ein kleiner Diebstahl, der einen Betrag bis zu 10 Thalern betrifft, mit Gefängniß, ein großer Diebstahl aber über 10 Thaler mit Correctionshaus bestraft werden soll oder Aehnliches.
Also Sie haben hier auch verschiedene Bestimmungen nach einer gewissen Werthsumme.
Daraus können allerdings Mißstände hervorgehen, es ist kein Zweifel, daß das Unzuträglichkeiten hat; allein, meine Herren, wenn man nicht aus ein vollkommenes Gesetz der Sachlage nach rechnen kann, so ist doch kein Grund vorhanden, nicht wenigstens ein unvollkommenes zu machen; diese Verhältnisse sind ja so vielgestaltig und so complicirt, daß es nicht möglich ist, hierin Alles vorzusehen, man kann daher nur mit kräftigen Strichen Versuche machen und das Uebrrge der Praxis überlassen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen, die Sie der liberalen Oekononne anhängen, die Ueberzeugung beibringen, daß Sie für mein Amendement stimmen können, ohne Ihren Grundsätzen untreu zu werden.
Ich bitte Sie, sich doch wirklich die Sache einmal praktisch zu bewachten und sich zu überlegen, ob wirklich die Grundsätze von freier Concurrenz anwendbar sind auf diese Fälle, wo ein kleiner Geschäftsmann oder überhaupt ein armer Mann herumgeht und 20 oder 25 Thaler geliehen haben will; es muß dies ja in aller Stille geschehen; er kann ja gar nicht die Concurrenz des Geldmarktes 17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. herausfordern.
Meine Herren, man hat gesagt, wenn man die Wuchergesetze aufhebt, so werde das Capital mehr zuströmen.
Ich finde es unrecht, solche Behauptungen in den Tag hinein zu wagen.
Wer kann denn behaupten, daß dieses stattfinde.
Meine Herren, schon der Herr Abgeordnete Schulze hat hier Rundschau gehalten unter den Kapitalisten des Hauses; ich schließe mich dieser Rundschau an und möchte einmal auffordern, die betreffenden Herren darüber zu interpelliren, ob sie nach Aufhebung der Zinsbeschränkungen bereit sein werden, Capitalien zur Verfügung zu stellen für Darlehen von 10 und 15 Thalern.
Wo sollen denn die Capitalien herkommen
Die Geschäfts Capitalien ziehen Sie nicht herüber, speculiren Sie vielleicht auf die kleinen Ersparnisse der Armen selbst
Auch diese Capitalien werden nicht zur Verfügung stehen.
Der Mann, der etwas erspart hat, will sein Capital sicher stehen haben, es bleibt ihnen unter allen Umständen also immer nur dieselbe Klasse von Leuten, die auch heute mit solchen Geschäften sich einlassen, die sogenannten Kehlabschneider, also die Leute, die mit 1000 Capital jährlich 2- oder 3000 Thaler Zinsen machen wollen.
So viel ist klar, heben wir die Wuchergesetze auf oder nicht, gewuchert wird doch.
Aber ein bedeutender Unterschied ist da.
Die Maxime, die Versichrungsweise der Wucherer geht dahin, daß sie allmählich den kleinen Leuten, den Armen, die Schlinge um den Hals ziehen, Anfangs nicht so stark, aber nach und nach immer ärger, da wird aus einem Wechsel ein anderer, immer größerer, und so fort, bis man die Leute aus dem Punkte hat, daß man ihnen die Kehle zuschnüren kann.
Meine Herren!
Wenn es hier zum Aeußersten kommt, wenn ein Mann vollständig ausgebeutet werden soll, so hat er heute noch einen gesetzlichen Schutz, er kann heute noch sagen: Guter Freund, nicht allzuscharf!
Es giebt noch Gerichte, es giebt noch Staats-Anwälte!
Hier wird also ein billiges Abkommen noch ermöglicht zwischen dem Wucherer und dem, der ihm verfallen ist.
Aber das verhindern Sie, wenn Sie die Wucherfreiheit erklären; Sie machen es dann dem armen Manne unmöglich, dem Wucherer im äußersten Falle gegenüber zu treten; in Fällen, wo es nicht dringlich ist, ist es ja sein eigenes Interesse, sich zu beruhigen; aber machen Sie wenigstens, daß der arme Mann für die äußersten Fälle das Mittel hat, dem Wucherer entgegen zu treten, indem er sich aus das Gesetz beruft.
Meine Herren!
Es ist unzweckmäßig, die Wuchergesetze für so kleine Beträge abzuschaffen, weil ganz gewiß nach wie vor es nur dieselben Leute sind, die sich mit diesen Geschäften befassen, und weil Sie weiter nichts bewirken werden, als daß der letzte Damm eingebrochen wird, die letzte Handhabe den Armen gegen die Wucherer aus der Hand genommen wird.
Aber, meine Herren, die Sache hat noch eine andere Seite, Sie dürfen gewissermaßen die Wuchergesetze nicht aufheben, dürfen dem Volksbewußtsein nicht so ins Gesicht schlagen!
Wohl hat ein Redner, ich glaube Dr. Schwartze, mit Recht gesagt, das Volksbewußtsein ist da gegen die Wucherer und bleibt da, und Sie mögen Gesetze machen so viel Sie wollen, dies Volksbewußtsein steht fest und sicher.
Aber Sie sollen diesem Volksbewußtsein nichts ins Gesicht schlagen, Sie sollen bedenken, daß es ein gutes, ein altes, ein ehrliches Volksbewußtsein ist, welches denjenigen, welcher die Noth und das Elend seines Nebenmenschen unbarmherzig ausbeutet, für einen miserabeln Menschen erklärt, der vor Gericht geschleppt werden soll.
Meine Herren, ich glaube gezeigt zu haben, daß man von liberaler Seite meinem Antrage zustimmen kann, ohne den Grundsätzen der liberalen Oekönomie untreu zu werden.
Ich wende mich an die konservative Richtung, und rch kann hier sehr kurz sein.
Ich glaube, die Conservativen würden am liebsten den Gesetz Entwurf in seiner Gesammtheit verwerfen.
Wenn dies der Fall ist, dann ist es ja sehr einfach, daß Sie wenigstens retten, was zu retten ist; mein Antrag beschränkt das vorliegende Gesetz und schließt seine Wirksamkeit aus in einem bestimmten Kreise.
Es wäre also wünschenswerth, meine Herren, wenn Sie, die Sie eine Neigung haben, der sogenannten Freiheit des Capitals entgegenzutreten, wenn Sie mich wenigstens in so weit unterstützten, daß Sie event, mein Amendement zu dem Laskerschen Gesetz annehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulze hat es nicht unterlassen können, von dieser Stelle aus allerlei Dinge zu erwähnen, die eigentlich nicht zur Sache gehören, er hat von social-demokratischen Forderungen gesprochen, die noch gar nicht gestellt worden sind in diesem Hause.
Herr Schulze hat gesprochen von, ich erinnere mich nicht genau des Ausdruckes, er 344 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. hat aber social-demokratische Agitatoren mit nicht sehr respectabeln Ausdrücken bezeichnet.
Meine Herren, ich will für heute nicht auf diese Provocation näher eingehen; sie war sicherlich nicht am Platze, da gar kein Grund dazu vorlag; es werden sich vielleicht Gelegenheiten finden, wo ich die Grundsätze des Socialismus vertheidigen und vertreten kann gegen die Lehren des liberalen Lekonomismus, und dann stehe ich dem Abgeordneten Schutze gern zu Diensten.
Meine Herren, ich kann Sie zum Schluß nur dringend auffordern, sich die ernsteste Seite des Gesetzgebers heute in die Erinnerung zu rufen, es handelt sich hier um die Rechte und UW den Schutz der Armen, lassen Sie sich nicht durch eine Theorie, die an sich ganz richtig ist, aber eine falsche Anwendung- hier finden soll, lassen Sie sich durch diese Theorie nicht bestechen, einem Gesetze so weit Ihre Zustimmung zu geben, daß Sie vollständig den armen Mann den Wucherern an das Messer liefern; ja die Zinsfreiheit soll bestehen für den großen Verkehr weil sie zeitgemäß ist, weil die Geschicke sich vollziehen sollen, weil die Gesellschaft der Entscheidung entgegengehen solle.
Ich weiß sehr gut, meine Herren, diese Gesetze wie das auf Zinsfreiheit, Gewerbefreiheit, Freizügigkeit u. s. w., sie sehen viel unschuldiger aus, als sie in Wirklichkeit sind.
Meine Herren, der besitzende Bürger scheint ein gar unrevolutinärer Mann zu sein, aber in Wahrheit ist er sehr revolutionär ohne sein Wissen und gegen seinen Willen.
Er ist es darum, weil jedes Gesetz, welches er machen Hilst, um die freie Bewegung des Capitals zu ermöglichen, jedes dieser Gesetze nothwendig die bestehende Armuth des Volkes vergrößert, das Proletariat wachsen läßt.
(Widerspruch.)
Wenn Sie das auch nicht glauben und nicht einsehen (Widerspruch und Bewegung), es ist dennoch so; mit jedem Schritte, mit welchem die Capitalmacht wächst, unterwühlt und unterhöhlt sich der Boden, auf welchem das Riesengebäude der Capitalmacht sich erhebt.
Meine Herren!
Lassen Sie diesen Dingen ihren Gang.
Wir sind ja ganz damit einverstanden, proclamiren Sie die Zinsfreiheit, aber das Aeußerste verhindern Sie wenigstens, proclamiren Sie nicht zugleich die Wucherfreiheit!
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras Bismarck: 1 Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat vorhin schon angedeutet, daß die Vertreter der hohen verbündeten Regierungen heute dieser Diskussion gegenüber nicht in der Lage sind, sich im Namen der Gesammtheit der Regierungen hier auszusprechen; wohl aber wird, es mir vergönnt sein, als Mitglied des Bundesraths einige kurze Worte über die Stellung, die ich zu der Sache im Bundesrathe einzunehmen gedenke, zu äußern.
Es wird sich im Bundesrathe zunächst darum handeln, die Schwierigkeiten zu discutiren, die in einzelnen Ländern, welche bisher nicht die Preußische Gesetzgebung in dieser Frage haben, einer sofortigen Durchführung des Princips des Laskerschen Antrages entgegenstehen können.
Soviel mir gegenwärtig ist, ist auf dem Preußischen Gebiete alten und neuen Styls sowie aus dem Königlich Sächsischen Gebiete die Freiheit des Zinssatzes bereits in einer Ausdehnung vorhanden, daß die Annahme des von dem Herrn Vorredner vertretenen Amendements in der größeren Ausdehnung des Bundesgebietes eine theilweise Wiederaufhebung dieser Befreiung zur Folge haben müßte (Sehr wahr!)
da es sich in diesem größeren Theile des Bundesgebietes nur noch um die hypothekarischen Darlehen handelt.
Die Stellung der Preußischen Regierung, welche sie auch im Bundesrathe zu vertreten haben wird, ist durch die Antecedentien der Königlichen Regierung gebunden.
(Bravo!)
Ich würde als Vertreter der Preußischen Regierung dem Principewelches dem Laskerschen Antrage zum Grunde liegt, nicht entgegentreten können, auch wenn es nicht gelänge, die Verbindung mit der Reform der Hypotheken-Gesetzgebung, welche hier von dieser Seite des Hauses (rechts) angestrebt wird, herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo!)
Wohl aber halte ich diese Verbindung in hohem Grade für wünschenswert!)
und würde, wenn sie hier in dieser Versammlung nicht herbeigeführt werden könnte, doch mich für verpflichtet halten, den Versuch zu machen, ob ich auf dem Gebiete der Bundes-Gesetzgebung glücklicher bin in den Bemühungen, unsere Hypotheken-Gesetzgebung von ihren Schäden zu heilen,, als bisher aus dem der Bundes-Gesetzgebung (Bravo!)
auf welchem es mir, wie ich hier mit Beschämung eingestehen muß, nach fünfjährigem angestrengten Bemühen in einer doch einflußreichen Stellung im Staate nicht gelungen ist, sie auch nur um eines Haares Breite zu fördern.
(Hört!
hört!
und lebhafter Beifall.)
Ich halte mich nicht für berechtigt, diese Gelegenheit vorübergehen zu lassen, ohne diese Frage zum Anknüpfungspunkte von Bestrebungen im Sinne des Antragstellers Herrn von Blanckenburg zu benutzen und zu versuchen, ob wir einen Ausgangspunkt zu einer raschen und gründlichen Reform der Hypotheken-Gesetzgcbung auf dieser neuen Bahn zu gewinnen vermögen.
(Hört!)
Um nicht mißverstanden zu werden, nicht in dem Sinne mißverstanden zu werden, in welchem der Herr Abgeordnete Schulze die Wünsche dieser Seite des Hauses (rechts) auffaßt, bemerke ich.
dabei, daß es sich nach den Ansichten der Königlichen Regierung bei Begründung von Hypothekenbanken zunächst nicht um eine Staats- Unterstützung wurde handeln können eine solche würde auch nicht von den besitzenden Klassen, sondern höchstens von denjenigen Klassen in Anspruch genommen werden können, als deren Anwalt der Herr Vorredner eben hier auftrat sondern daß es sich nur darum handeln wird, den Grundbesitz von den Fesseln zu befreien, welche ihm die HypothekenGesetzgebung in einem großen, in dem bei weitem größten Theile des Bundesgebietes bisher auflegt, Fesseln, die meiner Meinung nach viel mehr dazu beitragen, als die Beschränkungen der Höhe des Zinsfußes, den Grundbesitzer kreditlos zu machen, und unter welchen ihn noch länger leiden zu lassen, ich für eine hervorragende Ungerechtigkeit halten würde, deren sich die Bundes Gesetzgebung gewiß nicht in dem Maße wird schuldig machen wollen, wie diese Schuld die Landes-Gesetzgebungen bisher traf.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg (Beetzendorf): Meine Herren!
Ich kann nicht glauben, daß es dem Ansehen dieses Reichstages förderlich ist, wenn in solchen Redewendungen gesprochen wird, wie Herr Dr. von Schweitzer sie gebraucht hat (Unterbrechung durch die Glocke des Präsidenten), und namentlich eine Sprache zur Anwendung kommt, die das Bürgerrecht in der gebildeten Sprache entschieden nicht erlangt hat.
(Wiederholte Unterbrechung.)
Präsident: Der Herr Redner sollte sich erinnern, daß er auf diese Weise nicht zur Geschäfts-Ordnung spricht, noch sprechen kann.
„Zur Geschäfts-Ordnung sprechen ''heißt, über die Methode der ferneren Behandlung eines vorliegenden Geschäfts reden; es heißt aber nicht zur Geschäfts-Ordnung das Wort nehmen, wenn man in die Sphäre des Präsidenten mit einem Urtheile eingreift, welches keinem Mitgliede, sondern nur dem Präsidenten zusteht (Lebhafter Beifall), so lange derselbe aus seiner Stelle bleiht und darauf erhalten wird.
Es ist eindyppester Schlußantrag eingegangen voll dem 345 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneten Grafen Schwerin-Putzar und von dein Abgeordneten von Eckardstein.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch verzeichnet: für den Antrag Laster: Die Abgeordneten I) r. Leistner, Gtaf Bethusv, Wiggers (Berlin), von Saücken, von Bernuth, von Unruh (Magdeburg) und Dr. Michaelis; auf der Gegenseite die Wgeordneten Graf Lehndorf, Graf Schulenburg-Beetzendorf, von Wedeineyer und von Blanckenburg.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, bemerke aber für den Fall, daß er angenommen werden sollte, daß bereits jetzt ein Antrag aus namentliche Abstimmung über den Antrag des Referenten, von der hinreichenden Unterschriftenzahl unterstützt, in meinen Händen ist.
Diejenigen Herren, die die General-Debatte über den Antrag des Abgeordneten Laster und die dazu gestellten Amendements und sonstigen Anträge jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die GeneralDebatte ist g es ch lös se n. Der.
Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter vorr Blanckenburg: Meine Herren!
Da ich gewohnt bin, die Worte des Herrn Bundeskanzlers bereits als Thaten anzusehen, so ziehe ich die erste Nummer meines Antrages zurück.
Präsident: Damit ist dann das Sous-Amendement des Abgeordneten Grafen Bethusy auch erledigt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Abgeordneter Laskerr Ich bitte ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Meine Herren!
Ich bin darüber im Zweifel, wann ich dem Antragsteller das Wort zum Schluß zu geben habe und bitte Sie eventuell um Ihre Entscheidung.
Es heißt im § 47 der Geschäfts-Ordnung:.
„Bei Gesetz-Entwürfen, findet zuerst eine Verhandlung über den Grundsatz des Vorschlags oder einer Abtheilung desselben statt.
Das ist unsere General-Debatte. '
Dann folgt §48.
„Hierauf beginnt die Verhandlung über die einzelnen Artikel und die sich diesen anschließenden AbänderungsVorschläge.
Dann §.
49: „Nach geschloffener Discussion müssen der Antragsteller m s. w. noch gehört werden.
Es ist mir zweifelhaft, ob diese Berechtigung des Antragstellers, am Schluß der Debatte vernommen zu werden auch am Schluß der General-Debatte Platz greift.
(Mehrere Abgeordnete bitten ums Wort.)
1
Ich kann mich auch im Augenblicke keines Präcedenzfalles aus dem Abgeordnetenhause erinnern, dessen Geschäfts-Ordnung wir adoptirt Haben.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schweriw-Putzar: Ich glaube constatiren zu können, daß wir in dem Abgeordnetenhause, dessen Geschäfts-Ordnung wir hier aügenömmen haben und dessen Herr-, schenke Praxis also auch hier maßgebend sein wird dem Antragsteller überhaupt nach dem Schluß der General-TiScusstou das Wort gegeben haben.
Präsident: Dann werde ich keinen Augenblick 'unstehen es auch zu thun.
(Zustimmung.)
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Es hat also zuvörderst der Herr Antragsteller das Wort.
Abgeordneter LaSker: Meine Herren!
Auf die Einzelheiten der Debatte einzugehen, so weit ein Vorredner Gelegenheit gefunden hat, von dem nachfolgenden Redner widerlegt zu werden, ist natürlich nicht meine Sache.
Es tritt deshalb
zunächst die Ausführung mir entgegen, welche der letzte Redner an diesem Orte entwickelt hat.
Der Abgeordnete von Schweitzer hat sein Amendement besonders damit begründet, es solle
die Beschränkung der Zinssreiheit wieder eingeführt werden, denn so muß es 'richtig eigentlich gefaßt werden —, für Darlehen unter 160 Thalern, weil nur der kleine Geschäftsmann solche Darlehen aufnehme.
Sein Urtheil, ich weiß nicht, woher er es gewonnen—, aber er hat sein Urtheil abgegeben, daß dieser kleine Mann immer heimlich das Darlehen aufnehmen müsse.
Als Gegensatz hierzu bezeichnet er, wer viel borgen wolle, habe die Gelegenheit, das Darlehen in der Vosstsche 'n Zeitung auszubieten, 'der kleine Mann nicht.
Meine Herren, wenn je, so ist mir heute klar geworden, warum der Abgeordnete von Schweitzer in einem so directen Gegensatz zu dem Abgeordneten Schulze sich befindet, weil er, wie mir scheint, dessen Vorschußkassen gar nicht kennt.
Diese Vorfchußkaffen find geschaffen, um dem kleinen Manne zu Helsen und ihm die Darlehen zu verschaffen, welche nicht auf dem Wege des großen Bank- und Leihgeschästs zu erlangen sind.
Und es hat sich bis jetzt bewährt, daß die Zinsfreiheit diese Art von Darlehen nicht aufhören läßt, wohlthätig zu wirken, daß vielmehr umgekehrt die Darlehen der Vorfchußkaffen, welche der Regel nach zu hohem Zinsfuß ausgeliehen werden, sehr wohlthätig wirken für die Darlehnsempfänger und daß nunmehr ein großer Theil des
kleinen Geschäftsbetriebes wesentlich aus diesen Vorfchußkaffen begründet ist.
Herr von Schweitzer war der Meinung, daß Darlehen unter 100 Thalern in der Regel nicht zu productiven Zwecken gebraucht werden, und das war der Ausgangspunkt seiner Deduktion.
Meine Herren, das ist bare Unkenntnis; des Landes, Unkenntniß der Zustände derjenigen, in deren Namen er hier zu sprechen vorgegeben hat; die Arbeiter, welche die Petition eingereicht habendaß sein Amendement abgelehnt werde, verstehen das Leben und die Verhältnisse ihrer Genoffen weit besser.
Eben bei den kleinen Männern werden Darlehen unter 109 Thalern zu productiven Zwecken aufgenommen; ein Verschwender, der ungerathene Sohn eines reichen Mannes mag so beiläufig 50 oder 60 Thaler borgen, um ein Diner oder Souper zu geben, um die geborgte Summe für Austern und Champagner zu verbrauchen; das thut der arme Schneidergeselle nicht, der selbstständig werden will, der kleine Mann borgt, um sich etabliren zu können.
Wenn Herr von Schweitzer nur als Gleicher unter Gleichen sich unter dett Arbeitsklassen bewegt hätte; würde er erfahren haben, welche- Rolle dort 20 Thaler spielen, wie
oft die Errichtung 'und der Betrieb eines Gewerbes von der Herr beischäffung eines so kleinen Capitals abhängt.
Ist das aber das richtige Bild des Lebens- dann ist der Satz des Vorredners falsch, daß die Summe unter 100 Thalern vom kleinen Mann 'zu unproductiven Zwecken aufgenommen zu- werden pflegt, und damit fällt die alleinige Unterlage seines Verbesserungsantrages in Nichts zusammen.
Meine Herren!
Derselbe Redner hat gesagt, er werde für das von mir vorgeschlagene Gesetz nicht darum, weil es gut sei, sondern aus Bosheit gegen den Grundbesitz stimmen.
Es thut mir leid, daß von der Rednerbühne das Wort gebraucht worden ist, man stimme für ein Gesetz, man übe das heiligste-Recht aus, benutze die höchste Ehre, die das Volk einem Bürger verleihen kann, aus Bosheit.
(Bravo!)
Aus dem so klar gelegten Gefühle kann ich mir erklären warum der Antragsteller die grausamsten Strafen, die je gehört sind, auf das setzen will, was er für ein Vergehen hält, Strafen,, die bei gewerbsmäßigem Wucher, was er so nennt, sich bis zum Verlust der -bürgerlichen Ehrenrechte für -die ganze-Lebenszeit ausdehnen.
Der gesummte Ärbeiterstand wird protestrren gegen diese Grausamkeit, wird protestiren, daß ein Mann, welcher solches der Gesetzgebung zumuthet, ein Mann, der-aus Bosheit 'für Gesetze zu votiren bekennt, im Namen der Arbeiter spreche.
(Bravo!)
346 17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Vorredner Hai sich auf das Zeugniß Roscher 's berufen; dieser angesehene Schriftsteller unterstütze ihn in der Ansicht, daß matt nicht überall die Zinssreiheit Herstellen dürfe.
Ich lasse den Werth des Zeugnisses dahingestellt.
Hören Sie die Gründe des Redners.
Es sei eine offenbare Unsittlichkeit, hohe Zinsen zu nehmen, wenn man Jemandem Geld leihe, der es für Lebensbedürfnisse brauche, oder um sich sonst vor Noth zu retten.
Auch hieran können Sie den, unseligen Standpunkt des Vorredners wahrnehmen.
Er bekennt sich zu der längst überwundenen und verworfenen Auffassung des Preußischen Landrechts, welche in dem Darlehnsnehmer immer den armen, unschuldigen, gekränkten Mann, in dem Darlehnsgeber aber den Schurken erblickt, welcher dem Darlehnsnehmer bei dieser Gelegenheit einen Schabernack spielen wolle.
(Heiterkeit.)
Ein Gesetzgeber, welcher damit umgeht, drei Jahre Gefängniß und lebenslängliche Ehrlosigkeit zu dictiren, sollte sich doch wenigstens fragen, wer der Darlehnsgeber ist.
Ist etwa auch der, welcher bloß 1000 Thaler besitzt, nicht arbeiten kann und von den Zinsen seines kleinen Vermögens das ganze Jahr leben muß, unsittlich, wenn er dem Manne in Noth nicht anders borgen will als gegen hohe Zinsen
Mit solchen Vorschriften würden wir zur Anarchie gelangen, und unter dem heiligen Namen des Gesetzes der Vernunft den Krieg erklären.
(Beifall.)
Herr Roscher ist hier citirt worden als ein liberaler Mann; es läßt sich über diese Qualität streiten, aber sie thut Nichts zur Sache.
Dieses Citat es erinnert mich an die häufigen Citate des Herrn Abgeordneten Wagener, welcher sich immer auf Stuart Mill beruft, so oft er einen volkswirthschastlichen Satz braucht, welchen ich für verkehrt halte.
Stuart Mill ist bekanntlich ein Philosoph von respektablem Gewicht, aber die Citir-Art des Herrn Wagener bringt mir einen Mann ins Gedächtniß, den ich gekannt habe und welcher viel gelesen hatte, aber wenig Grammatik wußte.
So oft er einen grammatischen Fehler gemacht, berief er sich aus Schiller und Göthe, und wirklich hatte er die Fehler herausgefunden, welche bekanntlich in den Werken von Schiller und Göthe ab und zu vorkommen.
Dies war seine Kenntniß von der Literatur, und so war seine Beweisführung.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Dingen kommt man nicht weiter.
Ich betrachte die ewig wiederkehrenden allgemein und unbegründeten Sätze als Deklamation, welche je nachdem sie im besseren Styl oder mit mehr Pathos vorgetragen werden, mehr oder weniger Zuhörer anziehen, zur Aufklärung tragen sie Nicht das Mindeste bei.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat zwei Sprüche, welche er regelmäßig abwechseln läßt, und welche ungefähr ''dem analog sind, was der Jurist sxeeptio Ksusrnlis nennt d. h. ß ein Einwand gegen Alles und Jedes.
Wenn Jemand beraubt worden ist und von dem Räuber wegen irgend eines Anspruches verklagt wird, so begründet der Verklagte den Einwand nicht aus den Inhalt der Sache, sondern sagt: „Du hast mich beraubt, ich stehe Dir nicht Rede.
Dies ist ein ähnlicher Fall, Einwendungen solcher Art macht Herr Wagener.
Wenn wir gegen Vorschläge der Regierung opponiren, so sagt er, gegen die linke Seite des Hauses gewendet: „Meine Herren Sie haben sich schon ost genug die Finger verbrannt, Sie wissen, wie schlecht es Ihnen bekommen, Sie haben schlecht prophezeit und in diesem Style weiter.
Das andere Mal, wenn es ihm dienlich ist nach der alleräußersten Seite hin zu schielen, läßt er „Bataillone ''aufmarschiren, bei welchen, beiläufig gesagt, er Einer der Obersten ist.
(Bravo!)
Auch heute hat Herr Wagener die Bataillone wieder aufmarschiren lassen; er zeigte uns, wie diese Bataillone schon im Anzuge seien.
Einstweilen ist die Zahl der Bataillone bescheiden, wenn sie nicht weit größer ist, als die Zahl der Herren, welche damit gemeint sein sollen.

Bilde sich Keiner der Herren ein, daß er zwar nur als Einer hier sitzt, in Wahrheit aber viele Hunderttausende aus dem Volke vertrete.
Nein, meine Herren, das richtige Verhältniß ist, daß die Herren nach allen Wahlplätzen eilen mußten, an vielen Orten um ein Mandat sich bewerben mußten, mit den Conservation und nach allen Seiten hin Pacte abschließen mußten, damit Einer einen Sitz erwerbe (Bravo!
links), und der Grund dieser Erscheinung liegt im gesunden Sinne des Volkes.
Ich freue mich, daß die Wahlen den Einen hergebracht haben, daß nicht mehr unbestimmte Begriffe angeblicher Freiheit und Social-Demokratie durch die Welt gehen, sondern daß die Herren ihre Wünsche und Heilmittel als Anträge einbringen, und dadurch zu Diskussionen Veranlassung geben, welche nachweisen: das sind alte verrottete Dinge, die uns auss Neue aufgetischt werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich werde gewiß niemals meine Zustimmung versagen, wenn ich in irgend einem Vorschlage einen Kern einer Maßregel erblicke, welche zu Gunsten des allgemeinen Wohles, zum Wohle der weitesten Volksklassen ergriffen werden soll; aber ich werde mich nie von einer falschen Sentimentalität bestimmen, ich werde mich nicht bereden lassen, alle wirchschaftlichen Grundsätze auf den Kopf zu stellen, damit Diesem oder Jenem einmal kein Unrecht geschehe.
Systematisch bedrückt wird kein armer Mann durch die Zinssreiheit!
Ich wende mich und das, glaube ich, ist meine eigentliche Ausgabe als Antragsteller zu den einzelnen Gegen-Anträgen und Amendements, die zu meinem Gesetz-Entwürfe eingebracht sind.
Zuerst die verschiedenen Versuche, eine Vertagung Ihres Beschlusses herbeizuführen.
Ich freue mich, daß Herr von Blanckenburg nicht mehr zu Denjenigen zählt, welche gleichfalls die Vertagung in indirekter Form herbeiführen wollen; ich glaube recht gehört zu haben, daß er seinen Antrag zurückgezogen hat, wenigstens in Betreff des ersten Theiles.
(Zustimmung.)
Alle Diejenigen, welche vorschlagen, daß der Antrag vertagt werde, bis Dieses oder Jenes noch zuvor gesetzlich geregelt sei diese sollten sich doch überlegen, daß sie unter der Form der Vertagung in der That meinen Antrag zu Falle bringen würden.
Das gilt im höchsten Maße von dem Antrage des Herrn Referenten.
Denn Jeder, der den Gesetz-Entwurf gelesen hat, welcher, nach dem Vorschlage des Referenten, erst verhandelt und wie ich ihn verstehe, zum Gesetz erhoben sein soll, ehe über den vorliegenden Antrag beschlossen werde, ist gewiß mit mir überzeugt, daß wir entweder bis zu den Griechischen Kalenden hier sitzen müssen, oder daß wir ohne die beiden Gesetze nach Hause gehen.
Der Leser wird in den sieben Paragraphen so viele Grundsätze von erheblicher Tragweite und bedenklichem Inhalt vorfinden, daß er sich sagen muß, so schleunig wird in dem Reichstage die Annahme dieser Grundsätze und deren Gestaltung als Gesetz nicht herbeigeführt werden.
Der Herr Bundeskanzler hat einen der schlimmsten Paragraphen bereits desavouirt, und die Herren waren heute schon in der Lage, gegen meinen Gesetz Entwurf zu stimmen, denn Sie wissen bereits, daß Ihr Gesetz in einem der wichtigsten Theile keine Aussicht hat zu Stande zu kommen.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Bundeskanzler das Versprechen gegeben hat, er an seiner Stelle werde versuchen, die Hypotheken Ordnung und Alles, was damit zusammenhängt, der todten Hand der Preußischen Justiz-Gesetzgebung (Heiterkeit) zu entziehen und in den Reichstag hinein zu verlegen.
Ja, meine Herren, solche Dinge haben wiK uns gesagt, als wir die Norddeutsche Bundes-Verfasfung votirt'haben.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben uns gedacht, daß mit Vielem, was sehr schlimm steht, und ich rechne dazu auch das Bereich der Preußischen Justiz-Gesetzgebung, ausgeräumt werden wird durch eine stärkere Hand und mit wirksamerer Kraft, als diejenige, welche nicht mächtig genug war, zu zerschneiden, was nicht durch seine Härte, sondern durch seine Zähigkeit Widerstand geleistet hat!
(Heiterkeit.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
347 Meine Herren, ich habe mich darüber sehr gefreut, und ich hoffe, daß auch der bedeutenden Frage, wie den berechtigten Klagen des Grundbesitzers abzuhelfen fei, nunmehr mit besserem Erfolge wird näher getreten werden.
Freilich nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten von Kranach, der uns einen langen Wunschzettel ausgemacht und endlose Klagen erhoben hat; diesen Klagen abzuhelfen und solchen Wünschen gerecht zu werden, giebt es nur ein Mittel.
Der Grundbesitzer ist nach seiner Meinung überlastet mit Steuern, weil er die Grundsteuern zahlen muß; er kann die Zinsen nicht aufbringen er hat Mißernten; nun, meine Herren, so muß der arme Grundbesitzer vom Staate Gehalt empfangen!
Wovon der Arme sonst leben sollte, wüßte ich nicht.
(Heiterkeit.)
Solchen ungemessenen Wünschen werden wir allerdings nicht abhelfen, während richtig angedeutet ist, daß wir den Grundbesitz nicht können verkommen lassen unter den starren Formen des jetzigen Hypothekenweseus und unter dem unbehilslichen, schleppenden Gange des heutigen Subhastations-Verfahrens die Subhastations-Ordnung liegt glücklicher Weise im Kreise des bevorstehenden Civilprocesses, in Betreff der Hypotheken-Ordnung ich muß leider gestehen, kann es controvers gemacht werden, ob sie zur Competenz des Norddeutschen Bundes gehöre.
Ich lege dem Ausspruch des Herrn Bundeskanzlers die Bedeutung bei, daß er sich bemühen werde, unsere Competenz in Bezug aus die Hypotheken-Ordnung unzweifelhaft zu stellen.
Ja, ich gehe noch weiter: ich hoffe, daß bei dieser Gelegenheit ihm die schwankende Grenze zwischen bürgerlichem Rechte und einzelnen anders benannten Rechtsmaterien klar werden muß und daß er die Ausdehnung der Competenz des Norddeutschen Bundes auf das ganze Civilrecht vielleicht mit einem Schlage herbeiführen wird.
Meine Herren, das war wiederum eine Erwägung, aus welcher wir uns bei der Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes so verhalten haben, wie wir es gethan.
Wir haben gesagt, der nächste Schritt und die nächste Session werden uns lehren, daß wir weiter gehen müssen, daß die gerechten Wünsche bald erfüllt werden müssen; das Leben wird zwingen.
Meine Herren, es hat heute bereits angefangen zu zwingen.
Nun zurück zu den Vertagungs-Anträgen, in meinen Augen sind sie allesammt nichts weiter, als verschleierte und verschämte Ablehnungen.
Der Gesetz-Entwurf hat bereits das Schicksal gehabt, daß er von dem einen Factor der Gesetzgebung das eine Mal zu Tode geschwiegen ist und das andere Mal zu Tode gesprochen wurde (Heiterkeit); ich möchte nicht, daß er heute zu Tode vertagt würde.
(Heiterkeit.)
Wer also gegen den Gesetz-Entwurf ist, der trete offen aus, stimme dagegen und bekenne: Ich will mich gegen die öffentliche Meinung stemmen, will selbst gegen das anerkannte Bedürfniß stimmen, weil ich noch verschiedene Wünsche aus dem Herzen habe.
Oft Pflegt die rechte Seite der linken den Vorwurf zumachen, daß diese, wenn sie nicht Alles bekomme, auch nicht einen Theil annehme und Nützliches verhindere.
Heute scheinen die Rollen soweit vertauscht, daß von der rechten Seite getrotzt wird: es müsse Alles aus einmal geschehen, sonst wolle man keinen Schritt weiter gehen.

Der Herr Abgeordnete Wagener hat zugegeben, es könne mein Antrag ein Vehikel werden, dem Gutsbesitzer aufzuhelfen, aber nur dann, wenn erst die anderen von ihm verlangten Gesetze gegeben würden; sei erst einmal das Gesetz durchgegangen, durch welches die Zinsbeschränkungen aufgehoben würden, dann könnten wir auf die anderen Gesetze lange warten.
Wen trifft denn das Mißtrauen des Herrn Abgeordneten Wagener
Meint er, daß der Bundeskanzler und die Bundesregierungen, wenn dieses Zinsgesetz einmal zu Stande gekommen sei, nicht würden die Initiative für die anderen Gesetze erdreisen wollen
Ich weiß nicht, daß der Bundeskanzler ein größeres Interesse hätte an diesem als an den anderen Gesetzen.
Meint aber der Herr Abgeordnete Wagener uns, daß wir nicht mithelfen würden an dem Zustandekommen der anderen Gesetze, so ist es gewiß eine von ihm nicht gewollte, aber eben so gewiß ungerechtfertigte Insinuation, als ob wir nur die Gesetze, welche wir vorschlagen, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
erst durchbringen, alsdann aber gegen andere Gesetze stimmen wollten, welche von der Seite (rechts) angeregt würden, selbst wenn wir sie für gut anerkannt hätten.
Dann aber, meine Herren, hält denn Herr Wagener das Interesse der Gutsbesitzer für ein Privilegium der rechten Seite des Hauses
Er soll sich hier nur umsehen; er wird Gutsbesitzer, Grundbesitzer und Häuserbesitzer aus unserer Seite (links) genug finden.
Oder meint Herr Wagener, der verschuldete Grundbesitz fitze nur auf der rechten Seite
Das weiß ich nicht!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Für den zweiten Theil des Antrages des Herrn von Blanckenburg für die Abschaffung der Schuldhaft an sich habe ich die größte Sympathie; ich selbst hatte im Preußischen Abgeordnetenhause einen darauf hinzielenden Antrag eingebracht, er ist gefallen unter sehr starker Betheiligung der rechten Seite des dortigen Hauses ich bin in diesem Augenblicke nicht vorbereitet, zu sagen, ob nicht Herr Wagener unter denen gewesen ist, die dagegen gestimmt haben.
(Hört!
hört!)
Nun aber muß man bei Gesetzen, die man zusammen verkoppeln will, sich fragen, ob sie zusammen gehören und was eine vcmäitio m« gun ucm des anderen zu sein verdient.
Knüpft sie die innere Logik zusammen, dann bringt man den zweiten Antrag als Amendement zum ersten ein; das ist ja ein sehr einfaches Mittel, um den Willen des Hauses zu erforschen, und wenn das Amendement nicht durchgeht, stimmt man gegen das Gesetz.
Meint man, daß die beiden Anträge nicht in so unmittelbarer Beziehung zu einander stehen, dann ist es allerdings nach den üblichen Regeln der Gesetzgebung nicht gestattet, eine fremde Materie als ein Amendement einzubringen, aber dann soll man sich auch nicht aus Umwegen Helsen.
Verschleierte Geschäfte sind eben so wenig giltig, wie gesetzwidrige; wenn es also den Regeln der Legislation widerspricht, ein fremdartiges Amendement in ein Gesetz zu bringen und dieses dadurch zu gefährden, so ist es auch unstatthaft, ein Gesetz von einem andern selbstständigen und fremdartigen Gesetze abhängig zu machen.
Eine verwerfliche Methode der Wucherer ist es, zu verschleiern, was sie nicht offen vollziehen können.
Ich hoffe, daß Sie sämmtliche Vertagungsanträge ablehnen werden und ich komme nun demnach zu dem Gesetze selbst und zu den verschiedenen Anträgen, die dazu gestellt worden sind.
Am bedeutendsten tritt mir entgegen der Antrag des Herrn Abgeordneten Endemann.
Der Herr Abgeordnete hätte mir nicht zu versichern brauchen, daß er nicht als Feind aus diese Bühne gegangen ist; ich habe dies keinen Augenblick gefürchtet, und ich schätze mich glücklich, daß ich auf seine freundschaftliche Unterstützung rechnen darf.
Wesentlich aber ist sein Amendement von meinem Antrage in drei Punkten verschieden.
Der eine Punkt betrifft die Fassung des ersten Paragraphen.
Der zweite Punkt ist materieller Natur, indem Herr Endemann weitergehen und die Kündigungsbefugniß ausheben will.
Endlich enthält das Amendement mehrere andere Bestimmungen über Zinseszinsen, über das n'ttzrnw tsiituw und über die Verjährungsfrist, welche er mit diesem Gesetz verbinden will.
Meine Stellung zu diesen drei Beziehungen des Amendements ist verschiedener Art.
In der Fassung des § 1 habe ich gemeint, es sei rathsamer, sich an den Wortlaut und den Wortgebrauch des gegenwärtigen Gesetzes anzuschließen, ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Schwartz vollständig bei, daß es gut ist, bei neuen Gesetzbüchern einen sehr concinnen Ausdruck einzuführen.
Wir haben das Glück, den Herrn Abgeordneten Endemann in einer Commission zu besitzen, die sich an einem neuen Gesetzbuche versuchen wird, und ich glaube, wir dürfen uns allerseits freuen, wenn in dem neuen Gesetzbuch der concinne Ausdruck zur Regel wird.
Aber bei einem Gesetze, welches sich an ein bestehendes Gesetzbuch anlehnt und mit den anderen Paragraphen desselben zusammen stimmen muß, da soll man lieber den gebräuchlicheren Wortlaut annehmen.
Ich habe Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten Endemann genommen und von ihm erfahren, daß er erstens die Worte „statt der Zinsen ''für überflüssig hält; ich erkenne an, daß sie überflüssig und nur dem Gebrauche des Preußischen Rechts entlehnt sind.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Endemann Anstoß genommen an den Worten „verspätete Rückzahlung ''indem er motivirte, daß nicht bloß bei „RückW 348 X Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Zahlungen '', ein Ausdruck, welcher aus Darlehen hinweise, sondern auch bei andern Zahlungen, die man nicht als Rückzahlungen b ezeichnen könne, dasselbe Gesetz Platz greisen muß.
Er hat mir die Worte „unterlassene Zahlung ''vorgeschlagen und sich bereit erklärt, wenn die Worte „statt der Zinsen ''gestrichen würden, sür („verspätete Rückzahlung '') „unterlassene Zahlung ''gesetzt würde, er dann dieser Fassung würde beistimmen können.
Ich habe nicht den mindesten Anstand, die Worte „statt der Zinsen ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schwache sallen zu lassen und außerdem anzuerkennen, daß der Wortlaut „unterlassene Zahlung ''ein besserer ist als „verspätete Rückzahlung '', und wenn mir der hohe Reichstag es gestattet, so werde ich selbst die letzte Verbesserung vorschlagen.
Was die vorhin zuletzt erwähnte Kategorie des Amendements Endemann betrifft, so handelt es sich darum: den landesüblichen Zinsfuß zu verändern, die Verjährungsfristen anders zu ordnen und die Grenze des Mtzrmu tLulura aufzuheben.
Ich habe mich in allen drei Beziehungen auf das Sorgfältigste gehütet, nicht das dringende Bedürfniß der Wuchergesetzgebung zusammenzuspannen mit anderen Materien, die noch dunkel sind und in verschiedene andere Gebiete hinübergreifen.
Auch heute würde ich mich noch dagegen erklären und ich freue mich, von Herrn Endemann gehört zu haben, daß er auf diesen Theil seines Amendements kein großes Gewicht legt.
Wichtig aber ist die vorgeschlagene Abänderung in Beziehung ans die Kündigungs-Besugniß.
Meine Herren, auch ich bin kein Freund der vertragswidrigen Kündigungs-Besugniß des Schuldners; als ich meinen Antrag zum ersten 'Male in das Preußische Abgeordnetenhaus einbrachte, war die KündigungsBesugniß in meinem Entwürfe nicht enthalten.
Erst in Folge des Widerstandes, den damals die Preußische Staats-Regierung leistete, und da ich das eifrigste Streben hatte, im Principe den Wuchergesetzen ein Ende zu machen diesem Principe zu Liebe und mich anbequemend an die thatsächlichen Verhältnisse, entschloß ich mich, die Kündigungs-Besugniß aufzunehmen, doch fügte ich damals hinzu, daß ich keineswegs über diese Befugniß besser dächte, als zuvor.
Auch heute betrachte ich die Sache von demselben Gesichtspunkte, und ich würde auch heute gesagt haben, daß ich zu denen gehöre, welche sür das Mehr stimmen, d. h. also die in erster Linie versuchen, ob nicht die Mehrheit dieses Hauses zu erlangen sei sür die vollständige Freigebung des Zinssatzes ohne die Clausel der Kündigungs-Besugniß, wenn ich nicht fürchten müßte, daß dieses Mehr möglicher Weise in meinen Händen in ein Minder sich verwandeln könnte.
Während der Reichstag diesen Beschluß annähme, wäre es möglich, daß dadurch Schwierigkeiten bei dem andern Factor der Gesetzgebung, bei dem Bundesrathe, entstehen möchten, und da ich nicht wünsche, daß das Gesetz nun aus einem neuen Grunde zu Falle komme, so bin ich zufrieden, das Hauptprincip zu retten und, wie ich meine; auch die praktische Wirksamkeit; denn es wird nicht lange dauern, so wird auch diese Clausel in Wegfall kommen unter dem Beifall derjenigen Herren, welche heute noch dagegen stimmen.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwartze, welcher die Kündigung nicht eher als sechs Monate nach der Aufnahme des Darlehns gestattet, acceptire ich gern, weil ich sage, eine Einschränkung der Beschränkung giebt eine Förderung der Freiheit und fördert also in der Richtung, nach der ich hinstrebe.
Ebenso unbedenklich und verdeutlichend scheint mir das Amendement, welches ich heute zum ersten Male gesehen habe, das der Herren v. Zehmen und Schwartze, wonach die Isttrss W xortsur von der Kündigungs-Besugniß ausdrücklich ausgenommen und das Handels-Gesetz nur allgemein citirt werden soll.
Ich halte dies gleichfalls sür eine Verbesserung und würde keinen Anstand nehmen, diesem Verbesserungs-Anträge Leizutreten.
So nun, meine Herren, meine ich, daß jeder billigen Rücksicht Rechnung getragen, daß kein Grund vorhanden ist, offen oder versteckt gegen ein Gesetz zu stimmen, welches allgemein als Bedürfniß anerkannt ist.
Wenn Sie den Gesetzes Antrag so annehmen, wie ich ihn hier eingebracht habe, so glaube ich, werden Sie ein gut Stück Arbeit gethan haben, und ich hoffe, daß nicht Viele hier in dem Hause oder außerhalb vorhanden sein werden, welche glauben, daß wir, indem wir dieses nützliche Befreiungs-Gesetz votiren, irgend einer Klasse dienen wollten, als ob Wir das Wohl irgend einer Klasse des Volkes über das Wohl einer andern Klasse setzten.
Wir werden immer und stets solchen Absichten entgegentreten, sie mögen kommen, von welcher Seite sie wollen, gleichviel, ob sie aus Eigennutz, sei es aus schlechtem Verständniß, entspringen.
(Bravo aus beiden Seiten.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Referent von Saltzwedel: Meine Herren!
Ich habe im Eingang meines Referats sogleich erklärt, daß ich beim Herrn Antragsteller und seinen Freunden keine Nebenabsichten oder Nebengedanken voraussetze, sondern daß ich von ihnen nicht nur glaube, sondern auch überzeugt bin, daß sie nichts Anderes wollen und wollen können, als das allgemeine Wohl.
Ich kann daher auch dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß er bei uns solche Nebenabsichten, solche verschleierte Äedanken voraussetzt, es hat Niemand das Recht, von mir das zu glauben, und ich kann Sie versichern, ich habe solche Nebengedanken nicht gehabt, sonst würde ich sie ausgesprochen haben.
Wir wissen es ganz gut, ganz bestimmt, daß die Wuchergesetze, die Zinsbeschränkungen bald werden aufgehoben werden; ob das mit unseren Wünschen übereinstimmt oder nicht, darüber mögen die Ansichten getheilt sein, aber wir wissen es, daß es geschieht, und wir wollen wirklich nichts Anderes, als vorher die Einrichtung treffen, die den Grundbesitzer nicht ganz schutzlos macht.
Nun, meine Herren, wir kommen ja wohl bald zusammen, weshalb sollte denn bis dahin sich nicht eine richtige Ansicht entwickelt haben, weshalb sollten sich nicht Aussührungsmaßregeln bis dahin genauer entwickelt haben als bisher.
Jemand sagt, wenn wir das Gesetz nicht hätten verhindern, wenn wir es nicht hätten in die Länge ziehen wollen, dann hätten wir die Initiative ergreifen und ein Gesetz einbringen sollen.
Das ist ja eben geschehen, der Abgeordnete hat in dem Augenblick nicht daran gedacht.
Daß das Gesetz so ganz unausführbar sein sollte, das kann ich nicht zugeben; daß es, wie jedes Gesetz, welches eine ganz neue Bahn betritt, sehr viel Zweifel anregt, ist auch sehr natürlich, es kann jedoch verbessert werden; aber, meine Herren, das ist nicht richtig, daß wir einen Eingriff in die Gesetzgebung zu Gunsten einer Klasse verlangen.
Meine Herren, es giebt doch nur zweierlei Art von Credit, den Real-Credit und den Personal-Credit, wir wollen sür den Real-Credit nichts weiter, als was der Personal-Credit schon hat, das ist doch keine Begünstigung meiner Klasse, darauf kann Niemand exemplificiren.
Wir halten den Antrag sür begründet.
Präsident: Der Herr Correferent hat das Wort.
Correserent Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich habe meine erste Auseinandersetzung mit dem Geständniß begonnen, daß es sehr schwer sei, etwas Neues über diesen Gegenstand zu sagen.
Das ist zwar seitens des verehrlichen Mitgliedes sür Neu-Stettin mit Worten bestritten, der Sache nach aber bestätigt worden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich habe mich darauf beschränkt, eine Reihe von Thatsachen anzuführen und das Urtheil über dieselben dem Hohen Reichstag anheim zu stellen.
Ich bin nämlich nicht der Meinung, daß man die wirthschastlichen Gesetze auf philosophischem Wege u priori construiren könne, sondern daß man vor allen Dingen die Thatsachen feststellen, eine große Kette von Thatsachen sammeln und aus diesem so gesammelten Material die Gesetze abstrahiren müsse.
Ich habe auch den Culturzustand der Deutschen Nation erwähnt, und darauf hat das verehrliche Mitglied sür Neu-Stettin gesagt, der Culturzustand habe mit dem 'Zinsfuß keinen Zusammenhang; in demselben Augenblick hatte er aber auch gesagt, rn Sachsen sei der Zinsfuß niedrig, weil es ein altes Culturland sei und deswegen viel Capital habe.
Er hat also in demselben Augenblick eine Thatsache angeführt, woraus hervorgeht, daß Zinstaxe und Culturzustand auf einander wirken; in demselben Augenblick, wo er behauptete, daß sie gar nichts mit einander zu thun hätten.
Er hat uns gesagt, „das Geldcapital will die absolute Macht werden.
Ja, das sind Dinge, die werden jedem einzelnen wirthschastlichen Factor nachgesagt; und jedem mit Unrecht.
Ich erinnere an die Kämpfe zwischen den Patriziern und den Plebejern in Rom.
Die Plebejer sagten: das Grundcapital will die absolute Macht werden, und deshalb wollen wir theilen, und deshalb brachten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Gracchen ihre lex nzrarin ein.
Die Patrizier wieder tagten die Arbeit will die absolute Macht werden, und deshalb suchten sie durch allerlei finanzielle Manipulationen, welche erleichtert wurden durch eine schlechte Gesetzgebung, nämlich durch die Schuldhast, die Masse des Volkes zur Sclaverei herunter zu drücken.
Dieselbe Wirkung wird immer eintreten, wenn man irgend einen der verschiedenen Factoren verdammt und die anderen über Gebühr herausstreicht.
In Wirklichkeit sind die Naturgesetze der wirthschaftlichen Bewegung so vortrefflich organistrt, viel vortrefflicher, als wir Menschen es machen könnten, daß die verschiedenen Factoren der wirthschaftlichen Entwickelung in harmonischem Zusammenhang einander unterstützen; und wer einett derselben in der Weise, wie es hier geschehen ist, herabsetzen will, der zerstört, wenn auch unbewußtermaßen diese von der Natur eingesetzte ökonomische Harmonie.
Man hat uns gesagt: „die ganze antike Welt ''habe sich für die Zinsbeschränkungen echausfirt.
Ja, meine Herren, was muß diese arme „antike Welt ''sich nicht Alles gefallen lassen, was wird ihr nicht Alles nachgesagt!
In Rom war ja doch der fortwährende Kamps zwischen der Freiheit des Zinsfußes und der Beschränkung des Zinsfußes.
Einmal waren die Patrizier oben, dann war der Zinsfuß frei, dann waren die Plebejer oben, und der Zinsfuß war dann beschränkt: es ging ja immer hin und her und es war eigentlich kein wirthschaftlicher Kamps, sondern ein wesentlich politischer Kampf, ein Kamps um die politische und sociale Gewalt.
In Athen, auf das sich das verehrliche Mitglied für Neu-Stettin, glaube ich, auch bezogen hat, war es ja gerade Solon, der die Zinsbeschränkungen und die Schuldhaft aushob in seiner Gesetzgebung, die den Namen führt Lsmuollillsin, d. h. Erleichterung des Volkes.
Gerade in Folge dieser Aufhebung der Zinsbeschränkungen durch die Solonsche Gesetzgebung fiel, wie uns Lysias erzählt, der Zinsfuß, der bis dahin, wie in dem benachbarten Orient, aus 40— 80 Procent gestanden hatte, sofort auf 18 und später auf 10 Procent.
Das sind alles bekannte Thatsachen, sie stehen sogar in den Schulbüchern.
(Große Heiterkeit.)
Wissen Sie wohl, meine Herren, wer der größte Feind der Zinsfreiheit ist, das sind die jetzigen gewerbmäßigen verbrecherischen Wucherer, die wollen auch jetzt noch die Zinsbeschränkungen aufrecht erhalten (Sehr richtig); sie erinnern mich an den Ausspruch eines berühmten Wilddiebes, den ich in jüngeren Jahren als Untersuchungsrichter öfter in Behandlung nehmen mußte (Heiterkeit), und dem ich während der Jagd-Anarchie von 1848 die Bemerkung machte, die jetzige Zeit gefalle ihm wohl.
Da sagte er: „Das ist eine elende Zeit, wo jeder Pfuscher Wilddieben geht.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ungefähr der Standpunkt der verbrecherischen Wucherer, die durch die fernere Aufrechthaltung.
der Zinsbeschränkungen das Monopol ihres Verbrechens conserviren wollen (Sehr wahr), und wie Jemand, der sich für den Vertreter der arbeitenden Klaffen ausgiebt, dem in die Hände arbeiten kann, das begreife ich nicht.
Ich glaube indessen nicht, daß hier jeder Einzelne ein besonderes Interesse zu vertreten hat, daß nicht der ein Vertreter des Grundbesitzes, jener ein Vertreter des Geldbesttzes, der drille ein Vertreter der Arbeiter ist, sondern ich glaube, wir Alle und Jeder von uns hat die gesammten wirthschaftlichen Interessen der gesammten Nation zu vertreten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Gelehrten streiten darüber, ob ein hoher oder ein niedriger Zinsfuß gut sei; ich will diesen theoretischen Streit hier nicht aufnehmen, aber auch angenommen, daß man für einen niedrigen Zinsfuß ist, so kann man die Zinsen doch nicht total abschaffen, man kann die Zinsen nicht aus der Well vertilgen.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
349 Es erinnert mich das daran, daß man in England der Meinung ist, daß Schaafe mit kleinen Köpfen eine besondere Schönheit seien, und daß Englische Thierzucht-Vereine durch Kreuzung und sonstige Mittel Schaase mit kleinen Köpfen zu schaffen suchen, aber Schaffe ohne Köpfe, die haben sie doch noch nicht fertig gebracht.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man nun sagt, das Capital ist nicht productiv, so erinnere ich daran, daß diese Maxime auch von Proudhon ausgestellt wurde, und daß sie zu dem Schlußsätze führt:.

ln proxritztä v'sst s vol ''.
Das Capital und die Arbeit ergänzen einander gegenseitig, die Arbeit ist flüssiges Capital und das Capital ist aufgespeicherte Arbeit (Sehr richtig), und wer das Capital angreift, der kann das nicht thun, ohne sich auch an der Arbeit zu versündigen.
Das Capital ist kein wildes Thier, das man an die Kelle legen muß, und man kann für das Capital eben so wenig jenen berühmten „Fabrik-Inspektor ''gebrauchen, wie für andere Dinge.
(Heiterkeit und Beifall.)
Man hat uns gesagt, „alle socialen Revolutionen knüpfen an die Zinssrage an ''.
Die Geschichte bestätigt das nicht.
Die Zinsbeschränkungen bestanden in vollster Blüthe, als der dürre Schneider von Leyden, Johann Bokolt, seinen kommunistischen St. Veitstanz aufführte; und während Ür.
Martin Luther die Zinsbeschränkungen vertheidigte, trieb Thomas Münzer seinen verrückten Communismus.
Die Zinsbeschränkungen werden Ms vor einer socialen Revolution nicht bewahren.
Ich muß sagen, ich habe gar keinen Geschmack an diesem Coquettiren mit der Revolution; und ich.
glaube, es liegt am allerwenigsten im Interesse des Grundbesitzes, beständig so mit dem Feuer zu spielen; denn wenn eine kommunistische Revolution losgeht das GeldCapital, das kann bei Zeiten salviren; das, was getheilt wird, das ist der Grundbesitz.
(Bravo!
Sehr richtig.)
Wir wollen nicht ungleichen Kamps statuiren zwischen einem Bewaffneten und einem Unbewaffneten.
Wenn der, der kein Capital hat, für den Zweck, zu dem er es braucht, als „unbewaffnet ''bezeichnet wird, so sind wir es ja, die ihm durch Frei-Erklärung der wirthschaftlichen Bewegung Waffen an die Hand geben wollen, und er verlangt diese Waffen.
Die Petitionen, die an uns eingegangen sind, sind alle auf Zinssreiheit gerichtet, keine einzige auf Zinsbeschränkung.
Mir scheint es nicht, als wenn die Bewegung der Gegenwart daraus gerichtet wäre, den Besitz in wenigen Händen zu concentriren; soweit ich die Culturgeschichte studirt habe und namentlich die Geschichte der wirthschaftlichen Cultur in Deutschland, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß heut zu Tage ein mittlerer und ein kleiner Gewerbsmann oder Bauer besser lebt, mehr 'wirthschastllche Güter genießt, als vor 600 Jahren der Kaiser von Deutschland.
Ich habe aus der Aeußerung des verehrlichen Mitgliedes für Neustettin die Vermuthung gewonnen, daß er der Ueberzeugung sei, wir seien Gegner der Hypotheken-Banken, dazu haben wir von unserer Seite auch nicht mit einem Wort Veranlassung gegeben; ich habe vielmehr auf's Nachdrücklichste betont, wie unumgänglich nothwendig eine Reform des Hypothekeuwesens sei; ich habe ausdrücklich behauptet, daß kein Mensch läugnen könne, daß die Landwirthschast unter der Mangelhaftigkeit und Buntscheckigkeit der Gesetzgebung innerhalb des Norddeutschen Bundes leide, und daß es für uns eine heilige Pflicht sei, diesem Leiden abzuhelfen, soweit es in unseren Kräften steht; aber ob man das mit der sogenannten „Staatshilfe ''fertig bringt, das ist mir doch in der That sehr-zweifelhaft.
Wenn man dem Staate ein Monopol giebt im Interesse irgend einer Gesellschaftsklasse, so pflegt der Erfolg gewöhnlich der zu sein, daß der Staat dieses Monopol weniger im Interesse dieser Klasse, als in seinem eigenen Interesse gebrauche; und so verhält es sich auch mit dem Bankmonopol da, wo es der Staat hat, und deshalb schwärmen wir, die das verehrliche Mitglied für Neustettin als Manchestermänner bezeichnet, durchaus nicht für das Bankmonopol des Staats, sondern 350 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wünschen nichts dringlicher als die Bankfreiheit.
Das verehrliche Mitglied für Reustettin hat uns gesagt, keine Regierung wird lange regieren, die eine Geldmacht neben sich duldet, der sie nicht gewachsen ist.
Ich anworte daraus, kein Volk in der Welt wird lange eine Regierung dulden, die die alleinige Geldmacht selber sein will.
Macchiavelli hat den richtigen Ausspruch gethan, daß ein Volk viel vertrage, nur in zwei Dingen, da vertrage es keine Angriffe seitens der Regierung, das sei nämlich erstens die Unverletzlichkeit des Eigenthums, zweitens die Heiligkeit der Ehe.
Wenn man uns heute wieder das Dogma der kanonistischen Weltanschauung, die ich für eine glücklicherweise überwundene halte, von Neuem auftischt, glaube ich, daß gerade die conservative Partei viel zu gesund, viel zu wirthschastlich gesund ist, als daß sie an dieses ungesunde, durch und durch kranke Dogma glauben sollte.
Für die Abschaffung der Schuldhast sind auch wir, und die sogenannten Manchestermänner haben diese Parole weit früher ausgegeben als die conservative Partei.
Wir haben aus unseren Congressen schon Jahre lang dafür gewirkt, nicht aus den Gründen, die von der konservativen Seite angeführt worden sind sondern weil derjenige Credit, welcher gewährt wird lediglich in der Voraussetzung der demnächstigen Anwendung der Schuldhast durchweg gemeinschädlich, faul, wirthschastlich mrproductiv ist; und es also besser ist, daß dieser Credit überhaupt gar nicht existirt.
Ich erkenne es als durchaus nothwendig und berechtigt an, Laß jede Gesellschaftsklasse ihre besonderen, specifischen wirthschaftlichen Interessen hat, und daß sie diese wirthschaftlichen Interessen überall nach Kräften verfolgt.
Ich glaube aber, sie wird den Zweck der Wahrung dieser ihrer wirthschaftlichen Interessen dann am besten erreichen, wenn sie den harmonischen Punkt aufzufinden sucht, wo sich ihre Interessen und die Interessen der anderen Gesellschaftsklassen decken; und dieser harmonische Punkt ist stets zu finden.
Wenn man aber die Interessen seiner Gesellschaftsklasse dadurch wahren will, daß man allen übrigen Gesellschaftsklassen den Krieg erklärt, so wird man diesen Zweck nie erreichen.
Man wird dadurch, daß man alle andern erbittert, seiner eigenen Partei nicht nützen, sondern auf das Empfindlichste schaden.
Ich schlage Ihnen deshalb vor: Vereinigen wir uns auf diesem Gebiete, um gegenseitig nach Kräften die wirthschaftlichen Interessen der verschiedenen Gesellschaftsklassen zu reformiren.
Bekämpfen wir nicht die Freiheit des Capitals!
Bekämpfen wir nicht die Freiheit der Person!
Bekämpfen wir nicht die Bedürfnisse des Grundeigenthums!
Schaffen wir die Zinsbeschränkungen ab!
Schaffen wir die Schuldhaft ab!
Resormiren wir das Hypothekenwesen!
Dann haben wir unserer Gesammt-Nation, dann haben wir gleichzeitig allen Gesellschaftsklassen einen wirklichen Dienst geleistet.
(Bravo!)
Präsident: Ich zeige an, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen ist.
(Bravo!)
Der Abgeordnete Wagener hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener: Meine Herren!
Der geehrte Herr Correserent hat mir an verschiedenen Stellen Behauptungen in den Mund gelegt, von denen ich theilweise gar nicht gesprochen, sondern die von anderen Leuten ausgestellt sind, und er hat andere Aeußerungen von mir so entstellt und verzerrt, daß ich dieselben als meine eigenen Aussprüche durchaus nicht mehr anerkennen kann.
Er schien dabei von dem bekannten Grundsätze eines Englischen Parlamentsredners auszugehen, der sagte: Wenn Du nicht weiter kannst, dann citire einen Vers aus dem Homer!
Er braucht übrigens gar nicht darin zu stehen; denn das wissen die wenigsten Leute.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, habe ich durchaus nicht die Bemerkung ausgesprochen, daß in der antiken Welt der Zinsfuß immer beschränkt gewesen wäre.
Darüber hat Herr Dr. von Schweitzer gesprochen; mit diesem Satze habe ich mich meinerseits gar nicht nicht beschäftigt.
Was aber die LsisndMtzm betrifft, deren der 17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Herr Correserent erwähnt hat, so scheint das ein solcher homerischer Vers zu sein, der nicht im Homer steht.
(Heiterkeit.)
Denn es schien so, als wenn er meinte, Lmsuofttftsiu heiße die Freigebung des Zinsfußes.
Es hieß damals aber etwas Anderes, es hieß Befreiung von den Schuldverpflichtungen, weil eben der freie Zinsfuß sie auf solche Höhe gebracht hatte, daß sie nicht mehr zu tragen waren.
Ich werde den Herrn Abgeordneten für Wiesbaden bitten denn wir werden uns dann besser verständigen daß er seine Belehrungen künftig deutsch ausspricht.
(Heiterkeit.)
Ebenso falsch ist es, daß Proudhon und damit hat er wahrscheinlich den Herren aus dieser Seite (rechts) einen Schreck einjagen wollen daß Proudhon zuerst den Satz ausgesprochen habe: Nur die Arbeit ist productiv.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß diese Erörterung Proudhon angeht, aber nicht seine Person.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Wagener (Neuftettin): Meine Herren, dann bleiben mir allerdings nur noch zwei Punkte, die mich persönlich angehen.
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat mir unterstellt, als wenn ich für die Staats-Hypothekenbank Zuschüsse begehrt oder beantragt hätte.
Meine Herren, nicht ein Wort davon habe ich gesagt.
Ich hätte ihm zwar erwidern können, daß auch unsere Königliche Hauptbank nicht ohne Staats-Unterstützung ins Leben gerufen ist, aber ich wünsche nach dieser Richtung hin gar keine Staatszuschüsse (Hört, hört!)
und bemerke das zur Vermeidung ähnlicher Mißverständnisse hiermit ein für allemal.
Meine Herren, wir wollen nicht einmal das, was Sie jetzt alle Tage machen; Sie lassen Geld für sich machen Präsident (wiederholt unterbrechend): Der Herr Redner fällt in die Deduction zurück und daß darf ich unter der Form einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen; wir kommen ja noch an die Specialdebatte.
Abgeordneter Wagener (Neuftettin): Dann will ich auf das Wort weiter verzichten.
(Heiterkeit).
1.
X Präsident: Wir gehen zur Abstimmung über.
Dicoe i° den Anträge, die, wie mir scheint, am Schluß der GeneralDebatte erledigt werden müssen, nämlich der des Herrn Referenten und der des Abgeordneten Ulrich: Den Antrag Lasker und Genossen dem Bundes-Präsidium zur Erwägung zu überweisen.
Ich glaube, ich muß das mit dem Zusatz verstehen: „ohne auf eine weitere Beschlußnahme im Hause ein'zugehen.
(Zustimmung.)
Ich beginne also mit dem Antrag des Herrn Referenten: Die Beschlußnahme über den, von dem Abgeordneten Lasker beantragten Gesetzentwurf bis zur Abstimmung des Reichstags und der Erklärung des Bundesrathes über die Errichtung von Hypothekenbanken auszusetzen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten von Saltzwedel beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
351 Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme aus den Antrag des Abgeordneten Ulrich: Den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genoffen dem Bundes Präsidium zur Erwägung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die das an der gegenwärtigen Stelle beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir gehen zur Specialdebatte über.
Da zeige ich zuvörderst an, indem ich Ueberschrift und Eingang vorbehalte, daß zu § 1 der Herr Antragsteller selbst eine Aenderung vorgeschlagen hat.
Er will, daß statt der Worte der vierten Zeile „verspätete Rückzahlung ''gesetzt werde „unterlassene Rückzahlung.
Ich eröffne nun über tz 1 die Discusston.
(Stimmen: vertagen!
Andere: Nein, nein!)
Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras Baffewitz: Ich muß mich gegen § 1 erklären zuerst aus principiellen Gründen, weil man nach meiner Ansicht, so lange man den Wucher für etwas Verwerfliches hält, auch kein Gesetz geben kann, daß er nicht bestraft werden soll und das Bedürfniß höchstens dahin führen kann, daß man einen anderen Begriff über Wucher gesetzlich feststellt, wenn der bisherige Begriff nicht mehr ausreicht.
Ich will aber aus diesen Gesichtspunkt nicht weiter eingehen, weil dies von anderer Seite schon, wenn auch mit anderen Worten, besser gesagt ist.
Mein specieller Grund noch, warum ich mich gegen den § 1 und damit gegen das ganze Gesetz erklären muß, ist der, daß es mir scheint, daß die Annahme dieses Paragraphen oder dieses Gesetzes das Drängen aus eine allgemeine Hypotheken-Ordnung oder überhaupt aus eine allgemeine Regulirung des Hypothekenwesens für den ganzen Bund befördern wird und weil ich zu meiner von meinem Standpunkt aus Betrübniß bereits vernommen habe, daß von dieser Stelle aus (zu den Tischen der Bundes-Commiffare gewendet) dieses Drängen eine kräftige Stütze finden wird.
Ich bezweifle nicht, daß das Resultat für Preußen ein solches sein würde, daß die Creditverhältniffe hier gebessert würden, aber ich habe gewisse Gründe, anzunehmen, daß mein specielles Vaterland durch eine solche Generalisirung des Hypothekenwesens Schaden an dem Credit haben wird.
Ich bin überzeugt, daß wir Manches hier von Preußen lernen können, denn Preußen ist nicht bloß groß als Militärstaat, dieselbe Bewunderung verdient sein Finanzsystem seine Finanzwirthschast will ich sagen; und wenn ich weiter nichts wüßte, als daß zwei Kriege geführt sind ohne Anleihe, und zwar dem Motto gegenüber: „Diesem Ministerium keinen Thaler '', so würde mir dies allein schon genügen, um ihm meine Bewunderung zu zollen.
Aber, meine Herren, in Hinsicht des Boden-Credits ist hier nichts Außerordentliches geleistet.
Wir haben in dieser Beziehung in dem kleinen, oft angefeindeten, und ich sage beneideten Mecklenburg mehr geleistet (Heiterkeit), und wenn Sie einfach unsere Verhältnisse in dieser Beziehung aus die hiesigen übertragen könnten, so würden Sie es, ich glaube es behaupten zu Wunen, thun.
Denn in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit aus.
Aber das läßt sich nicht so einfach von einem Lande aus das andere übertragen.
Die Verhältnisse sind verschieden und der Credit will an seiner Wurzel, an seinen Eigenthümlichkeiten gepflegt sein.
Eine allgemeine HypothekenOrdnung entzieht dem kleinen Lande die Vortheile, die es in dieser Beziehung hat, und eine specielle Hypotheken-Ordnung für ein kleines Land kann die Vortheile, welche es noch hat, nicht aus das große Land übertragen.
Es wird nicht dieselben Folgen haben.
Dieses Alles will ich indeß nicht näher ausführen, aber ich spreche die Hoffnung aus, daß, wenn diese Frage im Bundesrathe zur Sprache kommen wird, dann dies gründlich geprüft werden wird, und daß dann auch der Herr Bundeskanzler, der vorher gesagt hat, er werde sich bemühen, eine allgemeine Hypotheken-Ordnung herbeizuführen, diesen Gesichtspunkt näher in Erwägung nehmen wird und daß wir so nicht die Schwierigkeiten, die hier in Preußen gewesen sind, etwas zu Stande zu bringen, werden bezahlen müssen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras SchwerLn-Putzar: Meine Herren, ich wundre mich meinerseits durchaus nicht, daß der verehrte Herr Redner, der eben gesprochen hat, gegen das Gesetz ist.
Ich habe geglaubt, er würde dieselben Gründe haben, die von der Seite seiner Freunde ausgeführt worden sind.
Darüber habe ich mich aber gewundert, daß er die Reform der HypthekenOrdnung, die in Aussicht gestellt ist von Seiten des Herrn Bundeskanzlers, und die seine politischen Freunde mit uns mit Freuden begrüßen werden, als Grund betrachtet, weshalb er gegen das Gesetz stimmt.
(Hört!)
Die Mecklenburgische Hypotheken-Ordnung ist sehr vorzüglich, sehr viel vorzüglicher als unsre, und ich glaube, wir werden uns gerade der Mecklenburgischen Hypotheken-Ordnung nähern, wenn wir sie nicht ganz annehmen können, wenigstens die Form der Hypotheken-Scheine, wenn wir etwas Gutes zu Stande bringen wollen.
Wenn der Herr Redner trotzdem gegen das Gesetz aus diesem Grunde ist, so kann das nur allenfalls daran liegen, doch kann ich ihm das, er mag es mir nicht übelnehmen, nicht zutrauen, wenn er glaubt, die Capitalien, die bisher nach Mecklenburg geflossen sind, aus dem Grunde, weil dort die Hypotheken-Verhältnisse besser regulirt sind, würden nicht mehr so ausschließlich nach Mecklenburg fließen, sondern den übrigen Theilen des Bundes auch zu Gute kommen.
(Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Redner diesen Grund nicht zutrauen.
Wenn ich ihm aber diesen Grund nicht imputiren darf, weiß rch wahrlich gar keinen Grund, weshalb er sich um der Verbesserung der Hypotheken-Ordnung willen diesem Gesetze entgegensetzen will.
Präsident: Die Discusston über § 1 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Correferent
(Derselbe verzichtet ebenfalls.)
Wir schreiten zur Abstimmung.
Mir scheint, der Antrag Endemann unter Nr.
59 läßt sich nicht paragraphenweise dem Antrag Lasker gegenüberstellen, sondern bildet ein System für sich.
Mein Vorschlag wäre, nach Durchdiscutirung der sämmtlichen fünf Paragraphen und des Gesetzes § 6 über dieselben abzustimmen, wodurch sich dann die eventuelle Form des Laskerschen Antrages festgestellt haben wird, und dann den ganzen so amendirten Antrag Lasker gegenüberstellen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Da ich mit der mödificirten Fassung des § 1 des Laskerschen Antrages mich vereinbaren kann und durch diese Fassung im Wesentlichen meinen Intentionen entsprochen worden ist und rm Uebrigen die Bestimmungen, welche ich in meinem Entwurf aufgenommen hatte, verhältnißmißig von untergeordneter Bedeutung sind, so will ich zur Vereinfachung der Sache meinen Antrag zurückziehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Ausfeld: Da das von mir gestellte Amendement eigentlich nur redactioneller Natur zu dem Antrage des 3521Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
Oktober 1867.
Hycm.
Mgeordneten vr, Endemann war, so ziehe ich meinen Antrag ebenfalls zurück.
Präsident: Das ist der Antrag unter Nr.
74, Wir kommen nun zur Abstimmung (immer Eingang und Uekerschrist des Gesetzes vorbehaltend) über tz 1, welcher jetzt nach dem Antrage desAbgeordneten Laster so lauten würde: § 1.
Die Höhe der Zinsen, so wie dix Höhe und die Art der Vergüstlng Vsür Darlehen und andere creditirte Forderungen, ferner Conventionalstrafen, welche statt der Zinsen sich die unterlassene Zahlung eines DarlMs oder einer sonst creditchten Forderung zu leisten sind, unterliegen der fteien Vereinbarung. '
Die entgegenstehenden Privatrechtlichen und strafrechtlichen Bestimmungen werden aufgehoben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort. '
Abgeordneter Lasker: Ich kann vielleicht der Kürze wegen bemerken, daß ich die Worte „statt der Zinsen ''auch in meineyr Amendement gestrichen hahe und mich hierin also dem Antrage des Herrn vr.
Schwartze anschließet PräMerrt: Dann ist der erste Theil des Schwartzeschen Antrages snd Nr.
75 erledigt. '
Ich bringe den Paragraphen nunmehr in folgender Fassung zur Abstimmung: §Die Höhe der Zinsen, so wie die Höhe und die Art der Vergütung für Darlehen und andere creditirte Forderungen, ferner Conventionalstrafen, welche für die unterlassene Zahlung eines Darlehns oder einer sonst credstchten Forderung zu leisten sind, unterliegen der freien Vereinbarung.
Die entgegenstehenden privatrechtlichen und strafrechtlichen Bestimmungen werden aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, M zu (Geschieht).
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zu § 2 habe ich anzuzeigen, daß nach einer schriftlichen Mittheilung die Abgeordneten Lasker und vr.
Schwartze sich dahin geeinigt Haben, daß das Alinea 1 des tz 2 dahin gefaßt werden möge: Derjenige, welcher für eine Schuld dem Gläubiger einen höheren Zinssatz als jährlich sechs vom Hundert gewährt oder zusagt, ist zu einer halbjährigen Kündigung des Vertrags befugt.
Jedoch kann er von dieser Befugniß nicht unmittelbar bei Eingehung des Vertrags, sondern erst nach Ablauf eines halben Jahres Gebrauch machen.
Vertragsbestimmungen, durch welche diese Vorschrift zum Nachtheile des Schuldners beschränkt oder aufgehoben wird, sind ungiltig.
Ich eröffne nunmehr über § 2 und das noch stehen gebliebene von Zehmensche Amendement (Nr.
76) zu Alinea 2 des § 2 die Discusfion.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Trotz der vorgerückten Zeit Möchte ich mir einige Worte gegen den Paragraphen erlauben, welcher mir doch nicht unbedenklich erscheint.
Er stellt einfach die'Verträgsbrüchigkeit Unter gesetzlichen Schütz.
Er beabsichtigt nichts Anderes, als zu legalisiren, daß ein Versprechen, weiches wahrend der Zeit des Nothstandes gegeben ist, nachdem der Nothstand vorüber ist, nicht eingelöst zu werden braucht.
Ich sollte meinen, daß iin geschäftlichen Verkehr wie ästf jedem änderen Gebiete der Grundsatz gelten muß: ein Mann ein Mort.
''Der'WyDeKer ZeWt 'M gewissermaßen zu verstehen gegeben, daß ihm der § 2 nicht leicht und nicht ohne Bedenken aus der Feder geflossen ist und daß er eigentlich nur ängstlichen Gemüthern damit eine Concession zu machen beabsichtigt hat.
Ich glaube, daß der § 2, anstatt den Nutzen des Gesetzes zu fördern, ihn schwächen wird.
Was wird der praktische Effect dieses Paragraphen sein
In Zeiten von Flüssigkeiten des Geldes ist die Frage überhaupt irrelevant, da wird sich Capital immer zu billigem Zinsfuß für Hypothekarische Anläge finden, aber in Zeiten der Geldkrisen wird unzweifelhaft derjenige, der sich entschließt, sein Capital in Hypotheken festzulegen, einen dauernden Nutzen aus dieser Festlegung ziehen wollen, durch längere Fixirung eines höheren Zinsfußes als des sonst marktgängigen.
Wollte er das nicht, so würde er besser thun, den Vortheil'seiner Position durch Kauf von Werthpapieren auszubeuten, denn selbst die sichersten Werthpapiere, wie Pfand- und Rentenbriefe, stehen doch in Zeiten der Geldkrisen gewöhnlich weit unter dem sonst currenten Course.
Will man also die Fixirung eines höheren Zinsfußes als sechs Procent für längere Zeitdauer durch den § 2 illusorisch machen, so wird die Concurrenz unter den Darlehngebern vermindert, oder es wird derjenige, der ein Darlehn geben soll, sich von vorn herein entschädigen wollen, durch Abzug eines hagrem Damnums.
Das ist aber noch schlimmer für den Darlehnsuchenden, denn gerade in dem Augenblicke, wo er während einer Geldkrisis des Capitals bcnöthigt ist, kann er dieses baare Damnum am allerwenigsten abstoßen, und es wird ihm dadurch -die Aufnahme des Darlehns meist überhaupt unmöglich gemacht werden.
Ich meine also, wenn der tz 2 nicht angenommen wird, so wird der Nutzen des Gesetzes dadurch nicht geschädigt, sondern nur befördert worden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
En-ernann: Meine Herren!
Als dieselbe Bestimmung im Preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt WUrde stand in dem Gesetz Entwurf nur eine dreimonatliche Frist.
Sie ist damals, namentlich auf Antrag eines hier anwesenden Mitgliedes des Preußischen Abgeordnetenhauses, aus eine sechsmonatliche Frist gebracht worden) Der Herr RegierungsCommissar erklärte, daß man von dieser Bestimmung Nicht abgehen könnte, bis erst Erfahrungen mit dem Gesetze gemacht worden.
Ich möchte hier, in Bezug auf diesen Punkt, nur darauf hinweisen, daß solche Erfahrungen mit der Aufhebung der Zinsverboie an andern Orten gemacht sind.
Mehrere der Länder, die ich vorhin anführte, haben diese beschränkenden Bestimmungen nicht und haben sich doch dabei wohl befunden.
Ich stimme ganz mit deß Zweckmäßigkeits-Gründen überein, die der Herr Redner vor mir vorgetragen hat und füge nur hinzu, daß alle diese Fragen namentlich in neuerer Zeit ausführlich in Erwägung gezogen worden sind in Belgien.
Dort ist nach eingehendster Berathung die Regierung wie die RepräsentantenKammer zu dem Entschlüsse gekommen, von einer solchen Bestimmung sechsmonatlicher Kündigungsfrist abzusehen und das einfach klare Gesetz herzustellen, welches in dieser Materie geradezu als Muster gelten kann.
Nachdem nun mit so großer Majorität, wie ich zu meiner Freude gesehen habe, der § 1 des Entwurfes angenommen worden ist, erscheint es mir in der That von vorn herein unendlich kleinlich, wenn wir einem so wichtigen Principe gegenüber, nur noch diese höchst geringfügige Barriere, die der § 2 in sich enthältziehen wollen.
Bedenken Sie, meine Herren, was Sie thun, wenn Sie die vollständige Zinsfreiheit proclamiren und Nun dieses schwächliche Hülfsmittel einer sechsmonatlichen Kündigungsfrist entgegenstellen, die alle die Nachtheile hat, die Ihnen bereits geschildert worden sind.
Man hat in Sachsen diese Bestimmung aufgenommen, wie wir heute gehört haben, gerade in Rücksicht auf die öffentliche Moral, auf die sittliche Pflicht, die mit in Betracht zu ziehen sei.
Gerade diese Gründe veranlassen mich hauptsächlich, zu diesem Paragraphen noch einmal das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, wenn ich die Legislation in ihrer Entwickelung, ja die Entwickelung unseres gesummten Rechtszustandes irgend richtig zü beurtheilen glaube, so finde ich gerade, daß das Gebiet der Moral und des Rechtes vollständig getrennt werden muß.
Alle die Schwäche und all 'das Unheil, welches wir so viel in unserer Rechts-Gesetzgebung beklagen, kommt gerade aus der unklaren Vermischung der moralischen Und der Rechtspflicht.
Wollen Sie emmal die Bahnen dieses sittlichen Schutzes beschreiten, dann ist Ihnen heute zur Genüge gezeigt worden, zu welchen Conseqüenzen Sie kommen.
Der Antrag des Abgeordneten vr.
von Schweitzer beruht auch aus solchen sittlichen Moralpflichten, und wenn Sie einen Schritt weiter gehen aus diesem Wege die heutige Debatte ist mir in der Beziehung sehr lehrreich gewesen so streben Sie zurück zu dem kanonistischen Standpunkte, der doch als ein abgethaner bezeichnet worden ist.
Die heutige Debatte ist mir darin sehr lehrreich gewesen.
Ich habe den Sinn der Bestrebung, die sich die social-demokratische Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867. nennt, nach anderer Serie hin sehr Wohl verstanden; nach dieser Seite hin in Bezug aus die wirthschastlichen und Rechtsfragen habe ich aber bisher davon nur eine Ahnung gehabt Ich weiß heute, wonach sie streben, gratulire zu dem beabsichtigten Bündnisse und bedauere nur, daß es wahrscheinlich von anderer Seite zurückgewiesen werden wird.
Mit Genugthuung constatire ich aus dem Preußischen Abgeordnetenhause, daß dort gerade von katholischer Seite erklärt Worden ist, daß man die!
Wucherfrage ferner für abgethan erkläre.
Solche Erklärung.
muß ich nach meiner Kenntniß der kanonischen Grundsätze, über die mich ein anderes geehrtes Mitglied dieses Hauses (aus den Abgeordneten Wagencr deutend) 1!
nicht zu belehren brauchte, äußerst hoch schätzen.
1 Ich muß ferner noch auf emen anderen Punkt mit zwei; Worten aufmerksam machen.
Nur nebenbei hat der Herr Vor-!
redner angedeutet, worauf bei solchen Paragraphen hingezielt!
ist.
Ist es denn etwas Anderes, als daß in äudio immer.
vor-!
ausgesetzt wird: Diejenigen, welche solche Verträge eingehe »,!
gehen von einer schurkischen Ansicht aus, um es kurz zu Ve-!
zeichnen.
1.
Ich halte es für ein großes Uebel der Gesetzgebung, daß!
diese Stimmung so tief sich eingesessen hat.
Lassen Sie uns doch eine Gesetzgebung machen, Meine Herren, welche die Menschen einfach als ehrliche Menschen voraussetzt; ich glaube, wir werden dabei viel besser fahren.
(Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Meist: Meine Herren, den'rein theoretischen Gesichtspunkten, welche den Vorschlägen zu dem Laskerschen Entwürfe und dem Inhalte des Entwurfes in erster Gestalt gegenüber gestellt sind, ist wenig Gewicht hier beizumessen, und von diesem Standpunkte der reinen Theorie mochte ich überhaupt gar nicht vertheidigen, daß so etwas in der Gesetz-Vorlage aufgenommen wird.
Es hat aber seine praktisch durchausgreisbare Seite.
Es ist in Bezug auf diePraxis.
vorher gegen, die Aufnahme der Amendements der Herren Schwartze und von Zehmen eingewendet worden, daß ein Versprechen nicht eingelöst, würde; es wäre gewissermaßen eine Sanctionirung der Untreue im Geschäft.
Meine Herren, da will ich Sie zunächst auf den Zusatz aufmerksam machen, der in dem Schwartzeschen Amendement steht, durch welchen eigentlich die gewöhnliche Banditentreue doch wirklich gewahrt ist.
Es soll Niemand, selbst wenn er es mit einem Wucherer zu thun hat, in den Stand gesetzt sein, eine Verpflichtung, die er heute eingegangen ist auf eine voraussichtlrch geringere oder größere Dauer jedenfalls aus eine Dauer, er soll nicht in der Lage sein, sie wieder zu ttegiren, und das, genügt meiner Meinung nach vollkommen.
Daß wir aber.
durch Weglassung dieser Bestimmung den Gläubiger in den Stand setzen sollten, die Verlegenheit des Schuldners derartig zu benutzen, daß dieser aus viele Jahre hinaus gebunden wird, und zwar auf so viele Jahre hinaus, daß sich nach den Procenten, die er zu geben hat, eigentlich sein Ruin calculatorisch im Voraus feststellen läßt, dazu glaube ich, wird Niemand rathen, und ich Litte Sie daher, den § 2 in der Fassung des Herrn Abgeordneten Lasker mit dem Amendement anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Stimmen: Ich bitte ums Wort.)
Präsident: Ich nmß zuvörderst den Schlußantrag zur Abstimmung bringen, der von den Abgeordneten Gras von Henckel und Dr. Loewe gestellt worden ist.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte über § 2 unterstützen wollen, bitte rch aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte gemeldet sind nur noch die Abgeordneten Keller und Dr. Schwartze.
353 Diejenigen Herren die den Schluß der Discussion über § 2 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität; die Discussion ist geschlossen.
Der Herr Referent!
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Correfercnt! '
(Derselbe verzichtet gleichfalls.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich Werde die beiden Alineas in sepAiuto zur Abstimmung bringen.
Das erste lautet nach der Fassung, die der Antragsteller ihm jetzt gegeben hat, wie folgt: Derjenige, welcher für eine Schuld dem Gläubiger einen höheren Zinssatz als jährlich sechs vom Hundert gewährt oder zusagt, ist zu einer halbjährigen Kündigung des Vertrags befugt.
Jedoch kann er von dieser Befugniß nicht unmittelbar bei Eingehung des Vertrags, 'sondern erst nach Ablauf eines halbe »Jahres Gebrauch mache ».
Vertragsbestimmungen, durch welche diese Vorschrift zum Nachtheile des Schuldners beschränkt oder aufgehoben wird, sind UNgiltig.

1.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annähme des LaskerscheN Antrages im Ganzen das erste Alinea in Z 2 so beschließen Wollen, wie ich eben gelesen hübe, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr größe Majorität des Hauses.


Dem Alinea 2 des H 2 stelle ich nün Entgegen den Antrag der Abgeordneten von Zehmen und Dr. Schwartze (Nr.
76 der Drucksachen).
Wird der Antrag der Abgeordneten von Zehmen und Dr. Schwartze angenommen, so ist das zweite Alinea des Laskerschen Antrages erledigt; wird das zweite Alinea der Abgeordneten von Zehmen Uüd Dr. SchWartz nicht angenommen, so bringe ich die Läskersche Formel desselben zur Abstimmung.
Die Nr.
76 lautet: 1.
Der Reichstag wolle beschließen, dieses Alinea folgendermaßen zu fassen: Aus Schuldverschreibungen, welche Unter den gesetzlichen Voraussetzungen auf jeden Inhaber gestellt Werden, sowie auf Darlehen, welche ein Kaufmann empfängt, und auf Schulden eines Kaufmanns aus seinen Handelsgeschäften, leiden die in diesem Paragraphen enthaltenen Vorschriften keiNe Anwendung.
Diejenigen Herren, die für dm Fall der Annahme des Laskerschen Antrages der eben verlesenen Fassung den Vorzug vor dem Alinea 2 der ursprünglichen Formel geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, Und damit das ursprüngliche Alinea 2 erledigt.
Ich komme zu tz 8, zu dem kein Amendement vorliegt.
Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Es Muß über den Paragraphen noch abgestimmt Werden.
Präsident: Es muß ja doch über das ganze Gesetz noch abgestimmt werden.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ja, aber es muß doch eine Abstimmung über den § 2 im Gänzen erfolgen.
Präsident: Sie wollen, daß über die beiden Sätze'zusammen noch abgestimmt wird.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): JchZuM BeiWl Mrde gegen den tz 2 stimmen.
354 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 10.
October 1867.
Präsident: Ich habe nichts dagegen und verlese also den ganzen § 2.
(Stimmen: Nicht lesen!)
Ja, meine Herren, wenn 's gefordert wird, ist es allerdings nöthig; Herr Wiggers ist in seinem Rechte, wenn er es verlangt.
Der tz 2 lautet jetzt: Derjenige, welcher für eine Schuld dem Gläubiger einen höheren Zinssatz als jährlich sechs vom Hundert gewährt oder zusagt, ist zu einer halbjährigen Kündigung des Vertrags befugt.
Jedoch kann er von dieser Befugniß nicht unmittelbar bei Eingehung des Vertrags, sondern erst nach Ablauf eines halben Jahres Gebrauch machen.
Vertragsbestimmungen, durch welche diese Vorschrift zum Nachtheile des Schuldners beschränkt oder aufgehoben wird, sind ungiltig.
Auf Schuldverschreibungen, welche unter den gesetzlichen Voraussetzungen aus jeden Inhaber gestellt werden, so wie aus Darlehen, welche ein Kaufmann empfängt, und aus Schulden eines Kaufmanns aus seinen Handelsgeschäften, leiden die in didsem Paragraphen enthaltenen Vorschriften keine Anwendung.
Diejenigen, die den eben verlesenen Sätzen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme nun zu § 3, zu welchem bis jetzt sich Niemand zum Worte gemeldet hat, auch kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Ich würde ihn mit der bisherigen Majorität für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wir (Pause), und dieselbe Voraussetzung zu §4 machen, zu welchem das Ausfeldsche Amendement Nr.
74 zurückgezogen ist.
(Pause.)
Ich komme jetzt zur Abstimmung über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. von Schweitzer (Nr.
23 der Drucksachen), einen tz 6 hinzuzufügen.
Die Bestimmungen in den §§ 1, 3 und 5 dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf Darlehen und andere creditirte Forderungen, welche sich in ihrem ursprünglichen Betrage aus 100 Thlr oder weniger belaufen.
In Betreff solcher gelten vielmehr, unter Aufhebung der bezüglichen Gesetze oder Gesetzesstellen, lediglich nachstehende Bestimmungen: Wer sich bei Darlehen oder creditirten Forderungen, welche ursprünglich 100 Thlr.
oder weniger betragen, von seinem Schuldner mehr als 6 Procent Zinsen ausbedingt oder zahlen läßt, ist wegen Wuchers mit Gefängniß bis zu drei Monaten und zugleich mit Geldstrafe bis zu 100 Thlrn.
zu bestrafen.
Wer diese Ueberschreitung so einkleidet, daß dadurch die Gesetzwidrigkeit -versteckt wird, oder wer diese Ueberschreitung gewohnheitsmäßig betreibt, ist wegen qualificirten, beziehungsweise gewerbsmäßigen Wuchers mit Gefängniß von drei Monaten bis zu drei Jahren und zugleich mit Geldbuße von 100 bis 5000 Thalern zu bestrafen.
Im Falle des qualificirten Wuchers kann, im Falle des gewerbmäßigen Wuchers muß auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf Lebenszeit, oder was dem in der Landes-Gesetzgebung gleichsteht, erkannt werden.
Keinerlei Form des Geschäfts, auch nicht die Form des Wechsels, kann die Untersuchung und Bestrafung des Wuchers hindern.
In den Ländern, in welchen das Strafgesetzbuch nur eine Gesängnißstrase unter drei Jahren kennt, ist vorkommenden Falls aus eine entsprechende Zeitdauer der nächsthöheren Freiheitsstrafe zu erkennen.
Diejenigen Herren, die den eventuell angenommenen „fünf Paragraphen ''den eben verlesenen als § 6 anschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Parapraph hat keine Zustimmung gefunden.
Ich komme nun auf die Ueberschrift des Gesetzes und frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Gesetz, betreffend die vertragsmäßigen Zinsen und auf den Eingang des Gesetzes: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundes Rathes und des Reichstages, was folgt.
Ich werde Beides für mit den bisherigen Majoritäten angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Wir kommen jetzt zunächst wegen der Abstimmung über das Ganze spreche ich später zu der Resolution des Abgeordneten von Blanckeftburg, von welcher nur die erste Hälfte zurückgenommen worden ist, so daß die zwecke stehen bleibt: für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, „in gleicher Weise '', das soll heißen „baldmöglichst ''
(Zustimmung.)
baldmöglichst ein Gesetz wegen Beseitigung der Schuldhaft dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Ich frage, ob Jemand das Wort zu diesem Theil der Resolution verlangt
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vo »Hennig: Ich beantrage, den Passus „für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages ''besonders zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich glaube, den Passus kann ich gar nicht erst zur Abstimmung bringen, denn die Annahme des Laskerschen Antrages ist die stillschweigende Voraussetzung der Resolution.
1 Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Dann wird es aber nothwendig werden, zunächst über meinen Antrag definitiv abstimmen zu lassen, und dann erst über die Resolution.
Präsident: Das würde ich ohne Zweifel von selber vorgeschlagen haben, wenn nicht der § 59 unserer Geschäfts-Ordnung ausdrücklich sagte: „Nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen 'Artikel und Abänderungs-Vorschläge geht die Vorlage, wenn die Berathung von einer Commission vorbereitet ist, an diese, sonst an das Büreau des Reichstages zur Zusammenstellung.
Ich glaube also, zumal es sich um die Annahme von Amendements handelt, die nicht gedruckt vorgelegen haben, daß wir die Abstimmung über das Ganze bis zum Eingang der nächsten Sitzung aufschieben muffen, bis zu welcher ich die gedruckte Zusammenstellung vorbereitet haben werde.
Ich verstehe aber die Resolution gewiß in Uebereinstimmung mit den Herrn Antragstellern dahin, daß nur, wenn bei dieser definitiven Abstimmung der ganze Laskersche Antrag angenommen wird, von der Resolution überhaupt die Rede sein kann und soll.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Meinung ist eigentlich die daß eine Abstimmung über diesen Antrag überhaupt nicht früher stattfinden darf, bis wir definitiv über den Gesetzentwurf abgestimmt haben, und wenn dies morgen oder in der nächsten Sitzung geschehen kann, so scheint es mir zweckmäßig, die Abstimmung über diesen Antrag bis dahin zu vertagen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich wage zu sagen, meine Herren, es ist leider so lang wie breit.
(Zustimmung.)
Wenn Sie den Antrag nicht anders annehmen, als unter der Voraussetzung, daß der Laskersche Antrag die Zustimmung des- Hauses gefunden hat, so scheint es mir gleichgiltig, wenn über die Resolution abgestimmt wird; ich habe aber auch nichts gegen diese Aufschiebung der Abstimmung über dieselbe.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde über eine so formale Frage kein Wort verloren haben, wenn ich nicht jede Meinung ausschließen wollte, als ob erst nach Annahme dieses Antrages der Gesetz-Entwurf Ihre Zustimmung gefunden hätte; ich wünsche, daß festgestellt würde, daß der Gesetz-Entwurf ohne Rücksicht auf irgend etwas Anderes angenommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte hauptsächlich die Meinung vermieden wissen, daß der Antrag, wenn er angenommen wird, gleichsam als Bedingung zu dem Laskerschen Gesetz hingestellt wird, ich wollte nach Außen hin vermieden wissen, daß man glauben könnte, das Haus würde den Laskerschen Antrag nicht angenommen haben, wenn diese Resolution nicht angenommen worden wäre.
Präsident: Ich glaube, wir könnten uns dahin einigen, die Abstimmung über den stehengebliebenen Theil der Resolution bis zur Abstimmung über das Ganze auszusetzen.
(Pause.)
Dann verfahre ich darnach; damit ist diese Nummer der Tages-Ordmmg erledigt.
Die Herren werden schwerlich noch geneigt sein, auf den Petitions-Bericht einzugehen, ich werde also für heute abbrechen, habe aber noch einige Mittheilungen zu machen und dann Ihre Entscheidung über die nächste Sitzung einzuholen.
Im Laufe der Sitzung ist von dem Herrn Bundeskanzler im Namen des Norddeutschen Bundes der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Organisation der BundesConsulate, sowie der amtlichen Rechte und Pflichten der Bundes-Consuln, nebst Motiven, wie solcher vom Bundesrath beschlossen worden, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme für den Reichstag vorgelegt worden.
Ich habe das Schriftstück sofort zum Druck befördert und denke, die Herren werden im Eingänge der nächsten Sitzung sich über die geschäftliche Behandlung'entscheiden.
Sollte es heute beliebt werden, so stehe ich mit meinem Vorschlage zu Diensten.
Der Druck wird bis morgen früh um 8 Uhr beendet sein.
Dann zeige ich an, daß im Laufe der Sitzung ein dringendes Urlaubsgesuch des Abgeordneten Dr. Götz wegen eures Todesfalls in seinem Hause in meine Hand gelangt ist.
Er bittet um Urlaub bis zum 21.
October, den das Haus zu bewilligen hat (Pause), und von dem ich annehme, daß er bewilligt ist.
am 10.
October 1867.
1355 Demnächst theile ich mit, daß der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar die Commission für das Freizügigkeits-Gesetz einladet, sich statt um 6, erst um 7 Uhr zu versammeln.
Für den Antrag des Abgeordneten Harkort, welchen das Haus in einer Schlußberathung zu behandeln beschlossen hat, ernenne ich zum Referenten den Abgeordneten Pauli und zum Korreferenten den Abgeordneten Meier (Bremen); ich werde erwarten, daß die Herren mir ihre Anträge zu seiner Zeit übergeben.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht dahin, dieselbe am Sonnabend zu halten, damit der morgende Vormittag abermals für die Commissionen frei bleibt.
Ich bin von verschiedenen Seiten dahin verständigt worden, daß dies dem Fortgang unserer Arbeiten wirksamer zu Hilfe kommen würde, als wenn wir morgen ein Plenum hielten, für welches wir ohnehin keine ausreichende Tages Ordnung haben würden.
Wenn das Haus das billigt, so wollen wir am Sonnabend um 10 Uhr zusammenkommen und auf die Tages Ordnung setzen: 1.
1 Abstimmung über die Zusammenstellung der Beschlüsse über den Laskerschen Antrag und über die übrig gebliebene Resolution.
2.
1 Bericht der V. Commission über den Gesetz Entwurf, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe.
Dabei will ich noch anzeigen, daß außer dem gedruckten Bericht auf Grund des Beschlusses der gedachten Commission durch den Abgeordneten Meier (Bremen) mündlich über eine diese Angelegenheit betreffende Petition im Plenum referirt werden wird.
3.
1 Beschlußfassung über die in der Vorbereitung über den Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1868 gefaßten Beschlüsse.
In der von mir veranlaßten Zusammenstellung, die sich gedruckt in Ihren Händen befindet, sind natürlich die üästibeiiäu des HauptEtats die zehn Special-Etats nicht wieder mit abgedruckt.
Ich bin dabei einmal dem Präcedenzfall aus dem Abgeordnetenhause vom vergangenen December gefolgt und habe zweitens erwogen, daß keine einzige Position bei der Vorberathung abgeändert worden ist.
Ich hebe aber ausdrücklich hervor, daß die Schlußberathung gerade so wie die Vorberathung den einzelnen Anlagen, den Special-Etats, folgen muß, wenn das Haus die Schlußberathung auch vielleicht in zulässiger Weise abkürzt wie denn diese Special-Etats auch zur Publication durch das Bundes-Gesetzblatt gelangen müssen.
(Pause.)
Damit ist das Haus auch einverstanden.
Ich setze dann noch auf die Tages-Ordnung: 4. den heute unerledigt gebliebenen Bericht der Petitions-Commission, und schließe die heutige Sitzung.