Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll (zu meiner Linken) die Abgeordneten ''vr.
Falk und von Wurmb, die Rednerliste (zu meiner Rechten) die Abgeordneten von Kleinsorgen und Freiherr von Unruhe-Bomst.
Die seit der neulichen Sitzung neu in das Haus eingetretenen beiden Mitglieder, die Abgeordneten Planck und von Jagow sind durch das Loos der V. und resp.
der VI.
Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Dekowski sucht wegen dringender Familien-Angelegenheiten einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
Das Haus hat ihn zu bewilligen.
(Pause.)
Ich werde annehmen, daß die Bewilligung eingetreten ist, wenn mir nicht widersprochen wird.
Dem Abgeordneten von Simpson (Georgenburg) ist ein Urlaub vom 23. aus 6 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Abgeordneten von Beerselde aus demselben Grunde ein achttägiger Urlaub vom 22. dieses Monats ab bewilligt.
Der Abgeordnete von Simpson (Georgenburg) ist wegen Familien Angelegenheiten für die zweite Hälfte der heutigen Sitzung beurlaubt.
Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das nachstehende Schreiben an mich gerichtet; In Verfolg meines Schreibens vom 5. d. Mts.
benachrichtige Eure Hochwohlgeboren ich ergebenst, daß ferner für Schwarzburg-Rudolstadt der Wirkliche Geheime Rath und Minister Herr von Bertrab, Verhandlungen des Reichstages des Nerdd.
Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. für Oldenburg, der Vorsitzende des Staatsministeriums und Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr von Rössing, für Sachsen-Coburg-Gotha der Wirkliche Geheime Rath und Staatsministcr, Freiherr von Secbach, 1'von den betreffenden hohen Regierungen bevollmächtigt worden sind, den Sitzungen des Reichstages beizuwohnen und sich an der Vertretung deö Verfassungsentwurfes zu betheiligen.
Der Herr Senator Curtiu s hat sich für die Dauer seiner Abwesenheit den Herrn Minister-Residenten vr.
Krüger mit Genehmigung des Lübeckischen Senates substituirt.
—Die gleiche Mittheilung ist auch von dem zweiten Preußischen Bündes-Commissarius, dem Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Savigny, an mich gerichtet.
Durch die Verlesung habe ich das Haus davon in Kenntniß gesetzt, ich lasse die Mittheilung aber auch drucken.
Der Herausgeber des Parlaments Almanachs, vr Georg Hirth in Kerlin, macht die Mittheilung, daß eine neue (Z.)
verbesserte und vermehrte Auflage seiner Arbeit bevorsteht und überläßt mir, „dem Hohen Reichstage davon und von seiner Bereitwilligkeit, den Wünschen der Herren Abgeordneten bei dieser neuen Auflage entgegenzukommen '', Mittheilung zu machen, was ich hiermit thue.
Wir treten in die Tagesordnung.
(Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) meldet sich zum Worte zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung vor der Tagesordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Wir stehen gerade bei der Berathung des Artikel 4, über den im Allgemeinen gestern schon mit dem ganzen Abschnitt discutirt worden ist.
Ich glaube, da der Artikel 13 verschiedene Nummern enthält, da außerdem noch drei oder vier Zusatzanträge gestellt sind, also das ganze Material sich vielleicht aus 16 bis 17 Nummern erstreckt, so wird es wesentlich zur Erleichterung der Discussion beitragen und auch sonst bescrgliche Verwirrungen vermeiden, wenn wir über jede Nummer einzeln discutiren, zumal die Amendements meist nur einzelne Nnmmern betreffen.
Ich möchte mir deshalb erlauben, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Es war derselbe Antrag, den ich erheben wollte, mit einer Modification.
Ich wollte vorschlagen: 1) 1 die einzelnen Nummern der Regierungsvorlage im Artikel 4 der Reihe nach ssparutim zu diScutiren, 2) 1 dann überzugehen zu den Zusätzen, welche außerhalb dieser Nummern vorgeschlagen sind, und 3) 1 über den Eingang des Artikels zu discutiren, weil ich glaube, daß die Fassung des Eingangs von den Beschlüssen über die einzelnen Nummern abhängt.
(Zustimmung.)
Ich muß aber, bevor dies geschieht, den Abgeordneten Grafen zu Eulenburg ersuchen, seinen gestrigen Antrag zu motiviren (wenn er ihn aufrecht erhält), der dahin ging, die Specialdiscusston über Artikel 4 auszusetzen, bis die Discussion zu Artikel 70 vorgeschritten sein wird.
Abgeordneter Gras zu Eirlenburg: Ich habe mich inzwischen ''überzeugt, daß allerseits Vorbereitungen für die Berathung des Artikel 4 insoweit g troffen sind, daß mein Antrag entbehrlich erscheint.
Ich ziehe ihn deshalb zurück.
Präsident: Vor der Tagesordnung hat noch das Wort der Abgeordnete Michaelis (Ueckermünde).
Abgeordneter Michaelis (Ueckermünde): Im Artikel 4 berathen wir die verschiedenen Zweige der Kompetenz der Bundesgesetzgebung.
In Len folgenden Abschnitten sind über einzelne dieser Zweige bereits Bestimmungen getroffen; 'es ist möglich, 40 270 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. daß bei der Specialberathung der folgenden Abschnitte sich als Nothwendig erweist, auf Artikel 4 zurückzukommen und dort etwa bedingte Aenderungen vorzunehmen.
Ich glaube, daß bei der Art der Berathung, wie sie hier als im Eomits des ganzen Hauses vor sich geht, einem Zurückgreifen auf Artikel 4 auf Grund späterer Berathungen nichts im Wege steht.
Präsident: Die Meinung theile ich ganz.
Wenn nicht Widersprochen wird, so nehme ich das vorgeschlagene Verfahren als genehmigt an.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendorf) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Ich wollte eigentlich auf dasselbe aufmerksam machen, was der Herr Abgeordnete Michaelis schon gesagt hat; ich weiß sehr wohl, daß nachträgliche Anträge auch noch bei der Schlußberathung eingebracht werden können, aber ich glaube, es muß jedenfalls vorbehalten werden, daß auch in der Vorberathung, wenn bei der ferneren Discusston über den Artikel 4 sich erzieht, daß Zusätze nöthig sind, diese nachträglich eingebracht werden.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus wenigstens vorlausig nichts dagegen zu erinnern hat.
Noch ist ein handschriftlicher Abänderungsvorschlag überreicht worden von dem Abgeordneten Michaelis (Ueckermünde) der sich auf Artikel 4 bezieht und in No.
8 die Worte: „im Interesse der Landesvertheidiqunq und des allgemeinen Verkehrs ''gestrichen wissen will; und ein anderer Antrag zu derselben Nummer desselben Artikels von dem Abgeordneten Grafen zu Eulenburg hinter dem Worte „Eisenbahnwesen ''einzuschalten: „und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen ''.
Indem wir nun in die Tagesordnung eintreten, eröffne ich zuvörderst, dem eben gefaßten Beschlusse entsprechend, die Discusston über No.
1 des Artikel 4, die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimaths- und Niederlassungs-Verhältnisse u. s. w., und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Der Abgeordnete Zachariae bittet um 's Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Wenn ich recht verstanden habe, so wurde eben geäußert vom Herrn Präsidenten, daß man gleich auf die Berathung von No.
l des Artikels 4 eingehe (Ruf: Ja!
Ja!)
Präsident:.
Ich hatte vorher vorgeschlagen und das Haus.
schien dem beizutreten die Fassung des Eingangs an das Ende der Discusston zu stellen.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Zachariae.)
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Baumstark.
Abgeordneter Dr. Banntsiark: Meine Herren!
Ich erlaube mir meine Bemerkungen vom Platze zu machen, sie werden nicht viel Zeit in Anspruch nehmen.
Ich habe unter Nr.
22 einen Antrag gestellt, daß die Worte: „so weit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind.
durch andere Worte, nämlich „unbeschadet des Artikel 3, Absatz 1, 2, und 3 dieser Verfassung ''ersetzt werden sollen.
Nachdem ich gestern den vorhergehenden Antrag aus Streichung der Worte „die Aufnahme in den Lokalgemeindeverband ''zurückgezogen habe, ergiebt sich von selbst, daß ich auch diesen Antrag heute zu Nr.
1 zurückziehe.
Ich habe aber außerdem den Antrag gestellt, daß unten Nr.
1 hinter dem Worte „Freizügigkeit ''das Wort „Paßwesen ''eingefügt werden sollte.
Ich glaube, es wird nicht nothwendig sein, daß ich Mich auf Deduktionen einlasse, um die Zweckmäßigkeit dieses Zusatzes zu beweisen.
Mit der Freizügigkeit sind diejenigen Bestimmungen, die noch jetzt im Paßweseu gelten, nicht vereinbar. '
Es ist von einer, andern Seite aber ein weitergehendes Amendement gestellt worden, nämlich daß außer dem Paßwesen auch nach die Fremdenpolizei mit in diese Nr.
1 hineingezogen werden soll.
Dieser Erweiterung würde ich mich von meinem Standpunkte aus nicht anschließen können, weil ich zwar das Paßwesen für eine durchaus nothwendig gemeinsame Sache des Bundesstaates halte, dagegen aber der Meinung bin, daß die Ausführung der Fremdenpolizei den Einzelstaaten, die zum Bundesstaate gehören, überlassen werden soll.
Ich empfehle Ihnen daher das Amendement: das Paßwesen hinter Freizügigkeit einzuschalten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hammerstein aus dem 6.
Hannover'schen Wahlbezirk hat das Wort.
Abgeordneter von Hammerstein: Meine Herren!
Es ist gestern bei dem Artikel 3 beschlossen worden, daß es nicht erforderlich sei, im Artikel 3 die Worte zü streichen, auf deren Streichung von verschiedenen Seiten angetragen war, nämlich die Worte „zur Erlangung des Staatsbürgerrechts.
Ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß dieses nicht erforderlich sei.
Ich meine, daß das Jndigenat, dessen Werth ich nicht unterschätze, doch sehr erheblich abgeschwächt und eingeschränkt wird, wenn es nur einen Titel geben soll zur Erlangung des Staatsbürgerrechts, während wir andererseits nicht wissen, unter welchen Bedingungen das Staatsbürgerrecht in den Einzelstaaten ertheilt wird. '
Es ist freilich von Seiten eines der Herren Bundescommissarien näher ausgeführt worden, daß es einen Unterschied gebe zwischen Staatsangehörigkeit und Staatsbürgerrecht, daß in dem Jnländerwerden die Staatsgehörigkeit mit'begriffen sei, daß aber das Staatsbürgerrecht noch etwas Anderes sei, indem Minderjährige, Frauen, Verurtheilte und andere Kategorien in den einzelnen Staaten vom Staatsbürgerrechte ausgeschlossen seien, obwohl sie Staatsangehörige sind.
Meine Herren!
Gerade diese Ausführung giebt mix die Ueberzeugung, daß, wenn wir die Worte „zur Erlangung des Staatsbürgerrechts ''nicht gestrichen haben, wie wenn wir das Jndigenat kein leeres Wort sein lassen wollen, in Nr.
1 Artikels die Worte hinter Niederlassungsverhältnisse hinzufügen müssen „Staatsbürgerrecht ''.
Die Folge ist die, meine Herren, daß diejenigen, einer Realisirung des Jndigenats hinderlichen Verschiedenheiten, die in den Einzelstaaten in Beziehung aus die -Bedingungen zur Erlangung des Staatsbürgerrechts bestehen, wenigstens durch die Bnndesgesetzgebung beseitigt werden können und das ist es, meine Herren, was ich will; denn geben wir ein Jndigenat, sö müssen wir auch damit das geben, daß ein Bürger des neuen Deutschen Bundesstaats auch in der Lage sich befinde, nach gleichen Verhältnissen und nach gleichen Voraussetzungen in jedem Deutschen Bundesstaate das Staatsbürgerrecht zu erwerben.
Ich glaube, der Abgeordnete Dr. Braun aus Wiesbaden hat sich in dieser Beziehung schon gestern sehr treffend ausgesprochen, wenngleich er M einem Antrag in dieser Beziehung nicht gelangt ist.
Aber ich sollte glauben, mit meinen Ausführungen müßte er in jeder Hinsicht einverstanden fein, denn es entspricht ganz dem, was er uns entwickelt hat.
Ich mache nur daraus aufmerksam, daß es Verhältnisse giebt, wo Angehörige von Einzelstaaten in einem anderen Staate, wenn sie da nur auch nach Artikel 3 als Inländer betrachtet werden sollen, absolut nicht zum Staatsbürgerrecht gelangen können.
Ich verweise1auf1die1Verhältnisse1der Städte Wismar und Rostock.
Da sind, so viel ich habe in Erfahrung bringen können, unter Anderm Juden niemals Staatsbürger, es bestehen da1so1sehr1noch die Einrichtungen des frühesten Mittelalters, 1 daß Juden, die dort geboren sind, dort nicht einmal das Ortsbürgerrecht, noch viel weniger das Staatsbürgerrechterlangen.
Nun könnte sehr wohl der Fall eintreten, daß ein preußischer oder ein sächsischer Jude auf Grund des Artikel 3 nach Rostock käme und bäte um das Staatsbürgerrecht: Was würde chm erwiedert
Ja, Inländer bist du aus Grund des Artikel 3, aber das Staatsbürgerrecht kannst du nicht bekommen, denn du hast auf Grund des Artikel 3 nur das Recht erhalten, gleich dem Mecklenburger Staatsbürger zu werden; aber Mecklenburgische Juden werden in Wismar und Rostock niemals Staatsbürger, folglich, kannst du auch in Wismar und Rostock nicht Staatsbürger werden.
Meine Herren!
Das sind Inkongruenzen und Jncönvenienzen, die wir ja nicht schaffen wollen durch die Unklarheit unserer Bestimmungen: ich glaube, wir müssen in der Beziehung klar und wahr fein; wollen wir ein Jndigenat, dann müssen wir auch die Bestimmungen so treffen, daß es zur Ausführung komme und da wir hier die Worte „zur Erlangung des Staatsbürgerrechts ''nicht gestrichen haben, bleibt uns, um ferner zu verbessern, Nichts übrig, als daß wir die Frage wegen Erlangung des Staatsbürgerrechts in Artikel 4, 1 'hineinbringen und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sie damit der Bundesgesetzgebung überliefern, damit diejenigen Ungewißheiten und Unklarheiten und Verschiedenheiten, die eben der 'Ausführung des Jndigenats entgegenstehen, durch die Bundesgesetzgebung getilgt werden.
Ich will damit durchaus nicht aussprechen, daß Alles über einen Kamm zu scheeren ist.
Es mögen da Rücksichten genommen werden von Seiten der Bundesgeschgebung; das ist Sache späterer Verhandlungen.
Man möge da ja nicht die einzelnen Staaten in aller Weise vielleicht in ihren Verhältnissen stören, das ist nicht meine Meinung, das ist nicht mein Princip.
Die Bundesgesetzgebung greife hier ja nicht weiter, als absolut nöthig ist.
Aber so viel ist mir klar: ohne Überweisung dieses Gegenstandes an die Bundesgesetzgebung ist und bleibt das Jndigenat eine Nichtigkeit und das wünsche ich nicht.
Darauf begründe ich den Antrag, hinter den Worten „Niederlassungsverhältnisse ''das Wort einzuschieben: „Staatsbürgerrecht ''.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis (Ueckermünde) hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis (Ueckermünde): Meine Herren!
Ich habe Ihnen bereits in der allgemeinen Debatte die Motive dargelegt aus welchen ich den Antrag gestellt habe (unter Nr.
16 der'Drucksachen) „das Paßwesen in Nr.
1 des Artikels 4 aufzunehmen ''.
Ich glaube, es kann wohl in dieser Versammlung keine verschiedene Meinung darüber herrschen, daß durch die Bundesgesetzgebung das Mittel an die Hand gegeben werden muß, den Paßzwang in dem ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes zu beseitigen.
Was wir auch über Jndigenat, Verzugsund Aufenthaltsrecht feststellen mögen, es kann durch die Handhabung des Paßzwanges theilweise illusorisch gemacht werden, und wenn wir wollen, daß freier Verkehr der Personen im Gebiete des Norddeutschen Bundes herrsche, so müssen wir den Grundsatz aufheben, der alle wandernden Personen als aller möglichen Verbrechen verdächtig hinstellt.
Ich erinnere Sie kurz an das Preußische Paße'dict, welches.
wohl ungefähr die Mustergesetzgebung für die übrigen Staaten des 'Norddeutschen Bundes bildet.
Danach darf Niemand ohne Paß in den Preußischen Staat eintreten oder denselben verlassen; aus Reisen im Jnlande müssen viele Kategorieen von Personen, nämlich wandernde Handwerksgesellen, Personen, welche mit der ordinairen Post reisen, Juden, welche nicht Staatsbürger sind, Pässe führen, und die Verpflichtung zur Führung der Pässe und die Verpflichtung dazu, sie -in jedem Orte, wo man sich 24 Stunden aufhält, visiren zu lassen, wird in der Instruction zu diesem Gesetz ganz naiv in folgender Weisemotivirt: die Verpflichtung zur Visirung der Pässe habe den Meck, unbescholtenen Reisenden ein sicheres Legitimationsmittel zu gewähren, dann aber, den unsicheren und gefährlichen Reisenden den Aufenthalt und das Umherreisen im Lande dadurch zu erschweren, daß sie durch die vorgeschiebene regelmäßige Paßvisirung mit den Polizeibehörden ununterbrochen in Berührung gebracht und diese somit in den Stand gesetzt werden sollen, die Paß-Inhaber zu controliren und nach Befinden gegen sie zu verfahren.
Also um die wenigen gefährlichen Personen, die sich unter den nicht in feinem Rock und auf feine Weise Reisenden, um diese wenigen in beständigem Contact mit der Polizei zu erhalten, werden alle in dem beständigen und sehr lästigen, unangenehmen und widerwärtigen Contact mit der Polizei erhalten, und es wird, damit die Polizei die wenigen Verdächtigen controliren könne, Jeder, der nicht in einem feinen Rock oder per Extrapost reist, unter die polizeiliche Controle gestellt.
Ich glaube, meine Herren, dieser Zustand, wenn er in öen einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes besteht, macht das Recht des freien Verkehrs der Personen in dem Gebiete des Norddeutschen Bundes vollständig illusorisch.
Mehr noch als gewöhnliche Reisende trifft die Pahquälerei die reisenden Handwerksgesellen, die in ihr Reisebuch sogar eingetragen bekommen, welche Reiseroute sie wählen und die vom Weiterwandern sogar abgehalten werden können, wenn sie die Reiseroute und die Zeit nicht regelmäßig innehalten und sich, ohne es näher begründen zu können, lange unterwegs aushalten.

Darüber, daß dieser Paßzwang beseitigt werden muß, und daß, wenn er beseitigt werden soll, er im Wege der Bundesgesetzgebung beseitigt werden muß, darüber kann, wie gesagt, kein Zweifel herrschen, um so weniger, als bereits das Paßkarten Institut Gegenstand der Conventionen zwischen den Deutschen Staaten gewesen ist.
Ich muß nur gegen den ersten Herrn Redner motiviren, weshalb ich neben dem Paßwesen auch die Fremdenpolizei in diesen Artikel aufnehmen will.
Die Hand— 16.
Sitzung am 20.
März 1867.
1 271 habung der Fremdenpolizei kann den reisenden Personen den Aufenthalt an einem Orte, wo sie Arbeit suchen oder eine Erweiterung rhrer Anschauungen sich erwerben wollen, durch die Möglichkeit der Ausweisung, durch die Möglichkeit der Verweigerung einer Aufenthaltskarte und anderer polizeilichen Vorkehrungen unmöglich machen.
Wollen wir das Jndigenat, wollen wir den freien Verkehr sichern, so muß die Bundesgesetzgebung wenigstens die allgemeinen Grundsätze der Fremdenpolizei feststellen können.
Natürlich bleibt die Fremdenpolizei Sache des einzelnen Staates und des einzelnen Ortes, da der Bund selbst ja die Fremdenpolizei nicht üben kann.
Auch Special-Verordnungen über Fremdenpolizei bleiben ebenso locale Angelegenheiten, wie sie es ja in den größeren Staaten sind.
Ts handelt sich nur im Wege der Gesetzgebung die allgemeinen Grundsätze festzustellen, welche allen Bewohnern des Norddeutschen Bundes ein Ausenthaltsrecht gewähren und sichern, und welche es unmöglich machen, daß im Wege der Fremdenpolizei die Bestimmungen, die wir über Jndigenat und Freizügigkeit getroffen Haben, illusorisch gemacht werden.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Die Debatten und Abstimmungen der beiden letzten Tage scheinen mir keinen Zweifel dar-über zu lassen, daß die Majorität der Versammlung unsere Ar »beiten so schnell wie irgend möglich beendigt zu sehen wünscht.
(Sehr gut!)
Ich habe deswegen auch nicht die Absicht, Ihnen durch Stellung von Amendements oder durch theoretische Erörterungen Ihre Zeit zu nehmen; ich habe mich deswegen auch nicht zum Wort gemeldet, um über irgend eines der Amendements, die zu diesem Artikel gestellt sind, obgleich ich mich sonst wohl veranlaßt gefunden haben würde, Ihnen dasjenige meines gelehrten Freundes, des Abgeordneten des 12.
Hannöverschen Wahlkreises, zur Einleitung zu'empfehlen und dasjenige des Abgeordneten des 17.
Hannöverschen Wahlkreises zu Nr.
9 zu betämpfen.
Aber ich weiß, daß das letztere von anderer Seite in einer meinen Ansichten entsprechenden Weise geschehen wird, und ich enthalte mich daher dessen.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um die geehrten Herren Bundes-Commissare um eine Aufklärung zu ersuchen.
In Nr.
1 des Artikel 4 ist das Colonisationswesen unter denjenigen Gegenständen genannt, welche Gegenstand der Bundesgesetzgebung sein sollen.
Es wird kamu der Bemerkung be dürfen, daß, wenn was Gott verhüten möge!
jemals ernstlich daran gedacht werden sollte, Deutsche Kolonien im Ausland zu gründen, auch ich es für erwünscht ansehen würde, daß das Gegenstand der Bundesgesetzgebung und nicht der Gesetzgebung der Einzelstaaten wäre.
Ich halte aber dafür, daß die Kolonisation in unseren Zeiten überall nicht ein Gegenstand unserer Berathungen sein darf, vorausgesetzt daß dabei an wirkliche Kolonien gedacht wird und nicht etwa bloß an Flottenstationen, wie verschiedene andere Großmächte sie schon besitzen, resp.
sie erstreben.
Das Wort „Kolonisation ''findet sich bereits in dem Preußischen Bundesresorm-Project vom 10.
Juni v. I.; es ist eine von den wenigen minder wichtigen Bestimmungen jenes Projects, die auch in diesen Entwurf noch Aufnahme gefunden haben, während in anderen tief und weit eingreifenden Bestimmungen man kaum erkennen kann, daß jenes Project als Grundlage gedient hat.
Ich möchte mir deshalb die Frage an die geehrten Herren Kommissare der Königlich Preußischen Regierung erlauben, ob schon jetzt ein bestimmter Plan gefaßt ist, demnächst Deutsche Kolonien zu gründen, oder ob man das Wort lediglich beschränkt wissen will aus solche Flottenstationen.
Für den Fall, daß diese Antwort nicht fo ausfallen würde, wie ich hoffe, behalte ich mir vor, einen Antrag auf Streichung des Wortes „Kolonisation ''zu stellen und denselben mit wenigen Worten zu begründen.
Ich richte also die Bitte um geneigte Aufklärung an die Herren Kommissare.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar, Wirkliche Geheime Rath von Savigny hat das Wort.
Bundes-Commissar, 'Wirklicher Geheimer Rath von Savigny: Unter Kolonisation hat der Entwurf nicht gemeint, 40 272 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. einen Begriff aufzustellen, der sich auf dieses oder jenes Gebiet ausschließlich beschränken soll; als Motiv lag dem Entwürfe allerdings der Gedanke in erster Linie zu Grunde, die Regelung von Flottenstationen zu sichern, welche man von dem Augenblicke an nöthig hat, wo man sich überhaupt an transatlantischen Beziehungen so betheiligen will, wie wir es zu thun gedenken und wie wir es in Deutschland schon längst erstreben.
Damit bleibt aber nicht ausgeschlossen, daß die Gesetzgebung sich auch überhaupt mit Colonisations-Fragen beschäftigen kann.
Wir können unmöglich schon jetzt dem vorgreifen, ob nicht Seitens der Regierungen einerseits oder Seitens des Reichstages andererseits, d. h. Seitens der öffentlichen Meinung, die ihren Ausdruck im Reichstage finden wird, das Bedürfniß geltend gemacht wird, in dieser oder jener Form das Colonisationswösen zu ordnen oder selbst anzuregen.
Das bleibt Alles der Zukunft überlassen.
Vorläufig haben wir aber hier an die Einrichtung von Flottenstationen gedacht.
Präsident: Ich muß nun in der Rednerliste fortfahren.
Der Abgeordnete Sachsse hat das Wort.
Abgeordneter Sachsse: Der Abgeordnete Jäger sprach sich gestern, als er die JndigenatsverhAtnisse seines Vaterlandes mit denen meines Vaterlandes, des Königreichs Sachsen, verglich, in einer Weise über letzteren aus, die der Berichtigung bedarf.
Er sagte hinsichtlich der Gesetzgebung über die Verhältnisse der Juden wäre das Königreich Sachsen ebenso zurück, wie andere Länder Deutschlands, dre er nannte.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
In Sachsen genießen die inländischen Juden dieselben Rechte, wie die Bekenner anderer Religionen.
Lediglich für die ausländischen Juden existirt eine Beschränkung.
Diese dürfen, wenn sie sich in Sachsen ansiedeln wollen, sich zunächst nur in Leipzig und Dresden niederlassen.
Aber auch diese Bestimmungen sind der Hauptsache nach illusorisch; denn haben sie das Niederlassungsrecht in Leipzig und Dresden erlangt, so können sie sich auch in jeder andern Stadt, in jedem andern Dorf niederlassen.
Der Abgeordnete Jäger vermengte gestern die Wünsche für sein Vaterland überhaupt mit denen für Sachsen.
Er sprach ganz offen den Wunsch aus, daß sein Vaterland mit anderen Kleinstaaten und ebenso das Königreich Sachsen möglichst bald in dem großen Centralstaat, in Preußen ausgehe.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt; ich freue mich meines Vaterlandes und der Lebensfähigkeit seines Volksstammes, und ich kann erklären, daß keiner der 23 Abgeordneten für Sachsen solche Wünsche hegen wird, wie der Abgeordnete Jäger, und daß mein Volksstamm mit Verachtung auf einen solchen Vertreter blicken würde, der.
Vernichtung der Selbstständigkeit seines Vaterlandes anstrebt.
1 ''(Große Unruhe.
Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete merkt wohl aus dem Zurufe des Hauses, daß er sich in seinen Worten vergessen hat.
Der Abgeordnete Dr. S hleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich habe mit großer Befriedigung aus den Aufklärungen, die der Königliche Herr Commissar abzugeben die Güte hatte, entnommen, daß zunächst bei dem Worte „Colonisation ''nur an Flottenstationen gedacht worden ist und daß, wenngleich die Möglichkeit im Auge gehalten ist, daß künftig einmal an andere Kolonisations-Verhältnisse gedacht werden könnte, ein fester Plan in dieser Beziehung vorläufig noch nicht gefaßt ist.
Unter diesen Umständen will ich die Zeit der Versammlung nicht in Anspruch nehmen.
Ich werde mein Amendement nicht stellen und behalte mir das Weitere vor, wenn sich in einem künftigen Reichstage bei eventueller Behandlung dieser Frage Gelegenheit dazu für mich bieten sollte.
Präsident: Die Discussion über No.
1 ist geschlossenwir gehe »zu der über No.
2 des Artikel 4.
1'(Ruf: Soll nicht sogleich abgestimmt werden )
Die Abstimmung hatten wir bis ans Ende der ganzen Discussion über Artikel 4 vorbehalten.
Der Herr Bundescommissar Wirklicher Geheimer Rath von Savigny hat das Wort.
Bundes-Commissar, Wirklicher Geheimer Rath von Savigny: Ich möchte mir erlauben, in Beziehung auf das zu Nr.
1 des Artikels 4. von dem Herrn Vorredner Angeregte resp.
zu den von ihm gestellten Amendements schon vorläufig zu b merken, daß wir keinen Anstand nehmen würden, das Paßwesen unter die Gegenstände aufzunehmen, welche in Passus-1 genannt sind.
In wie weit dies auch aus die Bestimmungen über die Fremdenpolizei auszudehnen sein wird, das glaube ich, thun Sie besser, uns bei Ausführung der Gesetzgebung zu überlassen.
In Beziehung aus den andern Gegenstand, daß auch die Worte: „Erlangung des Staatsbürgerrechtes ''hinter: „Niederlassungs-Verhältnisse ''aufgenommen werden sollten, so erkläre ich, daß wir diesen Punkt zur Erwägung nehmen wollen.
Er schneidet aber zu tief in das innere Staatsrecht der einzelnen Länder ein, als daß ich schon jetzt in der Lage sein könnte, darüber eine vollgültige Erklärung abzugeben.
Präsident: der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: 1 Der Herr Präsident hat die Abstimmung über die einzelnen Nummern des Artikels erst nach der Berathung des ganzen Artikels vornehmen wollen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten doch'bitten, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die einzelnen Nummern wie einzelnen Paragraphen zu behandeln und nach der Discussion der einzelnen Nummern sofort die Abstimmung vorzunehmen.
Ich glaube, der Eindruck der Discussion und die Einwirkung derselben auf die Mitglieder des Hauses würde großentheils verloren gehen, wenn wir nicht sofort nach der Berathung jeder einzelnen Nummer über dieselbe abstimmen, sondern dies verschieben wollten, bis die Be- 'rathung des ganzen Artikels zu Ende ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich bin gern bereit, auf diesen Vorschlags einzugehen.
Ich sehe ja, daß er im Hause Zustimmung findet!
Zu Nr.
1. des Art.
4. liegen folgende Anträge vor erstens ein Redactionsvorschlag des Abgeordneten Dr. Baumstark zu Art.
4.
Nr.
1.
„der Reichstag wolle beschließen: im Artikel 4.
Nr.
1. statt der Worte: „soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3. dieser Verfassung erledigt sind ''zu setzen: „unbeschadet der Feststellungen im Artikel 3., Absatz 1., 2. und 3. dieser Verfassung ''.
Es folgt dann der Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten: hinter dem Worte: „Freizügigkeit ''einzufügen: „Paßwesen ''.
Es folgt dann der Vorschlag des Abgeordneten Michaelis (Ueckermünde): „Nr.
1. so zu fassen: die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimaths-!
und Niederlassungsverhältnisse, Paßwesen und Frem- j denpolizei, 1, der vor dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baumstark zur Abstimmung kommt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Hammerstein, welcher sich noch nicht gedruckt in Ihren Hälft!
den befindet:.
„das Wort: „Staatsbürgerrecht ''hinter „Niederlassungsrecht ''einzuschalten, und endlich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Baumstark Die Worte: „desgleichen über die Colonisation und die Auswanderung nach außerdeutschenLändern ''aus dieser Nummer zu entfernen und aus denselben eine besondere Nummer zu bilden, wie folgt: 2) die Colonisation und die Auswanderung nach außerdeutschen Ländern Ich möchte in der eben gegebenen Reihenfolge mit Abstimmungen vorgehen, die natürlich nur eventuelle sind.
Also erstens: der Antrag des Abgeordneten Dr. Baumstark Nr.
22. der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche (für den Fall der Annahme der Nr.
1. des Art.
4.)
anstatt der Worte der Vorlage: „soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Art.
3. dieser Verfassung erledigt sind ''1. nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Baumstark setzen würden: 273 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867.
„unbeschadet der Feststellungen im Art.
3., Absatz 1, 2, und 3 dieser Verfassung ''bitte ich aufzustehen.
(Niemand erhebt sich.
Ein Abgeordneter bittet ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Wir sind in der Abstimmung; jetzt kann ich das Wort zur Geschäfts-Ordnung nicht geben.
Es hat sich Niemand für den Antrag des Abgeordneten Dr. Baumstark erhoben, derselbe ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Michaelis (Ueckermünde).
Wird er angenommen, so ist damit der nächste Baumstark'sche Antrag natürlich erledigt.
Der Antrag des Abgeordneten Michaelis geht dahin: „Den Eingang des Artikels zu fassen wie folgt: Die Bestimmung über Freizügigkeit, Heimaths- und Niederlassungs-Verhältnisse, Pa'hwesen und FremdenPolizei und über den Gewerbe-Betrieb.
Diejenigen Herren, welche (für den Fall der Annahme der Nummer 1 des Artikel 4 im Ganzen) dieser Fassung des Ab-, geordneten Michaelis, vorbehaltlich der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; diese Fassung ist angenommen, und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. 'Baumstark: hinter dem Worte „Freizügigkeit ''einzufügen „Paßwesen ''gewiß mit seiner Zustimmung erledigt.
(Zustimmung desselben.)
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hamm er stein.
Diejenigen Herren, 'welche für den Fall der Annahme der Nummer 1 des Artikel 4 nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein: hinter dem Worte „Niederlassungs-Verhältnisse ''einschalten zu wollen „Staats-Bürgerrecht ''bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich nehme die Gegenprobe vor.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgenrdneten Freiherrn von Hammerstein: hinter dem Worte „Niederlassungs-Verhältnisse ''das Wort „Staats-Bürgerrecht ''einzuschalten nicht beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß erst die Majorität gestanden hat; die Insertion ist also genehmigt.
1 Endlich der Antrag t) esAbgeordneten Dr. Baumstark: die Worte „desgleichen'über die Colonisation und die Auswanderung nach außerdeutschen Ländern ''aus dieser Nummer zu entfernen, und aus denselben eine besondere Nummer zu bilden, wie folgt: „Die Colonisation und die 'Auswanderung nach außerdeutschen Ländern.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Baumstark zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es lautet jetzt die von dem Hause angenommene Nummer 1 des Artikel 4 also, wie folgt: „Die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimaths- und Niederlassungs-Verhältnisse, Staats-Bürgerrecht, Paßwesen und Fremden-Polizei, und über den GewerbeBetrieb, einschließlich des Versicherungs-Wesens, soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind, desgleichN über die Colonisation und die Auswanderung mach'äußerdeutschen Ländern.
Diejenigen Herren, die (vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel 4) dieser Fassung der Nummer 1 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wir gehen nun zu Nummer 2 über, und da hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Dr. Baumstark.
Abgeordneter Dr. Bnnmstnrkr Meine Herren, ich habe zur Nummer 2 die Streichung des Wortes „indirect ''vorgeschlagen, und von einer andern Seite ist derselbe Antrag gestellt.
Mich hatten zu diesem Antrage folgende Erwägungen bestimmt.
Die erste Erwägung war die, 'dah in dem'Matrikelwesen, welches eine bedeutende Stellung in dem Verfassungs-Entwürfe findet, vielerlei Uebelstände liegen, und gegen dasselbe große Bedenken obwalten.
Es ist bei anderen Gelegenheiten schon früher erwiesen worden, daß in dem Matrikelwe'sen, bei dem jetzigen Inhalte des Verfassungs-Entwurss der Reichstag zwar das Ausgabe-Bewilligungsrecht, die einzelnen Landes-Regierungen dagegen das Einnahme-Äewilligungsrecht haben würden.
Wie man darüber auch denken mag, in dem Matrikelwesen liegt die Möglichkeit einer Lähmung der Central-Gewalt für den Norddeutschen Bund.
Die zweite Erwägung, aus welcher mein Antrag hervorging, ist aber die, daß es für die Bundes-Gewalt eine Lebensfrage für die Zukunft ist, daß sie auch das Recht habe, nach Bedarf die Geld-Bedürfnisse des Bunees-Staats durch directe Besteuerung aufzubringen.
Steht der Bundes-Gewalt, dem Bundestage in Vereinigung mit dem Reichstage, das Recht zu, wenn das Bedürfniß sich einstellt, auch directe Steuern umzulegen, zur Verwendung für Bundeszwecke, so ist hierin eine viel größere Garantie für die Entwickelung der nützlichen Thätigkeit der Bundes-Gewalt im Staate vorhanden, als dies jemals durch das Matrikelwesen erreicht werden kann.
Ich will hiernach nicht verhehlen, daß ich für spätere Artikel dieses Entwurfs eine Einschaltung dahin wünsche, daß die Bundes-Gewalt dies Recht haben soll, auch directe Steuern umzulegen.
Aber auch denjenigen Mitgliedern des Reichstages, welche dieser Ansicht nicht beitreten wollen, wäre dadurch, daß in der Nummer 2 das Wort „indirect ''nicht steht, hinsichtlich ihrer eigenen Wünsche bei den späteren Verhandlungen nicht vorgegriffen.
Denn es ist in dem entsprechenden Artikel 32 des Verfassungs-Entwurss eine Anzahl von Verzehrungs-Steuern angeführt, welche sicherlich von allen Parteien, die hier im Reichstage vertreten sind, als eine in das Bereich des Bundes-Staats gehörige Einnahme-Quelle anzusehen sind; im Artikel 66 des Verfassungs-Entwurfs ist nur von den gemeinschaftlichen Einnähmen aus den gemeinschaftlichen Steuern die Rede.
Es würde also die Streichung dieses Wortes „indirect ''weder geradezu dem Artikel 32 widersprechen, oder dessen Inhalt unmöglich machen, noch dem Artikel 66 des Verfassungs Entwurfs entgegen sem.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen meinerseits dieses mein Amendement.
Präsides: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Der Abgeordnete Grmrnbrecht: Ich cedire das Wort an den Abgeordneten Braun.
Präsident: Der Abgeordnete Di '.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich kann mich aus wenige Worte zur Empfehlung dieses von mir eingebrachten Amendements beschränken.
Das Wesentliche, was ich zu sagen hatte, ist bereits von dem Abgeordneten Baumstark hervorgehoben worden.
Ich will nur noch knrz anführen, daß wir durch Annahme dieses Antrages in keiner Weise der zukünftigen Entscheidung präjudiciren, sondern uns dadurch nur freie Hand verschaffen; dann, wenn wir zur Berathung der Bundesfinanzeü kommen, zu- erwägen, ob außer den indirecten Steuern entweder Matrikular Umlage oder eine directe Reichssteuer zur Bestreitung der Bundesäusgaben zu erheben sein wird.
Durch Annahme dieses Antrages sichern wir uns also nur das Recht, demnächst hierüber eine wohlerwogene freie Entscheidung zu treffen.
Das scheint mir der durchschlagende Punkt zu sein, welcher für die Annahme spricht.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
2741Reichstag des Norddeutsche« Bundes.
Abgeordneter Grxleben: Ich muß mich gegen den Antrag erklären.
Ich glaube, die Worte des Entwurfs, so wie sie uns vorliegen, sollen der Bundesgewalt nur die Gesetzgebung über diejenigen indirekten Steuern verleihen, die nach Maßgabe des Artikels 32 des Entwurfs gemeinschaftlich sind.
Ueber weitere indirekte Steuern soll eine Gemeinschaft und eine Gesetzgebung des Bundes nicht bestehen, es sei denn, daß die Bundesverfassung demnächst entsprechend abgeändert werde.
Der Entwurf sichert also dem Bunde nach meiner Ansicht nicht eine Gesetzgebung über alle indirekten Steuern zu, sondern nur eben über diejenigen, die der Artikel 32 als gemeinsame bezeichnet.
Ich glaube aber auch, daß von den Motiven, die für den Antrag angeführt sind, manche nicht zutreffen, wenigstens kann ich sie nicht stir zutreffend halten.
Es ist zunächst angeführt, daß die Einnahmen des Bundes bewilligt werden würden von den einzelnen Bundesvertretungen.
Ich halte das schon, wie der Entwurf liegt, für unrichtig; ich glaube, wenn das in den Worten gefunden werden sollte, so würden sie entsprechend geändert werden müssen.
Die Bundesgewalt wird nach meiner Ansicht zu beschließen haben, welche Emnahmen ihr zukommen sollen; und wenn sie beschließen würde, daß Liese durch Matricularumlagen erhoben werden sollen, so werden diese Matricularumlagen bann von der Bewilligung der Landesvertretungen nicht weiter abhängig sein und insofern glaube ich also, daß dem Bunde durch Matricularumtagen vollkommen seine finanzielle Existenz gesichert werden kann.
Daß man das Princip einführt, statt der Matricularumlaaen Steuern, und namentlich auch andere als indirekte, zu erheben, halte ich in hohem Grade für bedenklich, weil ich von der Ansicht ausgehe, daß das Steuerwesen, welches in den einzelnen Staaten ein System, ein Ganzes bildet, dadurch in große Verwirrung gebracht werden kann.
Aus diesem Grunde muß ich meinerseits dagegen warnen, daß man den Antrag annimmt, namentlich in Bezug auf die direkten Steuern.
Endlich ist nun aber gegen die Matricularumlagen, auf welche wir ja kommen müssen, sobald dieser Entwurf nicht geändert wird, das volkswirtschaftliche Interesse geltend gemacht, insofern als die verschiedenen Theile Deutschlands einer gleichen Steuerkrast sich nicht exfreuen und in Folge dessen die nach der Kopfzahl vertheilte Matricularumlage einzelne Distrikte besonders hart und schwer trifft.
Es hat dieser Einwand vielleicht etwas stir sich, indessen glaube ich nicht, daß er von der Bedeutung ist, daß wir deshalb den Gründen, die ich vorhin erwähnt habe, gegenüber uns entschließen könnten zur Einführung von weiteren, als der im Artikel 32 erwähnten gemeinschaftlichen Bundessteuern.
Die Wohlhabenheit mag in den einzelnen Distrikten nicht gleich sein, im Ganzen und Großen ist aber, wenn die verschiedenen Länder in 's Auge gefaßt werden, die Verschiedenheit der Wohlhabenheit und Steuerkrast, glaube ich, doch so sehr groß nicht, und diejenigen Klaffen der Bevölkerung, welche innerhalb der einzelnen Distrikte oder Staaten besonders geringe Steuerkraft haben, die werden, wie es in der That der Fall ist oder wenigstens von uns vorausgesetzt werden muß, nach Maßgabe ihrer Landesgesetzgebung auch zu den Matricularumlagen weniger zahlen.
M Aus diesen Gründen erkläre ich mich gegen den Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Gr umbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Ich bin natürlich nach meiner ganzen Stellung zu der Vorlage für den Antrag; denn ich glaube, daß nichts mehr bewirken wird, uns enger zu verbinden, als eine gemeinsame direkte Steuer, und ich glaube auch, meine Herren, daß überall es unmöglich sein würde, durch Matricularumlagen diejenigen Lasten von den einzelnen Staaten tragen zu lassen, die sie zu übernehmen haben.
Ich muß zuvörderst gegen die Bedenken des Herrn Vorredners geltend machen, daß es sich ja bei allen diesen Bestimmungen nicht darum handelt, sofort ein Reichssteuergesetz zu machen, sondern daß nur der Bundesgewalt die Befugniß vorbehalten sein soll, in dieser Weise 'vorzuschreiten.
Und das scheint mir richtig; denn, meine Herren, es giebt eine ganze Menge direkter Steuern, die in einem so engen Verbände, wie es unser Norddeutscher Bund künftig ist, keineswegs von den einzelnen Staaten beliebig auferlegt werden dürfen.
Ich erinnere z.
B. nur an die Gewerbesteuer: wollen Sie einen gemeinsamen Gewerbebetrieb haben und die Grundsätze für den Gewerbebetrieb gemeinschaftlich festsetzen, so können Sie unmög— l 6.
Sitzung am 20.
März 1867. lich den einzelnen Staaten gestatten, die Gewerbesteuer ganz nach Belieben aufzulegen; denn sie könnten aus diese Weise Maßregeln treffen, die den allgemeinen Grundsätzen zuwider sind.
Aus allen diesen Gründen, denen noch mehrere hinzuzufügen mir leicht sein würde, die aber zu bekannt.
sind, bin ich aus das Entschiedenste für den Antrag und glaube dessen Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Bundes-Commissar Finanz-Minister Frhr.
von der Heydt hat das Wort.
Bundes-Commissar, Königlich Preußischer Finanz-Minister Freiherr von der Heydt: Die Bundes-Regierungen habengeglaubt, der Gesetzgebung des Bundes vorläufig nur die Bestimmung über die indirekten Steuern vorbehalten zu sollen.
Es ist in den späteren Paragraphen Rücksicht aenommen auf den Fall, daß diese nicht ausreichen, und bestimmt, daß das Fehlende durch Matricularbeiträge beschafft werden soll.
Ob das Bedürfniß sich Herausstellen wird, hierin weiter zu gehen, ist noch zweifelhaft.
Ich bin nicht in der Lage, das Einverständniß der Bundes-Regierungen über eine Aenderung der jetzigen Bestimmungen aussprechen zu können, und möchte daher anheimgeben, es vorläufig bei der Bestimmung des Entwurfes zu belassen.
Sollte später das Bedürfniß sich Herausstellen, darin weiter zu gehen, so würde die Preußische Regierung es nicht unterlassen, bei den Bundes-Regierungen eine entsprechende Aenderung zu befürworten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich glaube doch, daß die Ausführungen, die wir eben von dem Herrn Commiffarius des Bundes Präsidiums gehört haben, nicht vollkommen durchschlagend sind.
Es wird ja durch die Streichung des Wortes „indirekt ''die Frage nicht nach der einen Seite entschieden; wir wünschen aber nur, daß sie auch nicht nach der anderen Seite entschieden werde durch die Beibehaltung des Wortes „indirekt ''.
Ich glaube, wenn wir nach dem Anträge das Wort „indirect ''streichen, so bleibt Alles vorbehalten, so kann entweder durch Matricularbeiträge die Steuer ausgebracht werden, oder aber es bleibt uns die Befugniß, bei Gelegenheit eines Paragraphen, an den wir kommen werden, näher in Erwägung zu ziehen, ob schon jetzt der Zeitpunkt gekommen sein möchte, statt der Matricularbeiträge die direkte Besteuerung im Bundesgebiete zu gestatten.
Ich glaube daher, daß wir das Wort „indirect ''ganz füglich streichen können, ohne nach irgend einer Seite hin zu präjudiciren.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar Finanz-Minister von der Heydt hat das Wort.
11 Bundes-Commissar Finanz-Minister Freiherr von -er Heydt: Ich kann dem Herrn Vorredner zugeben, daß durch die Streichung des Wortes „indirect ''noch nichts in dem Sinn entschieden sein wird, daß die direkten Steuern damit eingeführt sein würden.
Ich besorge aber, daß wir aus Schwierigkeiten stoßen, wenn jetzt diese Aenderung im Entwurf vorgenommen wird, ich besorge, daß das Einverständniß der Bundes-Regierungen für eine solche Aenderung zur Zeit nicht zu erlangen sein wird, so lange nicht das Bedürfniß stir dieselbe sich herausgestellt haben wird.
Präsident: 1 Der Herr Kommissar der Großherzoqlich Hessischen Regierung hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Legationsrath Hosmann:, In dem von Preußen ursprünglich vorgelegten Entwürfe fehlten lu pos.
2 des Artikels 4 die Worte „und die für Bundeszwecke zu verwendenden indirekten Steuern.
Die ganze pos.
2 hieß ursprünglich nur: „die Zoll- und Handelsge'setzgebung.
Bei Durchberathung des Entwurfes kam man aber zu der Ansicht, daß, da im Artikel 32 gewisse indirecte Steuern, als Gegenstand der Bundesgesetzgebung, genannt find, diese Steuern der vollständigen Auszählung Halber auch in der Position 2 des Artikels 4 zu erwähnen seien.
Es geht hieraus hervor, daß durch Streichung des Wortes „indirekten ''allerdings eine sehr 275 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. wesentliche prinzipielle Aenderung des Entwurfes beschlossen werden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laskerr Meine Herren!
Ich nehme als Norm für die Vorberathung an, daß zwischen der Vorberathung und Beschlußfassung die königlich Preußische Regierung Gelegenheit nehmen wird, mit den übrigen Regierungen zu verhandeln, um uns dann definitive Erklärungen darüber abgeben zu können, was annehmbar und worüber eine Vereinigung nicht habe zu Stande gebracht werden können.
Ich glaube also, daß wir in der Vorberathung jedenfalls freie Hand haben, diejenigen Bestimmungen, welche wir für nöthig und nützlich halten, in die Verfassung hinein zu bringen, und dann bei der Schlußberathung wird jeder Einzelne zu überlegen haben, wie weit die Bestimmungen aufrecht zu erhalten sind nach den Erklärungen, welche von Seiten der Herren Bundes Commissarien abgegeben werden.
Präsident: Da Niemand das Wort nimmt, schließe ich die Discussion über No.
2 Artikel 4 und komme znr Abstimmung.
Meine Vorfrage wird die sein, ob für den Fall der Annahme der No.
2 das Wort „indirecten '', auf dessen Streichung die Herren Dr. Braun (Wiesbaden) und Dr. Baumstark angetragen haben, aufrecht erhalten werden soll.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der No.
2 Artikel 4, gegen die Anträge der Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und Dr. Baumstark das Wort „indirecten ''aufrecht erhalten wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des anderweitigen Inhalts von No.
2 Artikel 4 das Wort „indirecten ''nicht ausrecht erhalten wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen, da das Büreau über den Ausfall der Abstimmung zweifelhaft ist.
Ich werde nun meine erste Frage wieder stellen und mir der Kürze wegen erlauben, dieselben Herren um die Zählung zu bitten, die ich neulich darum gebeten habe, und zwar auch für dieselben Abtheilungen, wre neulich.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme von No.
2 Artikel 4 gegen den Antrag der Herren Dr. Braun und Baumstark das Wort „indirecten ''aufrecht erhalten wissen wollen.
Ich bitte nun mit der Zählung vorzugehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Gestanden, das heißt, für die Aufrechterhaltung des Wortes „indirecten ''gestimmt, haben nach der ursprünglichen Angabe der Herren Zahler 114 Mitglieder, wenn aber 2 Mitglieder zugerechnet werden dürften, die sich erst später gemeldet haben, 116.
Gesessen, das heißt, gegen die Aufrechterhaltung des Wortes „indirecten ''gestimmt, haben 122 Mitglieder.
Zuvörderst werden Sie also zugeben, daß das Büreau sehr recht hatte, zweifelhaft über das Resultat der Abstimmung zu sein.
(Ruf eines Mitgliedes: „Ich beantrage die namentliche Abstimmung!
Unruhe, Widerspruch.)
Ja, meine Herren, der Antrag eines Mitglieds genügt dazu.
Es wird also über den Antrag namentlich abgestimmt werden.
Ich werde dieselbe Frage wiederholen: soll das Wort „indirekte ''in Nr.
2, Artikel 4 aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die dafür stimmen, wollen bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf beginnt.)
Mit Ja stimmen: Agricola.
Alff-Becker, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. ArnimKröchlendorsf.
v. Auerswald.
Freiherr v. Brenken.
Graf v. Baffewitz.
Gras Baudissin.
Bebel, v. Beerfelde, v. Below.
Graf v. Bismarck Schönhausen, v. Bismarck-Briest, v. Blankenburg.
Graf v. Blmnenthal.
Bockelmann.
Boltze.
v. Bothmer.
v. Brauchitsch.
Dr. Braun (Plauen).
Graf v. Bredow.
v. Brünneck.
v. Cottenet.
Dietze.
Duncker (Halle).
Erxleben.
Graf zu Eulenburg.
Vogel v. Falckenstein.
Dr. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz v. Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf v. Galen.
Dr. v. Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevenitz.
Günther.
Haberkorn.
v. Hagke.
Freiherr v. Hammerstein (Osnabrück).
Heubner.
v. Holzbrinck.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
Freiherr v. Hammerstein (Hannover).
Herwarth v. Bittenfeld.
v. Jagow (Potsdam), v. Jagow (Perleberg), v. Kalkstein.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
v. d. Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
Dr. Kraetzig.
Krug v. Nidda.
Dr. Küntzer.
Graf v. Los.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Minckwitz.
Freiherr v. Moltke.
v. Münchhausen.
Graf v. Nesselrode-Ehreshofen.
Oehmichen.
v. Oheimb.
Graf v. Oppersdorfs, v. Oertzen.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Puricelli.
Herzog v. Ratibor.
Dr. Reuning.
Rewitzer.
Riedel (Sachsen), v. Rossing.
Rohden, v. Roon.
Freiherr v. Rothschild.
Sachsfe.
v. Salza und Lichtenau.
Dr. Schaffrath.
Schepler.
Dr. Scherer.
Dr. Schmalz, v. L-chöuing.
Schraps.
Schröder, v. Schüz.
Dr. Schwarze.
Graf v. Seydewitz.
Freiherr v. Seydewitz.
v. SimpfonGeorgenburg.
Fürst zu Solmö-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Graf Eberhard zu StolbergWernigerode.
v. Thadden, v. Thielau.
v. Treskow.
v. Tyszka.
Ulrich.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Dr. v. Waechter.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. v. Warnstedt, v. Watzdorf (Weimar).
v. Watzdorf (Wiesenburg), v. Wedemeyer.
Dr. Wigard.
v. Wurmb.
Dr. Zachariä.
v. Zehmen.
Mit Nein stimmen: Baumbach.
Baumstark.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen, v. Bethmann-Hoüweg.
Graf v. Bethufy-Huc.
v. Böckum Dolffs.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
v. Carlowch.
de Chapeaurouge, v. Czarlinski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Graf Dyhrn.
Doniunerski.
Dr. Elliffen.
Evans.
Evelt.
Dr. Falk.
Forkel.
Dr. Freytag.
Fries.
Görtz.
Grundrecht.
Dr. Harnier.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennia.
Hergenhahn.
Hering.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hmrichs.
Hoffmann.
Holzmann.
Hosius.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Jungermann.
Kaungießer.
Dr. Kayser (Paderborn), v. Kehler.
Keyser (Sondershausen).
Kitz.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Lasker.
v. Leipziger.
Dr. Lette.
Fürst v. Ltchnowsky.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis (Stettin).
Dr. Michelis (Kempen).
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
Dr. Oetker.
Pannier.
Pogge.
Freiherr v. Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkainer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Planck.
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
v. Rath.
Dr. Rtze.
Reichenheim.
Richter.

Dr. Riedel (Krieg).
Römer.
Dr. Röpell.
Rückert.
Runge, v. Sänger.
Salzmann.
Dr. Schleiden.
Schmid.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Gras SchwerinPutzar.
Severin.
Simon.
Dr. Simson.
Sloman.
Graf zu Solms-Laubach.
v. Spankeren, v. Sybel.
Thissen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
Uedinck.
v. Unruh (Berlin).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Baron v. Vaerst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Weber.
Weißich.
Weigel.
Weygold.
Wiegand.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Wisselinck.
Wolff.
Wulff.
Winckelmann.
Beurlaubt sind: Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Graeve.
Jenfen.
Dr. Köster.
v. Lavergne-Peguilhen.
Dr. v. Schenck.
Krank: Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Ausfeld.
Blömer.
v. Bodelschwingh.
Devens.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Graf v. Frankenberq.
Gebert.
Groote.
v. Grüner.
Herbig.
v. Jackowski.
Kantak.
Kryaer.
Graf v. Lehndorff.
Graf v. Maltzan.
Motty.
v. Niegolewski.
Pilaski.
Gras Renard.
Freiherr v. Romberg.
2761Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schräder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Seul.
Gras Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Szuldrzynski.
Wegner.
Windthorst.
Wölsel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Ich theile das Resultat der Abstimmung mit.
Es haben an derselben Theil genommen 247 Mitglieder; 'von denen haben mit Ja, also für Aufrechterhaltung des Wortes „indirecten ''gestimmt 122, mit Nein, also gegen Aufrechterhaltung des Wortes „indirecten ''1 Ä Mitglieder.
Die Majorität hat sich also gegen das Wort „indirecten ''ausgesprochen.
Ich bringe nun die No.
2 unter Weglassung des Wortes „indirecten ''zur Abstimmung, vorbehaltlich der Gesammtabstimmung über den ganzen Artikel; sie lautet: „die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für Bundeszwecke zu verwendenden Steuern ''.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung der No.
2 zustimmen woÜen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Die Verbesserungsanträge, welche der Abgeordnete Dr. Baumstark zu No.
3 und 4 des vorliegenden Artikels gestellt hatte, sind von ihm zurückgenommen.
Es hat sich auch zu No.
3 Niemand zum Worte gemeldet; ich bringe also die No.
3 zur Abstimmung; sie lautet: „die Ordnung des Maaß-, Münz- und Gewichtssystems, nebst Feststellung der Grundsätze über die Emission von fundirtem und unfundirtem Papiergelde; Diejenigen Herren, welche dieser Fassung der No.
3, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Zu No.
4 hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Altenburg).
Abgeordneter Wagener (Altenburg).
Ich habe nur um 's Wort gebeten zu No.
13.
Präsident: Es ist also ein Irrthum in der Verzeichnung Seitens der Herren Schriftführer.
Dann hat sich auch zu Nr.
4 Niemand zum Worte gemeldet, und ich bringe sie zur Abstimmung.
Sie lautet: „Die allgemeinen Bestimmungen über das Bankwesen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dieser Fassung vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel zustimmen wollen.
(Geschieht.)
'Das ist dieselbe Majorität.
Es folgt die Nr.
5 des Artikels; da hat das Wort zuvörderst der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: 1 Ich bedauere, Herr Präsident, ich habe zu Nr.
13 das Wort verlangt.
Präsident: Ich kann nur nach der Liste verfahren, die mir übergeben ist.
Dann hat das Wort der Abgeordnete Sachsse.
Abgeordnetrr Sachsse: Ich verzichte aus das Wort zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Günther.
Präsident: Der Abgeordnete Günther hat das Wort.
(Pause.)
Der Abgeordnete Günther ist nicht im Hause; der Abgeordnete Haberkorn hat das Wort.
Abgeordneter Haberkorn: Zu diesem Puncte habe ich nicht um das Wort gebeten.
16.
Sitzung am 20.
März 1867 Präsident: Ich muß bedauern, daß die Liste unrichtig geführt ist.
Dann komme ich also zur Abstimmung über die Nr.
5, d. h. die Worte „die Erfindungs-Patente.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die vorbehält, lich der Abstimmung über das Ganze dieser Nr.
5 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Sie ist fast einstimmig angenommen.
Zu Nr.
6 hat das Wort der Abgeordnete von Gerber.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete ist nicht im Hause.
Ich bringe, da sich Niemand sonst zum Worte gemeldet hat, die Nr.
6 zur Abstimmung: „der Schutz des geistigen Eigenthums.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganze »Artikel, zustimmen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie früher.
Zu Nr.
7 hat sich zum Worte gemeldet der Abgeordnete Francke.
(Derselbe verzichtet.)
Ich bringe die Nr.
7 zur Abstimmung: „Organisation eines gemeinsamen Schutzes des Deutschen Handels im Auslande, der Deutschen Schifffahrt und ihrer Flagge zur See und Anordnung gemeinsamer consulanscher Vertretung, welche vom Bunde ausgestattet wird.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) Das ist dieselbe Majorität des Hauses.
Ich komme nun zu Nr.
8.
Ich habe heute die beiden Amendements mitgetheilt, die handschriftlich zu Nr.
8 vorliegen, und zwar d. es Abgeordneten Michaelis, die Worte: „im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs ''zu streichen, und des Abgeordneten Grafen zu Eulen bürg, hinter den Worten: „das Eisenbahnwesen ''einzuschalten: „und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen ''.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Nach der Nr.
8 dieses Artikels soll der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Bundesstaates das gesammte Eisenbahnwesen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs unterliegen.
Die Freiheit des Individuums kann nur bis zu einer gewissen Grenze gehen, ohne die Zwecke des Staats zu beeinträchtigen.
Derselbe Grundsatz ist aus den Verkehr anzuwenden.
Gestattet man den Eisenbahnen, wie es von mancher Seite gewünscht wird, frei nach ihrem Belieben zu wirthschaften, ohne irgend welches Correctiv, so werden sie in der Regel zum Nachtheil des großen Verkehrs und zum Vortheil ihres Geldbeutels wirthschaften.
In dieser Richtung ist es also absolut nothwendig, daß ein Correctiv besteht.
Die Interessen der Eisenbahnen und desjenigen Publicums, welches den Verkehr aus denselben ernährt und unterhält, stehen in diesem Augenblick vielfach in directem Gegensatz zu einander.
Ms Belag für diesen Satz wird es von allgemeinem Interesse'sein, wenn ich Ihnen mittheile, welchen hier einschlagenden Beschluß der dritte Handelstag in Frankfurt in dieser Richtung gefaßt hat.
Dieser Beschluß vom 27.
Septcmber v. I., soweit er hier von besonderem Interesse ist, lautet: Die unter Ausübung des Expropriationsrechtes erbauten Eisenbahnen können nicht ausschließlich als selche gewerbliche Anlagen betrachtet und gesetzlich behandelt werden, deren willkürliche Ausbeutung dem Eigenthümer zusteht.
Meine Herren!
Ich glaube diese Beschlüsse deshalb noch weiter Ihnen verlesen zu müssen, weil es Richtungen giebt, die als Correctiv für die verderbliche volkswirthschastliche Wirth277 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schaft auf den Eisenbahnen, einmal die zwingende Macht der öffentlichen Meinung, dann die Vereinigung des Handelsstandes gegen diese Richtung selbst, und zuletzt die Concurrenz als genügend betrachten.
Die'Concurcenz, wo sie besteht und bestehen kann, hat oft wohlthätig gewirkt, aber wenn sie über einen gewissen Grad geht, so vereinigen sich in der Regel die Concurrenten aus Kosten des Publicums; es bleibt deshalb nichts Anderes übrig, als in letzter Instanz auf die Staatshülse zu recurriren, welche das einzig durchgreifende Correctlv ist und bleibt.
Die Beschlüsse des Frankfurter Handelstages lauten weiter: Vielmehr haben die Gesetzgebungen und die StaatsVerwaltungen der Deutschen Länder das Recht und die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen ihrem gemeinnützigen Zwecke gemäß auch unter dem Gesichtspunkte der Förderung der wirthschaftlichen Landes-Jnteressen verwaltet und betrieben werden.
Doch ist diese staatliche Einwirkung auf das Eisenbahn-TransportWesen auf das Maaß des Nothwendigen zu beschränken, um nicht eine Fernhaltung des Capitals von der Verwendung zu Eisenbahn-Unternehmungen und eine Lähmung des Unternehmens selbst herbeizuführen.
Meine Herren!
Wie weit der Unfug aus den Eisenbahnen zuweilen mit der Belastung des Publicums geht, davon hat man häufig keine Kenntniß.
Es werden in die Frachtbriefe mitunter förmliche Verzichte auf Recurrtrung an die Gerichte und die Gesetze des Staats eingefügt; weiter sind eingeführt auf einzelnen Bahnen förmliche Differential Frachten und hohe Uebergangs-Gebühren.
Ich will nur ein Beispiel davon anführen.
Die sogenannte Cöln-Mindener resp.
Cöln-Gießener Bahn führt ihre Kohlen in Extrazügen von ihren Strecken nach Frankfurt zu demselben Frachtpreise wie nach Gießen; von Gießen nach Frankfurt wird 8 oder 9 Meilen die Main-Weser Bahn Passirt, und doch ist der Frachtpreis in Frankfurt derselbe, wie in Gießen.
Das ist ein offenbarer Mißbrauch, der hier und wo er sonst in dieser oder ähnlicher Weise vorkommt, beseitigt werden muß.
Ich glaube zwar allerdings, daß gerade dieser wie ich mich eben ausgedrückt habe Mißbrauch die staatliche Sanction unier den jetzt noch vorliegenden besonderen Verhältnissen erhalten mußte, weil eben der Königlich Preußischen Regierung nicht das Recht zustand, auf die anderen, fremden Bahnen in geeigneter Weise einzuwirken, um den Pfennig-Tarif allgemein einzuführen und einen solchen offenbaren Mißstand zu beseitigen.
Es ist dringend nothwendig, daß der Centralgewalt das volle Recht in die Hand gegeben wird, solche wirthschaftlichen Mißbräuche zu beseitigen.
Was die eingebrachten Amendements anbelangt, so vermag ich in dem Amendement Michaelis, welches die Worte „im Interesse der Landes-Vertheidigung und des allgemeinen Verkehrs ''streichen will, bis jetzt, und so lange die noch vorzubringenden Gründe des Herrn Antragstellers mich nicht anders überzeugen, eine Verbesserung des Entwurfs darin nicht zu erblicken, und muß mich dafür aussprechen, daß der Entwurf so, wie er steht, auch stehen bleibt.
Ein weiterer Zusatz resp.
Amendement des Herrn Grafen zu Eulenburg lautet: „das Eisenbahnwesen und die Herstellung der Land- und Wasserstraßen ''.
Ich glaube, daß das in der Allgemeinheit, wie es gestellt ist, etwas weit gehen wird.
Die Landstraßen namentlich sind durch das Eisenbahnwesen für den großen Verkehr wenigstens ziemlich brach gelegt, und es könnte doch nur von Interesse für das Reich oder die Centralgewalt sein, grade diese großen Landstraßen, soweit sie nicht vorhanden sein sollten, zu bauen; Nebenstraßen in die Hand der Centralgewalt zu geben, darauf wird man sich wohl nicht einlassen oder es wünschen.
In Beziehung auf die Wasserstraßen, gestehe ich offen, hat es viel für sich, die Oberaufsicht und die Gesetzgebung des Reiches eintreten zu lassen, und ich behalte mir vor, nachdem ich die Gründe des Herrn Antragstellers gehört habe, mich zu entscheiden.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis (Ueckermünde) hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis (Ueckermünde): Den verehrten Herrn Vorredner, der eben die Tarisdisparitäten zur Sprache gebracht hat, möchte ich, da er die Beschlüsse des Deutschen Handelstages in Frankfurt genau gelesen zu haben scheint, doch darauf aufmerksam machen, daß der Handelstag zugleich beschlossen hat, daß die Wohlfeilheit der Tarife bestens zu äccepVerhandlungen des Reichstage- des Nordd.
Bundes.
16, Sitzung am 20, März 1867. tiren sei, auch wenn sie nicht sofort auf den Localverkehr ausgedehnt werden könnte.
Im Uebrigen habe ich Las Wort ergriffen, um mein Amendement zu der vorliegenden Nummer Ihnen zu erläutern.
Der Refrain aller kaufmännischen Bericht ''über das Eisenbahnwesen, der Refrain aller Berichte kaufmännischer Vertretungen über das Eisenbahnwesen, der Refrain aller Beschlüsse der Handelstage und ähnlicher Corporationen ist immer der: es sei in Deutschland ein einheitliches Eisenbahngesetz eine dringende Nothwendigkeit, ein Gesetz, welches die Bedingungen der Concessionirung, die Bedingungen des Verkehrs auf den Eisenbahnen, so weit sie im allgemeinen staatlichen Interesse festgestellt werden müssen, gemeinsam für das gesammte Deutsche ''Eisenbahnwesen festsetze.
Ich glaube, meine Herren, daß wir dieses Bedürfniß nach Einheit in der Eisenbahn-Gesetzgebung, wir mögen im Uebrigen über den materiellen Inhalt eines solchen Gesetzes denken, wie wir wollen, anerkennen werden.
Nun fürchtete ich, daß nach der Fassung dieser Nummer später Zweifel darüber würden entstehen können, ob der Norddeutsche Bund kompetent sei, dieses allgemeine Deutsche Eisenbahngesetz auf dem gewöhnlichen Wege der Bundes-Gesetzgebung zu schaffen.
Ich fürchtete die Entstehung solcher Zweifel eben aus der Beschränkung, innerhalb welcher das Eisenbahnwesen der Competenz des Äundes unterstellt ist, Nämlich aus der Beschränkung durch die Rücksichtnahme auf die Interessen des allgemeinen Verkehrs und der Landesvertheidigung.
Daher geht mein Amendement dahin, diesen beschränkenden Zusatz zu streichen.
Keineswegs beabsichtige ich dadurch die Wege zu öffnen, um alle Localbahnen und was damit zusammenhängt, in die Hände des Bundes zu legen.
Ich glaube, 'daß das Eisenbahnwesen zu einem guten Theil Sache der Selbstverwaltung und zwar der Selbstverwaltung in den kleineren Kreisen ist, weil in diesen kleineren Kreisen die Transport-Interessenten das ihrige beitragen können, um die Herstellung der nöthigen Verbindungslinien zu ermöglichen.
Ich habe nur die allgemeine Eisenbahn-Gesetzgebung als solche, soweit sie nicht blos die Interessen des großen Verkehrs und der Landes-Vertheidigung, sondern auch die sonstigen bei der Eisenbahn-Gesetzgebung betheiligten staatlichen Interessen betrifft, der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes reserviren wollen, um eben auf diesem Gebiete eine Einheit schaffen zu können.
Ich bin aber der Ansicht, baß der Reichstag über diesen Punkt erst dann wird reifen Beschluß fassen könüen, wenn erden Abschnitt über das Eisenbahnwesen durchberathen hat.
Ich habe deshalb meinen Antrag hier bloß ankündigen wollen, und da der allgemeine Vorbehalt angenommen worden ist, auf den Artikel wieder zurückzukommen, so bitte ich, denselben jetzt nicht zur Abstimmung zu stellen, behalte mir vielmehr vor, ihn wieder einzubringen, wenn der Abschnitt über das Eisenbahnwesen berathen ist.
Präsident: Der Herr Bundes Commissar Graf von Jtzenplitz hat das Wort.
Bundes Commissar Staatsminister Graf; n Jtzenplitz i Die letzte Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners überheb: mich, tiefer auf die Sache einzugehen, da er selbst ausgesprochen hat, daß er sich vorbehalte, bei den weiteren Bestimmungen über das Eisenbahnwesen, die wir weiter im Artikel 38 zu berathen haben werden, wieder auf den Punkt zurückzukommen, den er eigentlich im Auge hatte, nämlich die Eisenbahngesetzgebung, eventualiter ein allgemeines Bundes-Eisenbahngesetz.
Ich möchte also vorschlagen, daß dieser Absatz, so wie er hier steht, jetzt unter jenem Vorbehalte angenommen wird; denn für die Zwecke der Verwaltung, meine Herren, wird mit der Fassung, die hier steht und die auch in der Vorlage enthalten ist, auszukommen sein.
Es ist gesagt: alle Eisenbahnen, die entweder im Interesse der Landesvertheidigung oder im Interesse des allgemeinen Verkehrs nothwendig find, unterliegen der Aufsicht und der Gesetzgebung des Bundes.
Nun, dem allgemeinen Verkehr steht doch, nach dem natürlichen Wortgebrauch, gegenüber der Specialund Localverkehr.
Jede kleine Localbahn, die zwei Städte mit einander verbindet, der Bundesgesetzgebung zu unterwerfen, kann doch wohl nicht in der Absicht liegen.
Ich glaube also, daß für die Handhabung des gesammteu Eisenbahnwesens die Bestimmungen, so wie sie hier ausgesprochen sind, genügen, und Aenderungen, wo sie nicht gerade nöthig sind, zu machen, ist doch im Allgemeinen nicht zu empfehlen.
Wie gesagt, sollten in Bezug auf ein allgemeines Eisenbahngesetz Erörterungen stattfinden, so hat der grill 278 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. ehrte Antragsteller Herr Michaelis sie sich ausdrücklich bei Artikel 38 vorbehalten.
Ich habe mich also nur noch über das andere Amendement zu äußern, wogegen ich nichts zu erinnern finde, in sofern es nämlich denselben Beschränkungen unterliegt, wie das Eisenbahnwesen überhaupt; also Straßen, Canäle u. s. w., die entweder für die Vertheidigung des Landes oder aber für den allgemeinen Perkehr nothwendig sind.
Sie werden darum nicht jede Chaussee, die einzelne Orte verbindet, der Aussicht des Bundes unterwerfen.
Unter dieser Voraussetzung kann ich micb für das Amendement Eulenburg erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graszu Eulenburg: Meine Herren!
Nach den Erklärungen, welche wir so eben von dem Herrn Bundescommiffar gehört haben, wird es nicht nöthig sein, weitläufig mein Amendement zu motiviren.
Ich glaube, daß die Zweckmäßigkeit desselben aus der Hand liegt.
Ich bin zwar weit entfernt zu glauben, daß weil das Eisenbahnwesen der Aufsicht und der Gesetzgebung des Bundes unterworfen sei, daraus mit nothwendiger Eousequenz auch die gleiche Unterwerfung der Herstellung der Land- und Wasserstraßen herzuleiten sei.
Ich glaube aber, daß für Beides gleiche Gründe der Zweckmäßigkeit und der Nothwendigkeit sprechen.
In Beziehung aus die Wasserstraßen ist mir das bereits zugegeben worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, in Beziehung aus die Landstraßen dagegen bezweifelt worden.
Ich muß dem gegenüber hervorheben, daß je mehr die Entwickelung des Eisenbahnnetzes sich ausdehnt, desto mehr sich die Begriffe darüber, was im allgemeinen Interesse des Verkehrs rücksichtlich der Herstellung von Landstraßen nöthig sei, verändern und das, was in früheren Jahreil noch nicht als Bedürfniß anerkannt werden konnte, sich später als solches herausstellt.
Es kann nun wohl nicht für zweckmäßig erachtet werden, daß die frühere Missre, welche die Befriedigung solcher Bedürfnisse an dem vielleicht aus engherzigen oder andern Gesichtspunkten hervorgehenden Widerspruch einzelner Betheiligter scheitern ließ, perennirend und dauernd gemacht werde.
Ich glaube deshalb, daß es sich empfiehltauch auf die Landstraßen meinen Vorschlag auszudehnen.
Ich muß wich nun nach Len Erklärungen, die der Herr Bun.
descommissar abgegeben hat, noch mit ein paar Worten äußern über das Amendement des Herrn Abgeordneten Michaelis.
Meine Herren!
Der Umstand, daß es nöthig werden würde, bei Berathung einzelner Punkte des Artikels 4 aus andere Gebiete des.
Verfassungsentwurss hinüberzugreifen, hatte mich bestimmt, anfangs den Antrag zu stellen: man möge die Berathung über Artikel 4 aussetzen, bis man über die andern Abschnitte des Entwurfs schlüssig geworden wäre.
Ich habe den Antrag zurückgezogen, weil ich mich überzeugt hatte, daß man sich allgemein so weit vorbereitet hatte, um sich schon jetzt über die Bestimmungen des Artikel 4 klar zu werden; da dies nun geschehen ist, muß ich doch dem widersprechen, daß man verschiedene Vorbehalte macht, auf diese einzelnen Bestimmungen später wieder zurückzukommen.
Ich glaube vielmehr daß es dem Gange der Berathung wider-spricht, sich hierauf einzulassen.
Ich glaube auch, die ganze Versammlung wird sich so weit über den Inhalt des Abschnitts über das Eisenbahnwesen informirt haben, um daraus die Ueberzeugung zu gewinnen, daß die Worte in Nr.
8 „im Interesse der Landesvertheidiguug und des allgemeinen Verkehrs ''nicht geeignet sind, diejenigen Befürchtungen hervorzurufen, welche der Herr Abgeordnete Michaelis daran geknüpft hat, sondern daß sich ihre vollständige Erklärung und Ergänzung bereits in jenem von mir erwähnten Abschnitte findet.
Ich muß mich daher gegen Streichung dieser Worte aussprechen, um so mehr als ja gerade Seitens des Herrn Bum descommissars die Beibehaltung derselben als Vorbedingung für mein Amendement gestellt ist.
Ich empfehle Ihnen 'die 'Annahme desselben.
Präsident: Der Herr Bundescommissar hat das Wort.
Bundescommissar Graf von Jtzenplitzr Nachdem, was wrr so eben gehört haben, erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Fassung des Amendements des Herrn Grafen zu Eulenburg etwas anders sein müßte, nämlich „das Eisenbahnwesen und die Herstellung der Land- und Wasserstraßen ''und dann kommt „im Interesse der Landespertheidigung u. s w. Ich setze voraus, daß diese Fassung im Sinne des Herrn Antragstellers ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: So viel ich mich erinnere, ist mein Antrag, der sich allerdings nicht mehr schriftlich in meiner Hand befindet, genau so gefaßt, wie der Herr BundesCommiffar es gegenwärtig als wünjchenswerth bezeichnet.
Präsident: Es sind nur die Worte „die Herstellung der Land- und Wasserstraßen ''als Einschaltung bezeichnet, 'nicht so, daß etwas Anderes aus der Nummer weggelassen werden soll.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Graf von Schwerin: Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um meinerseits auszuführen, daß bei der Annahme des Amendements Eulenburg die Annahme des Amendements Michaelis, für die ich an sich gewesen sein würde, nicht mehr zulässig erscheinen könnte.
Da 'aber das Amendement Michaelis zur Zeit zurückgezogey ist, so kann ich für die Annahme des Amendements Graf Eulenburg stimmen und will nichts Weiter hinzufügen, da ich eben der Meinung bin, daß, Wenn man das Amendement Eulenburg annimmt, „die Landund Wasserstraßen hinzuzufügen '', man dann den Satz im In-.
teresse der Landesvertheidigung nicht entbehren kann.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Ich habe mich blos zum Worte gemeldet, um abzurathen von der Annahme des Amendements Michaelis.
Ich bin der Meinung, daß es sehr wichtig ist, die beiden zu streichenden Bestimmungen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs beizubehalten.
Es soll hier tzie Tendenz angegeben werden, welche die EisenbahnGesetzgebung des Bundes zu verfolgen hat.
Es soll grade hier ausgeschlossen werden, daß die allgemeine Gesetzgebung'des Bundes sich zu beschäftigen habe 'mit rein localen und provinziellen Interessen.
Es giebt bekanntlich eine sehr große Menge von secundären Interessen rein localer Natur; diese nun nicht zu unterwerfen der allgemeinen Gesetzgebung, das soll grade bestimmt und deutlich ausgesprochen werden '; so sehr ich nun geneigt bin, der Centralverwaltung, der Centralregierung diejenigen Befugnisse zu gewähren, welche erforderlich 'sind, die allgemeinen Interessen zu befördern, so sehr glaube ich, müssen wir uns davor hüten, solche Interessen, die wirklich localer und provinzieller Natur sind, der allgemeinen Gesetzgebung zu unter-!
werfen.
Ich möchte daher dringend rathen, den Entwurf un-!
verändert anzunehmen.
1!
Präsident: Die,, Discusston über Nr.
8. ist geschloffen.
(Der Abgeordnete Friedenthal bittet um 's Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Friedenthal hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter.
Friedenthal: Ich beantrage die Theilung des Gras Eulenburgschen Amendements, in der Weise, daß über die Land- und Wasserstraßen besonders abgestimmt wird.
(Ruf: lauter.)
Präsident: Es wird die Theilung der Frage in Anse-!
hung des Amendements Graf Eulenburg 'beantragt. '
Der Herr Antrag steiler wird sich darüber zu erklären haben.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich habe gegen die Theilung nichts zu erinnern.
Präsident: Ich bringe also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Grafen Eulenburg in zwei Theilen zur Abstimmung, natürlich nur zu einer eventuellen, die schließliche Abstimmung über den ganzen Vorschlag vorbehaltend.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Eulenburg hinter die Worte „das Eisenbahnwesen ''in Nr.
8. des Artikel 4. zuvörderst insetireu wollen: „und die Herstellung von Landstraßen '', bitte ich, sich zu erheben.
1.
1 ((Geschützt.)
279 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Das ist die Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, die nun in dem in Rede stehenden Amendement für den Fall der Annahme von Nr.
8. hinter das Wort „Land- ''ferner inseriren würden „und Wasser- ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten Michaelis (Ueckermünde).
Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort. '
Abgeordneter Micherelis: Ich habe meinen Antrag zurückgezogen.
Präsident: Das war bisher, denke ich, nicht geschehen.
Ich bringe nun Nr.
8 mit dem eventuell angenommenen Zusatz zur Abstimmung.
Die Nr.
8 lautet so (liest): „Das Eisenbahnwesen und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen im Interesse der L-andesVertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Diejenigen Herren, die, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel, die Nr.
8 so fassen wollen, wie ich sie eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
§ (Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Nr.
9.
Da hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete de Cyapeaurouge.
Abgeordneter de Chapesrrrrorrge: Ich habe um das Wort gebeten um mich gegen das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht zu erklären.
Herr Grundrecht beantragt außer dem Schifffährtsbetrieb auf den mehreren.
Staaten gemeinsamen Wasserstraßen, den Zustand der letzteren, die Fluß- und sonstige Wasserzölle, auch die Flößerei und die Anstalten für die Seeschifffahrt (Häfen, Seetonneu, Leuchtthürme), das Lootsenwesen, das Fahrwasser u. s. w. der Bundesgesetzgebung unterzustellen.
Was die Flößerei anbetrifft, so glaube ich allerdings, daß dieselbe vergessen ist, das Fahrwasser scheint mir mit dem „Zustande der Wasserstraßen ''bezeichnet zu sein, und seine Wiederholung wäre ein unnöthiger Pleonasmus.
Was jedoch die Häfen, das Tonnen-, Leucht- ünd Lootsenwesen betrifft, so muß ich mich principiell dagegen erklären, daß dieselben zur Bundessache gemacht werden; die diesen Gegenständen ferner Stehenden würden allerdings meinen, daß dieselben durch allgemeine Gesetzgebung geregelt werden könnten, in der Wirklichkeit entsprechen sie aber Bedürfnissen so verschiedener, wechselnder und localer Natur, daß es äußerst schwer sein würde, eine allgemeine Schablone dafür zu finden.
Ich.
bin weit davon entfernt.
zu behaupten, daß dies Gegenstände sind, die lediglich die Seestädte interessiren, im Gegentheil, sie sind so innig verbunden mit den gemeinsamen Interessen des Handels, daß sie wohl als gemeinsame Deutsche Interessen betrachtet werden können; aber ich glaube, daß die Seestädte am Besten im Stande find, diese Interessen zu beurtheilen, denn die Seestädte werden Zunächst von denselben berührt.
Die Centralisation dieser Interessen wird ihnen, meiner Meinung nach, aus das Entschiedenste schaden.
Ich kann die Furcht nicht unterdrücken, daß, wenn z.
B. eine Sandbank sich verschieben sollte und dadurch eine neue Tonnenlegung erforderlich gemacht würde, eine geraume Zeit vergehen würde, bis zu dieser neuen Sandbank der entsprechende Ackenhausen geschrieben wäre.
Ich kann mich ferner der Befürchtung nicht entschlafen, daß, wenn in richtiger Consequenz beschlossen würde, daß, was Bundessache ist, auch aus der Bundeskasse zu bezahlen ist, es späteräußerst schwer halten würde, die nöthigen Bewilligungen zu erhalten, denn es handelt sich dabei um Summen, die manchen Inländer sehr frappiren dürsten.
Im Hamburger Budget findet sich für diesen Gegenstand ein jährlicher Betrag von 500, 000 Thalern ausgeworfen, und wenn in so gewiß doch liberaler Weise bisher für dre Deutschen Interessen gesorgt wurde, so -ist doch keine Veranlassung vorhanden, sie anderen Händen anzuvertrauen.
Meine Herren, so sehr ich bereit bin, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, so entschieden bin ich gegen alles unnöthige Centralisiren und unnöthige Staats-Intervention, und bitte ich aus diesem Grunde, dem Antrage des Abgeordneten Gumbrecht die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baumstark hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Bauwsterek ': Meine Herren!
Ich habe den Antrag gestellt, anstatt der Worte.
„Schifffahrtsbetrieb ''zu setzen „Flößerei und Schifffahrtsbetrieb.
Ich glaube auch, meine Herren, daß das Weglassen des Wortes „Flößerei ''mehr die Folge von einem Versehen als beabsichtigt ist, und ich schließe dies vorzugsweise daraus, daß in Artikel 51 des vorliegenden -Verfassungs-Entwurfs auf die Flößerei Bezug genommen ist.
Es heißt da im fünften Absatz: '„Auf die Flößerei finden diese Bestimmungen insoweit Anwendung, als dieselbe auf schiffbaren Wasserstraßen betrieben wird.
Dies ist gesagt in Bezug auf die Abgaben für Benutzung der Flüsse zur Deckung der Unterhaltungskosten.
Die Flößerei hat aber, wie Denen, die damit bekannt sind, nicht entgangen sein wird, gerade in Bezug auf die Beschädigung der Ufer eine ganz besonders große Bedeutung, und bringt sehr viele Gelegenheit zur Reparatur und Kosten mit sich
Die Flößerei kann auch gerade auf den Flüssen, welche schiffbar sind, der Schifffahrt ein wesentliches Interesse entgegenstellen, und ich bitte daher, meinen Antrag, anstatt nur „Schifffahrtsbetrieb ''zu setzen „Flößerei und Schrfffahrtsbetrieb '', anzunehmen.
Jm Uebrigen stimme ich in Bezug auf den weiteren Inhalt des Antrages des Abgeordneten Grumbrecht mit dem Vorredner im Wesentlichen vollständig überein.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter GrNwbrechtr Ja, meine Herren, ich glallbe doch nicht, daß der Antrag, den ich gestellt habe, so wenig Beifall verdient, als der Abgeordnete für den Staat Hamburg, Herr de Chapeaurouge gemeint hat.
Ich glaube er hat ziemlrch weittragende Bedeutung, und wenn ich mich der Verhandlungen aus dem Frankfurter Parlament erinnere, bei welchen ich in dieser Angelegenheit auch mitgewirkt habe, so war man damals durchaus der entschiedenen Meinung, daß man sich nicht auf dasjenige beschränken dürfe, was Herr Chapeaurouge nur allein haben will.
Was zuerst den Zusatzantrag anlangt, der in meinem Antrage sich findet „und die Flößerei '', so wird darüber, glaube ich, kein Zweifel in der Versammlung sein.
Es ist nothwendig, daß die Flößerei, welche auf den Flüßschifffahrtsbetrieb sehr erheblich einwirkt, der allgemeinen Bundesgesetzgebung und OberAufsicht unterliegt, um eben nicht andere Interessen aufs Aeußerste zu gefährden.
Ich glaube auch, daß diese Ober-Aussicht u w Gesetzgebung der Bundesgewalt über die mehreren Staaten gemeinsamen Wasierstraßen, eine der heilsamsten Bestimmungen ist, die wir in dem Berfassungsentwurf finden.
Ich hoffe, daß danach nicht wieder ein Dichter Gelegenheit findet, zu sagen wie Heine vom Rheine: „Zu Bibrich hab 'ich Steine verschluckt, 'Wahrhaftig, die schmeckten nicht lecker.
Es sind das hoffentlich überwundene Zustände.
Wenn man aber hiernach hoffen darf nach dem Vorschlage der Regierungen, daß auf Flüssen, die zur Flußschifffahrt dienen, ähnliche Uebelstände nicht ferner eintreten, sw ist es auch nothwendig, diese selben Bestimmungen auf die Anstalten für die Seeschifffahrt auszudehnen.
Ich gebe freilich zu, daß die Fassung des Regierungsentwurfs ziemlickst allgemein lautet und daß auch die Schifffahrt, soweit sie auf den Flüssen für Seeschiffe stattfindet, unter diese Bestimmungen fällt.
Dagegen ist nichts über die Anstalten bestimmt, die für Seeschifffahrt nothwendig sind.
In meinem Antrage finden 'Sie angeführt „die Anstalten für die Seeschifffahrt (Häfen, Seetonnen, Leuchtthürme, Fahrwasser u. s. w.).
Von diesen meint der Herr Abgeordnete Chapeaurouge, daß es zweckmäßig sei, diese betreffenden Anstalten den betreffenden Staaten zu überlassen.
Ich bemerke, daß es sich hier eigentlich nur um die beiden Flüsse Elbe und Weser handelt.
Dabei concurriren nur drei Staaten, auf der Elbe jetzt nur zwei glücklicherweise Preußen und Hamburg, da die andern Staaten ja.
dem Staate Preußen einverleibt sind.
Auf der Weser wird noch Oldenburg in Frage kommen und die Stadt Bremen.
Es beschränkt sich also die Wirkung des Antrages auf ein 41 '2801Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verhältnismäßig enges Gebiet; ich glaube aber, daß man behaupten darf, es gebe keine Einrichtungen, die mehr aus Kosten der Bundesgewalt und auf deren Anordnungen eingerichtet werden sollten, als eben diese, die vollständig und nur gemeinsamen Interessen dienen.
Meine Herren!
Wir haben in dieser Beziehung in Deutschland sehr unangenehme Erfahrungen gemacht.
Ich glaube, daß aus keinem Gebiet die Kleinstaaterei schlechtere Erfolge erzielt hat, als auf diesem, und daß gerade diese Erfolge wesentlich dazu beigetragen haben, die Leute für den Vortheil des Großstaatwesens empfänglich zu machen.
Denken Sie, meine Herren, wie oft manche Eisenbahn ihre Richtung so oder so hat nehmen müssen, weil das eine oder das andere kleinstaatliche Interesse in Frage kam.
Denken Sie an die vielen Streitigkeiten, die das frühere Königreich Hannover fortwährend mit den Seestädten gehabt hat, mit Bremen und Hamburg, die zufällig in seiner Nähe lagen.
Wenn Sie die Zeitungen der letzten Jahre vergleichen, so werden Sie einen fortwährenden Kampf der Hannoverschen und der Bremischen und Hamburgischen Zeitungen finden.
Beide, von der einen und von der andern Seite, werfen sich gegenseitig Particularismus vor.
(Heiterkeit.)
Die Bremer und Hamburger behaupteten, es wäre der furchtbarste Hannoversche Particularismus, wenn das und das nicht eingerichtet würde, und die Hannoveraner behaupteten im Gegentheil, die Bremer und Hamburger, das wären die reckten Particularisten, (Heiterkeit) die wollten nicht, was ini gemeinsamen Interesse nöthig wäre.
Denken Sie, meine Herren, beim letzten Zollvereins-Abschluß, mit welchem Staate ist zuletzt der Vertrag zu Stande gekommen, der Erleichterungen des Verkehrs zur Folge hatte
Mit Bremen, und zwar erst, nachdem eigentlich der Zollvereins-Vertrag abgelaufen war, drei Monate nachher, so daß man sich genöthigt sah, eine Zeit lang ohne Vertrag nach dem alten Vertrage zu leben, weil man eben keinen neuen Vertrag hatte schließen können.
Meine Herren!
Die Vorwürfe, die in verschiedenen Zeitungen von Seiten der verschiedenen Staaten und ihrer Bewohner stch gegenseitig gemacht find, sind nach meiner Ueberzeugung vollkommen unbegründet.
Es ist eben der Staatsegoismus berechtigt, und wenn die frühere Hannöversche Regierung nichts genehmigen wollte, was dem Staate Hannover nachtheilig war, Bremen und Hamburg gegenüber, so war die Hannöversche Regierung ganz in ihrem Rechte, und ebenso waren Hamburg und Bremen im Rechte, wenn sie ihrerseits ähnliche Einrichtungen nicht genehmigen wollten aus Grund des berechtigten Staatsegoismus.
Das hat uns aber unendlichen Schaden gethan, meine Herren, das hat Vieles verhindert, was dem Aufschwung Deutschlands förderlich gewesen wäre, und ich hoffe, daß wir damit gründlich aufräumen, daß wir durch die über den Staats-Regierungen stehende CentralGewalt alle diese Differenzen ausgleichen können.
Das hat uns gefehlt, und ich glaube, wir haben alle Ursache, dieser Centralgewalt dasjenige einzuräumen, was sie haben muß.
Ich will mir erlauben, weil diese Sachen nicht allen den H rren so bekannt sind wie vielleicht mir, der ich in einer Seestadt wohne, in einer Hafenstadt wenigstens, nur auf zwei Beispiele aufmerksam zu machen, die vollkommen schlagend beweisen, was ich W beweisen habe.
Einmal, meine Herren, aus den berühmten Stader Zoll; der ist ja jetzt glücklicher Weise gefallen, er ist ja abgelöst; das frühere Königreich Hannover 'hat recht hübsch 3 Millionen Thaler ohngefähr als Ablösungs-Summe bekommen, aber ich darf einmal daran erinnern, namentlich die Abgeordneten Hamburgs, wie unzweckmäßig die Einrichtung der früheren Hannoverschen Regierung zu Gunsten Harburgs war, diesen Zoll denjenigen Schiffen, die nach Harburg fuhren, zu erstatten.
Das war eine Maßregel, die im Interesse des Staates und des Hafens von Harburg sehr günstig war, die man aber im allgemeinen Interesse absolut verdammen muß.
Glauben Sie aber ja nicht, daß nur die frühere Regierung von Hannover so gehandelt hat.
Nein, Hamburg hat es nicht viel besser gemacht.
(Hört!
hört!)
Seit 20 Jahren hat stch der Staat Hannover bemüht, für den Theil der Elbe, der der Köhlbrand heißt, diejenige Flußtiese zu erlangen, die nothwendig war, um den Hasen von 16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Harburg zu einem Seehafen zu machen; ich sage seit 20 Jahren.
Man hat paciscirt, man hat contrahirt, man hat nach allen Seiten sich zu verständigen gesucht alles vergeblich!
Erst in der letzten Zeit ist ein Vertrag zu Stande gekommen, weil der Brückenbau zu sehr drängte, weil Hannöver entschieden beschlossen hatte, nicht eher den Brückenbau nach Hamburg zu genehmigen, als bis Hamburg die gehörige Vertiefung des Kühlbrandes gestattet.
So, meine Herren, liegt die Sache, und diese Beispeile sind gewiß nicht verlockend, um es noch möglich zu machen, daß man in ähnlicher Weise verfahren könnte.
Nun, ich gebe zu, daß Hamburg, namentlich für die Elbe, ganz außerordentliche Ausgaben trägt.
Es besorgt ja für den andern Uferstaat, jetzt für den Preußischen Staat, alle die Einrichtungen, deren in meinem Antrage (in der Klammer) erwähnt ist.
Aber, meine Herren, ich frage: woher kam es, daß die Herren die fraglichen Kosten gern bezahlen wollen
Das ist jedenfalls auffallend, denn mn Ende zahlt Niemand gern so viel Geld.
Ich glaube, Sie sollten sich freuen, wenn diese Angelegenheit der Centralgewalt übergeben und damit ihre Lasten erleichtert würden, die so nicht ganz gering bleiben werden in Bezug auf das Militairwesen.
Aber weshalb wollen sie es nicht
Sie wollen die Sache in der Hand haben in ihrem Interesse.
Ob aber ihr Interesse immer das Interesse des Gemeinen ist, das scheint mir sehr zweifelhaft, (Sehr richtig!)
und wenn z.
B.
ich will hier nur ein Beispiel anführen, weil die immer am schlagendsten sind wenn es den Herren Hamburgern, die ich gebe das zu mit größter Tüchtigkeit und Geschicklichkeit bis dahin Alles besorgt, wenn es den Herren einfiele, den Schiffen, die nach Hamburg gehen, etwa eine Abgabe für Seetonnen, für Lootsen zu erstatten, wer würde es ihnen wehren können
Die Folge aber würde sein, daß eine ganze Menge von Schiffen, die 'nach Harburg oder einem andern Hasen designirt wären, nach Hamburg einliefen.
Sie würden ebenso operiren, wie, früher me Regierung von Hannover operirt hat, um dem Harburger Hafen Schiffe zuzuwenden durch Erstattung des Stader Zolls.
So liegen die Verhältnisse, und ich glaube daher meine Herren, Sie haben alle Ursache, dem von mir gestellten und von mehreren Freunden unterstützten Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Er vindicirt der Centralgewalt nur eine Verfügung, die im allgemeinen Interesse nothwendig ist.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß wenn wir diesen Antrag annehmen, nun mit einem Male alle Anstalten für die Seeschifffahrt der Bundes-Central-Gewalt überwiesen werden; ich nehme an, daß eine Beaufsichtigung vorerst genügen wird, um allen Bedürfnissen zu entsprechen, aber es muß doch die Möglichkeit gegeben sein, in dieser Beziehung einzuwirken, und in der Beziehung halte ich meinen Antrag sehr geeignet.
Ich bin, meine Herren, kein Anhänger der Centralisation; ein so entschiedener Anhänger der Staats-Einheit ich bin, ein eben so entschiedener Freund bin ich der Decentralisation und ich wünsche, daß alle Staaten Deutschlands, die ich freilich von meinem Standpuncte aus sehr gerne nur Provinzen des Staates Preußen nennen möchte, diejenigen Einrichtungerl behalten, die sie auf zweckmäßige Weise besorgen können; ja ich wünsche auch den Provinzen alle mögliche Selbstständigkeit und namentlich der Provinz, der ich angehöre, der Provinz Hannover, und ich werde, was in meinen Kräften steht, thun, um diese provinzielle Selbstständigkeit, diese Selbstverwaltung zu fördern.
Ich dehne das auch aus kleinere Gemeinwesen aus, aus Kreise und Gemeinden; aber, meine Herren, die Staats-Einheit ist mir doch wesentlicher als Alles dieses.
Wo allgemeine Interessen in Krage stehen, da darf man nicht nach kleinen Gesichtspuncten sich bestimmen lassen.
Man muß das große Ganze im Auge haben und ihm auch Opfer zu bringen sich nicht scheuen.
Das wünsche ich in diesem Falle von beiden Städten Bremen und Hamburg und ich glaube nicht mit Unrecht.
Präsident: Ich zeige an, daß inzwischen ein Antrag des Abgeordneten Evans zum Grumbrecht'schen Antrag eingegangen ist, demselben nämlich die Worte hinzuzusügen: „sowie der Fischfang zur See.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Görtz.
Abgeordneter Görtz r Meine Herren!
Ich habe (Ruf von allen Seiten: Tribüne!
Tribüne!
Redner besteigt die Tribüne.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Ich habe dem, was der Herr, de Chapeaurouge gegen den Antrag des Abgeordneten Grundrecht bemerkt hat, nur'noch Weniges hinzuzufügen.
Herr Grundrecht scheint mit der Formulirung seines Amendements den h 20 der ReichsVerfassung von 1849 im Sinne gehabt zu haben.
Dieser § 20 lautet folgendermaßen: „Die Schifffahrts-Anstalten am Meere und in den Mündungen der Deutschen Flüsse (Häsen, Seetonnen, Leuchtschiffe, das Lootsenwesen und das Fahrwasser u. s. w.) bleiben der Fürsorge der einzelnen Uferstaaten überlassen.
Die Userstaaten unterhalten dieselben aus eigenen Mitteln.
Wenn nun der Herr Antragsteller die Kosten für die Herstellung neuer Schifffahrts-Anstalten aus die Kosten des Bundes übernehmen will, so sollte es scheinen, daß damit die Bewohner der Userstaaten, und namentlich die Bewohner der Seestädte sehr wohl einverstanden sein könnten.
Aber, meine Herren, ich sehe doch, vom allgemeinen Gesichtspunkte aus betrachtet, keinen Grund, warum sich der Norddeutsche Bund mit den PrivatAngelegenheiten der einzelnen Staaten befassen sollte, wenn dem Antrage nicht etwa wiederum particularistische Rücksichten zu Grunde liegen.
Herr Grumbrecht hat mit Recht von der Zeit gesprochen, wo eben die Schifffahrt der einzelnen Staaten in rhrer Entwickelung durch die Mißgunst und den Neid der Nachbarstaaten gehemmt und beeinträchtigt wurde.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß auch unter den Uferstaaten, unter den seefahrenden Städten Deutschlands früher der Zunstsatz gegolten hat: „Wenn mein Nachbar hungert, dann habe ich zu essen.
Ich denke indessen, meine Herren, diesen Standpunkt haben wir überwunden und hinter uns.
Seitdem die Uferstaaten Deutschlands reducirt sind auf Preußen, Mecklenburg, die Hansestädte und Oldenburg, glaube ich, können wir diesen Staaten es ruhig überlassen, ihre Angelegenheiten in Betreff der Schifffahrt selbst zu verwalten, da sie in der Vernachlässigung der ihnen deshalb obliegenden Pflicht sich ihre eigenen LebensAdern unterbinden würden.
Ich glaube daher, meine Herren, wir haben von unserem Standpunkte aus allen Grund, den Antrag des Herrn Grumbrecht zurückzuweisen.
Ich will nur noch die Versicherung hinzufügen, daß ich hier nicht in speciellem Interesse Lübecks spreche, welches ich zu vertreten die Ehre habe; denn diejenigen, welche weine politische Vergangenheit näher kennen, werden wissen, daß ich das gerade Gegentheil eines Particularisten bin.
Aber eine unmotivirte Einmischung in Dinge und Verhältnisse, die die Centralgewalt zu beurtheilen nicht im Stande ist, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Wohin würde der Reichstag kommen, wenn er eines Tages darüber befinden sollte, an welchem Platze ich will hierbei bemerken, daß der Herr Antragsteller Grumbrecht aus den Leuchtschiffen der Reichsversassung in seinem Antrage Leuchtthürme gemacht hat Leuchtthürme angelegt und in welchen Stellen bei dem Widerstreit verschiedener Ansichten Baken und Tonnen ausgelegt werden sollten.
Ich glaube, meine Herren, die Bundesgewalt begiebt sich da aus ein Gebiet, welches zu beurtheilen sie nicht im Stande ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Meier.
Abgeordneter Meier: Meine Herren, wenn ich mich gegen den Antrag des Mitgliedes für Harburg erkläre, so ist zum großen Theil von dem particularistischen Standpunkt aus schon von einem meiner Vorredner das Nöthige erledigt.
Das Mitglied hat sich sodann sehr weitläufig und ausführlich über eine Vergangenheit ausgelassen, die, wie ich hoffe, nachdem wir hier unsere Beschlüsse gefaßt haben, nicht wiederkehren wird.
Ich würde Sie hier mit Details Jahre lang unterhalten können, aber eben, weil es abgemacht ist, komme ich nicht darauf zurück.
Ich bin nun der Anficht, daß diese Anstalten entweder eine Sache der Privaten, der Communen oder der Provinzen oder Einzelstaaten ist, nicht des gesammten Bundes.
Denn, Machen Sie es zur Sache des gesammten Bundes, so führt die Konsequenz dahin, daß, wenn Sie es aus dem Beutel der Steuerzahler herstellen, alle Steuerzahler gleiche Rechte haben, und daß, wenn Sie in einem Hasen ein Bassin herstellen und große Schiffsanstalten Herrichten, die nebenher gesagt ganz enorm in 's Geld laufen, kein Grund vorhanden ist, 'wenigstens kein Grund in der Gerechtigkeit, daß Sie nicht in allen anderen Häfen, wo vielleicht ähnliche, wenn auch nicht ganz so durchschlagende Verhältnisse sind, dasselbe thun müssen.
Finden aber die Privaten, die Angehörigen der Städte oder Provinzen ein 16.
Sitzung am 20.
Marz 1867.
128!
Interesse daran oder rentiren solche Anstalten, dann werden eben die Sachen hergestellt werden.
Also von diesem allgemeinen Standpunkt muß ich den Antrag bekämpfen, weil es auch ferner unmittelbar dahin führen würde, das Budget des Reichstages ganz bedeutend zu erhöhen.
Sie haben aber schon gehört, welche jährlichen Ausgaben allein von der Stadt Hamburg aus der Elbe gemacht werden.
Ich könnte ähnliche Beispiele für die Weser anführen; aus Preußen würde wahrscheinlich in den verschiedenen Häfen der Ostsee eine ganz bedeutende Summe gleichfalls sich anführen lassen, und ich glaube, es ist nicht der Zweck, daß wir damit in dieser Richtung vorgehen.
Wir sollen nicht mehr concentriren, nicht mehr der Cen'tralverwaltung zuweisen, als durchaus nothwendig ist.
Das ist der Geist, 'der durch den ganzen Entwurf geht, und dem sollen wir auch treu bleiben.
Es würde aber auch, wenn der Antrag in dieser ungewissen Fassung angenommen würde Schifffahrtsanstalten beispielsweise —, so enorm viel darunter verstanden werden können, daß ich wirklich dringend davor warnen mnß, nicht auf einen solchen Antrag einzugehen.
Was die Flußcorrection u. s. w. anbetrifft, wo ja so viele Streitigkeiten in der Vergangenheit gewesen sind, und wo durchaus Abhülfe geschaffen werden muß, da, meine Herren, ist der § in der Fassung, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, vollkommen genügend; aber bei Seetonnen, Leuchtfeuern und derartigen Anstalten kommen gar nicht verschiedene Staaten in Conflict; also da ist nicht nothwendig, daß noch eine höhere Instanz sei, welche zu entscheiden haben solle.
Aus allen diesen Gründen wünsche ich, daß ein solcher Zusatz nicht angenommen werde.
Wäs den letzten Antrag anbetrifft, daß auch der Fischfang auf dem offenen Meere der Centralgewalt oder der MundesGewalt zugewiesen werden soll, meine Herren, da wird es wohl überflüssig sein, noch ein Wort darüber zu verlieren; tch bin überzeugt, das werden Sie ablehnen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Evans hat das Wort.
(Ruse: Tribüne!)
Abgeordneter Evans (besteigt die Tribüne): Meine Herren, ich glaube, daß die letzten Worte des letzten Redners bei einem so wichtigen wirthschaftlichen Gebiete, was ich in Anregung brachte, doch nicht an ihrer Stelle sind.
Erlauben Sie mir daran zu erinnern, welche Quelle des Reichthums eben dasselbe wirtschaftliche Gebiet für andere Länder gewesen ist.
Ich will absehen für den Augenblick von den weiten Meeresgestaden Preußens an der Ostsee, aber nehmen Sie England, Holland, Schweden, Norwegen, nehmen Sie beispielsweise die unermeßlichen Schätze, welche die New-Foundlands Bay in Nordamerika in dieser Beziehung bietet, so werden Sie mit mir, dessen bin ich gewiß, wenigstens darin übereinstimmen, daß es sich hier nicht um einen Gegenstand handle, den man nur so glatter Hand von sich wegweisen brauche, wie der Vorredner, um ihn los zu werden.
Wir sind mit den Freiheitsrechten bis jetzt nicht glücklich gewesen; die ranguu eüui'tu Deutschlands soll erst noch 'fertig werden.
Bis jetzt habe ich noch nicht einmal den kleinsten Ansang dazu erblickt.
Haben wir uns in dieser Beiehung dem Volke gegenüber bis jetzt nur zu kärglich erwiesen,) glaube ich.
wohl, daß es an der Zeit ist, daß 'wir jene Jnter (ssen, welche das materielle Gebiet desselben angehen, um so sorgfältiger erwägen.
Non meinem Standpunkte aus mußte ich glauben, dieser wichtige Gegenstand sei in dem uns vorgelegten Verfaffungs-Entwurfe rein vergessen worden.
Obgleich ich ein Gebirger bin, also keine orutio pro domo halten kann, wie sie wohl selbst voraussetzen werden, da überdies einem Sachsen hierüber im particularistischen Sinne zusprechen, keine Gelegenheit geboten, was mir auch wohl aufs Wort geglaubt werdenwird, so bin ich gerade deshalb der Meinung, Ihnen diesen Gegenstand, obschon er sich seiner Wichtigkeit wegen selbst genug empfiehl, Ihnen zur Annahme, mindestens aber zur sorgfältigsten Erwägung anempfehlen zu sollen.
Es handelt sich um einen ungehobenen Theil der Schätze der Nation.
Unsere maritime tz tellung ruht, wenn ich absehe von den Hansestädten, noch in tnr Entwickelung, und zwar in einer kindlichen Entwicklung, allerdings mit den gedachten Ausnahmen.
Und so glaube ich, da wir doppelt verpflichtet sind, alle Keime, welche diese mariti ne Entwicklung unterstützen können, aufs Sorgfältigste zu erwogen und zu pflegen.
Ich werde mich weiterer Worte in dieser Beziehung überheben können, da ich gern gestehe, daß ich 282 16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als Landratte nicht so genau eingeweiht bin in alle einschlagende Verhältnisse, aber als Volkswirthe werden viele unter Ahnen das schwerwiegende Interesse der Seefischerei für unsere Marine nicht mit bloßem Lächeln von sich abweisen können.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!)
Dice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete de 'l Chapcaurouge hat das Wort.
Abgeordneter de Chapeauronge: Memo Herren, nur zwei Worte in Betreff einiger vom Abgeordneten Grumbrecht sehr unglücklich gewählten Beispiele.
Der Köhlbrand gehört zu den Wasserstraßen, deren Zustand nach der Regierungsvorlage der allgemeinen Gesetzgebung unterworfen werden wird.
Ich habe die Ehre, die Regierungsvorlage mit zu befürworten.
Diese ganze Frage gehört meines Erachtens also nicht hierher.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat sodann des Stader Zolles erwähnt.
Der Slade 'r Zoll, meine Herren, war eine der schwersten Belastungen des Deutschen Handels von Seiten der Hannöverschen Regierung.
Zu seiner Ablösung hat es ftiner Summe von mehr als 3 Millionen Thalern bedurft.
Zu diesen 3 Millionen Thalern hat Groß-Britannien ein Drittel, Hamburg ein Drittel und alle übrigen Staaten das dritte Drittel beigetragen.
Preußens Beitrag belief sich, beiläufig gesagt, aus 34, 500 Thaler im Gegensatz zu der von Hamburg allein bezahlten Million.
Ich glaube, daß diesen Zahlen gegenüber der gemachte Vorwurf, daß die Hansestädte dem allgemeinen Interesse keine Opfer brächten, nicht angebracht gewesen ist.
Meine Herren, die Deutschen Staaten haben bis jetzt die Deutschen Interessen nach verschiedenen Seiten hin zu vertreten gehabt, und wenn Preußen und die Binnenländer mit Stolz aus ihre Leistungen in militärischer Hinsicht hinzublicken berechtigt sind, so glaube ich, können die Hansestädte mit mindestens demselben Stolze aus das Hinblicken, was sie im Interesse Deutschlands aus dem Felde des Handels und des Verkehrs geleistet haben.
Abgeordneter Grumbrecht: Darf ich mir nur ein Paar Worte aus diese Aeußerung des Herrn de Chapeaurouge erlauben
Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich werde Ihnen nachher das Wort geben, wenn Sie sich inzwischen zum Worte melden.
Zunächst aber hat das Wort der Abgeordnete Dr. BraunPWies-.
baden).
Abgeordneter Brau« (Wiesbaden): Ich werde mit den Vertretern von Hamburg und Bremen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten für Harburg stimmen. '
Mir scheint es, man darf auch hier die Grenze, die zwischen der Staatsgewalt einerseits und der bürgerlichen und wirtschaftlichen Gesellschaft andererseits besteht, nicht ohne Noth verwischen; dann hat man es gar nicht so nöthig, sich den Kopf zu zerbrechen, ob Centralisation, ob Decentralisation.
Dann concentriren sich die Geschäfte, die von Natur dem Staate gehören, von selbst und das, was der wirtschaftlichen und bürgerlichen Gefellschaft gestört, braucht man dann nicht erst künstlich zu decentralisiren, sondern es gruppirt sich von selber, um seine naturgemäße, organische, locale Centra.
Wenn ich nun von diesem Grundsätze Anwendung mache auf den vorliegenden Fall, so sehe ich in der That eine Nothwendigkeit der Einmischung des Staates nicht ein, geschweige denn einer Einmischung der Centralgewalt oder Bundes- Gesetzgebung.
Bisher haben Hamburg und Bremen Anstalten für Seeschifffahrt besorgt, und zwar mit ihrer eigenen Einsicht und mit ihren eigenen Mitteln.
Ich glaube, sie haben dies im Ganzen gut besorgt.
Was soll nun die Bundesgewalt und die Bundesgesetzgebung eine Sache an sich reißen, die bisher von den localen Centren, von den Communen (— denn weder Hamburg noch Bremen ist nach meiner Auffassung ein „Staat ''; es sind große, mächtige Communen, vor denen ich alle Achtung habe in dieser Qualität, aber es sind am Ende doch nichts als Städte—) aus communalen Mitteln gut besorgt worden ist.
Wenn wir nun die Sorge der Bundesgewalt oder der BundesGesetzgebung zuweisen, so sind nur zwei Dinge möglich: entweder macht die Bundesgewalt nnd die Bundesgesetzgebung den Hamburgern und Bremensern Vorschriften, wie sie es mit diesen Aüstalten halten sollen und giebt ihnen kein Geld dazu; und das wäre sehr unrecht; oder sie macht die Vorschriften und giebt dann auch das Geld dazu; dann belasten wir ganz unnöthigerweise unser Bundesbudget, das doch ohnedies schon nicht allzu mager ausfallen wird, mit einer Ausgabe, die meiner Meinung nach vollständig überflüssig ist.
Wenn man nun sagt, -die Sache ist von so großer Wichtigkeit, daß es erforderlich ist, daß die Bundesgewalt die Hand darüber halte und einen Einfluß dgrauf übe, damit die Anstalten für die Seeschifffahrt gut besorgt werden, so mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem Entwurf die Bundesgewalt ja ohnedies schon in Betreff der beiden Flüsse, um die es sich hauptsächlich handelt, nämlich der Weser und der Elbe, mitzusprechen hat.
Das steht ausdrücklich in dem Entwurf und diese Befugnisse der Bundesgewalt erstrecken sich natürlich auch über die Flußmündungen, welche der Seeschifffahrt dienen.
In dieser Beziehung sehe ich also kein Bedürfniß, daran zu ändern.
Dann aber kenne ich eine viel stärkere und mächtigere Gewalt als die Bundesgewalt, wenn wir sie auch noch so reichlich ausstatten, das ist die große und freie Gewalt der Concurrenz.
Die wird die Sache von selbst regeln, ohne daß wir nöthig haben, uns mit der Bundesgesetzgebung drein zu legen, oder enorme Summen in unser Bundesbudget aufzunehmen.
Bei der Regelung durch die freie Concurrenz, bei welcher ein Seeplatz dem andern den Rang abzulausen sucht, sind wir auch dessen versichert, daß die Sache von denjenigen gewacht werde, die sie am besten verstehen.
Ob das gerade die Bundesgewalt und die Nationalvertretung sein wird, darüber habe ich einige bescheidene Zweifel, denn ich für meine Person gestehe auf das Bereitwilligste ein, daß ich von Leuchtthürmen und Seetonnen ebensowenig verstehe wie jede andere Landratte.
Ich denke also, wir lassen die Sache den Leuten, die sie angeht, und die sie am Besten verstehen; und dann werden die Dinge gut besorgt werden.
Es sind uns hier eine Menge Klagen aus der Vergangenheit vorgetragen worden.
Ja, Klagen wird es immer geben, auch wenn dre Bundesgewalt die Sache in Händen hat.
Dann giebt es vielmehr erst recht Klagen, weil wir dann alle dazu bezahlen müssen und jeder Einzelne sich ohne Zweifel beschweren wird, daß er nicht genug berücksichtigt wird.
Ich erwarte also von einer Ueberweisung dieser Angelegenheit an die Bundesgewalt und an die Bundesgesetzgebung keine Verbesserung; diese Prophezeihung des »rsäsnnt Lutnrnig, r°na ''wird nicht eintreten.
Deshalb lassen wir lieber jedem das Seine, dem Staat.
was des Staates ist, und der wirthschaftlichen Gesellschaft, was der wirthschaftlichen Gesellschaft ist.
Vice-Prästdent v. Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich freue mich nach den Aeußerungen des Abgeordneten Braun constatiren zu können, daß er Nichts von diesen Sachen verstehe, da er es selbst gesagt hat.
Hätte er das nicht gesagt, dann würde ich seine Aeußerung ganz unbegreiflich finden, denn wie richtig auch seine allgemeinen Grundsätze sein mögen, die er aufgestellt hat die Richtigkeit erkenne ich selbst an eben so unrichtig ist ihre Anwendung aus den vorliegenden Fall.
Ich frage Sie, meine Herren, kann es irgend Anstalten geben, die mehr den gemeinsamen Interessen dienen als diese, die hier genannt sind) die Anstalten sür die Seeschifffahrt
Werden die nicht von Allen benutzt und müssen sie es nicht
Sollen die Seetontten, die Leuchtthürme nicht dazu dienen, eben der allgemeinen Schifffahrt die gehörige Sicherheit zu geben
Wo in aller Welt werden diese Einrichtungen nicht von den Staaten besorgt, sondern von den Communen, 'wenigstens zum großen Theil
Ich gebe zu, daß auch in England von einzelnen Seestädten derartige Einrichtungen besorgt werden; aber ich frage, meine Herren, wollen wir denn durch unsern Antrag ausschließen, daß die Seestädte nicht das Ihrige thun sollen
Hat der Abgeordnete Braun nicht früher schon einmal gesagt: Indem wir dies und das der Bun« descompetenz überweisen, 'ist es keineswegs unsre Absicht, ohne weiteres dazwischen zu greifen und Alles nach Belieben anzuordnen
Nein, meine Herren, die Bundesgewalt soll nur die Aufsicht haben, und das ist gewiß sehr nothwendig.
Wer weiß, was Seetonnen und Leuchtthürme zu bedeuten haben, der muß sich sagen, daß der Staat eigentlich recht an seiner Stelle ist, wenn er da eingreift.
Ich will den Seestädten ihre Wirksamkeit nicht kümmern, ich bin der letzte, der ihre großen Verdienste um das Vaterland verkennt: sie haben uns die Meere geöffnet, sie haben eine Art Colonisaton herbeigeführt in 283 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
allen Städten jenseits des Oceans, sie waren hauptsächlich diejenigen, die unsern internationalen Handel förderten; aber folgt denn aus diesen Verdiensten, daß, wenn man jetzt einen Centralstaat schafft und man den Kleinstaaten in Deutschland Vieles nimmt, was sie bisher gehabt haben, die Seestaaten ferner ihre See-Schifffahrts-Austalten ausschließlich für sich behalten müssen
Wir wollen ja eben das ändern, daß nicht mehr wie früher die Kleinstaaten alles das zu besorgen, haben, was sie bisher zum Theil schlecht genug besorgt haben.
Die Seestädte haben die Seetonnen und LeuchtLhurme nicht schlecht besorgt, und wir werden sie ihnen sicher ich meine, wenn ich etwas dabei zu sagen hätte lassen; aber wir wollen ein Auge darauf haben, wir wollen die Möglichkeit haben, zuzusehen, ob sie auch ferner immer ihre Pflicht thun.
Meine Herren, mir ist es nicht eingefallen, zu behaupten, daß durch die Fassung des Entwurfs die RegulirMg der Köhlbrandsfrage von Seiten der Centralgewalt ausgeschlossen
werde; denn 'es ist die Schifffahrt auf 'allen gemeinsamen „Wasserstraßen ''ganz allgemein gesagt, und also handelt es sich auch um die Flüsse, soweit sie bis Zur Mündung der Schifffahrt zugänglich sind.
Indessen, ich habe auch meines Wissens nicht den entferntesten Vorwurf in dieser Beziehung erhoben, und noch viel weniger ist es mir eingefallen, den Stader Zoll und das Verfahren der hannoverschen Regierung zu vertheidigen.
Ich habe im Gegentheil meiner früheren Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie particularistische Interessen den allgemeinen vorgezogen, daß sie Hamburg bedeutend geschädigt habe, indem sie den Schiffeis, die nach Hamburg gingen, den Stader Zoll erlassen, während die Hamburger ihn bezahlen mußten.
Also ich verdiene den Vorwurf nicht und ich glaube, daß man, wenn die Sache gründlich erwogen wird, und wenn man diejenigen fragt, die die Angelegenheiten kennen, sich wird sagen müssen, daß es nothwendig ist, daß diese Gegenstände der Centralgewalt vindicirt werden.
Ich bitte Sie daher, für meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis (Ueckermünde) hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis (Ueckermünde): Der verehrte Herr Vorredner scheint mir auf Ein Moment, welches mein Freund, der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, geltend gemacht hat, nicht eingegangen zu sein, nämlich auf das Moment, daß die Concurrenz zwischen den verschiedenen Hafenstädten die kräftigste Macht sei, um dahin zu wirken, daß sie für diejenigen Vorrichtungen, welche nothwendig.
sind, um ihre Häfen zugänglich zu machen, eingehende Sorge tragen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf den Antrag des verehrten Herrn Abgeordneten Evans näher einzugehen '.
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn ja vollständig überein: der Fischfang auf hoher See ist von großem wirtschaftlichen Interesse, wie jedes Gewerbe, welches betrieben wird, um die Bedürfnisse des Volkes zu befriedigen, von hohem wirthschaftlichen Interesse ist.
Es hat der Fischfang auf hoher See nicht nur die große Bedeutung, meine Herren, nicht nur, daß er die Nahrungsmittel vermehrt, sondern außerdem noch die, daß er und das sage ich den Herren Landwirthen von den Dung- und Ernährungsmitteln, welche mit den Flüssen in's Meer gehen, uns zum Lande zurückbringt. '
Aber eben deshalb, weil der Fischfang auf hoher See von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist, eben deshalb halte ich es für außerordentlich wünschenswert!)
daß der Staat sich nicht mit Gesetzgebung und Oberaufsicht um ihn bekümmere, daß er nicht etwa Prämien aussetze für eingebrachte Fische und ähnliche Versuche mache, wie sie in anderen Staaten gemacht worden sind, um ihn künstlich zu fördern.
Ich denke, das beste Förderungsmittel wird sein die Ausdehnung des Eisenbahnwesens und die'Gewöhnung der Bevölkerung an den vermehrten Genuß von Fischen Man könnte allerdings eins dagegen einwenden, man 'könnte sagen, der Fischfang auf hoher See gebe möglicherweise zu Conflicten Anlaß mit andern seefahrenden Nationen und deshalb müsse er der Centralgewalt unterstellt werden.
Ja, meine Herren, sobald diese Gefahr, die ich in der That nicht sehe, eintreten sollte, unterstellen sich die auswärtigen Fragen, die darüber entstehen könnten, ganz von selbst der Centralgewalt, weil das Bundespräsidium Vertreter des gesummten Norddeutschen Bundes gegenüber dem Auslande ist.
Präsident: Der Abgeordnete Meier hat das Wort!
6.
Sitzung am 20.
März 1867.
Abgeordneter Meier: Zur thatsächlichen Berichtigung dessen, was das Mitglied für Harburg gesagt hat, wobei er darauf hinwies, daß es in andern Staaten ''allenthalben Sache der Regierung sei, diese Schifffahrts-Anstalten, Leuchtthürme u. s. w. herzustellen, will ich darauf hinweisen, daß im einheitlichen England alle diese Anstalten nicht Regierungssache sind.
Die Leuchtthürme an dem Meere sind einer Corporation überwiesen, dem trinitv tiouso, die großartigen Docks und Anstalten in Liverpool, die so groß sind wie die sämmtlichen Anstalten derer auf dein ganzen Kontinent zusammen, sind einfach Sache der PrivatUnternehmungen, die großartige Correction der CLyde, wie es keine andere giebt, ist einfach durch Privatmittel hergestellt, indem eine kleine Abgabe von den Schiffern, und Gütern erhoben und durch Anleihen 'beschafft wurde.
So in England, was als größter Schifffahrtsstaat doch am Besten wissen muh, was sich eignet und zweckmäßig ist.
Ferner, wollen wir auf das bundesstaatliche Verhältniß zurückkommen, jo ist in den Vereinigten Staaten ausdrücklich ausgeschlossen, daß diese Sache der sogenannten iickMiul durch die Centralgewalt und Bundesregierung besorgt werden sollte.
In dieser Beziehung ist die Ausführung eine durchaus irrige.
Da ich nun 'einmal das Wort habe, möchte ich zu meiner Entschuldigung, daß ich etwas leichthin über den Antrag des Herrn Evans hinweggegangen sein soll, sagen, daß ich gewiß nicht unterschätze, von wie hoher Wichtigkeit nicht nur in volkswirthschaftlicher Beziehung der Fischfang ist, sondern auch in mancher andern Beziehung, namentlich zur Ausbildung unserer Marine.
Ich glaube auch am besten durch die That 'bewiesen zu haben, daß ich dieses nicht unterschätze, indem ich noch in ganz neuester Zeit eine Fischerei-Gesellschaft mitbegründet habe, che jetzt mit gutem Erfolge den Engländern, die an unserer Küste uns die Fische wegfangen, sie wegzunehmen, für Deutschland zu gewinnen und'für Deutschland diese Vortheile zu sichern sucht.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich habe selbst in früheren Zeiten meine Schiffe nach der Südsee ausgeschickt auf den Fischfang Jahre lang.
Es wird Keiner hier besser im Stande sein, die große Wichtigkeit dieser Sache zu beurtheilen.
Dieses bitte ich zu meiner Entschuldigung sagen zu dürfen.
Wenn ich vorhin über den Satz hinweggegangen bin, daß man durch Centralgewalt den Fischfang, der ein reines Gewerbe ist herstellen, reguliren u. s. w. will, so ist das nach meinen wirthschaftlichen Grundsätzen, wo ich der freien Thätigkeit möglichst weiten Spielraum lassen will, wo ich die freie Thätigkeit wenigstens durch keine Gesetzgebung weiter beschränkt haben will, wie es doch nöthig, ist von diesem Grundsätze aus, sage ich, bin ich über den Antrag, den Fischfang auf offenem Meere der Bundesgewalt zu überweisen, so leicht hinweggegangen.
(Bravo!)
Präsident: Die Discussion über die Nummer ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, 'zuerst über das Amendement Grundrecht abzustimmen, dessen Annahme den Antrag Baumstark meines Ermessens erledigen würde.
Sollte das Amendement Grumbrecht nicht angenommen werden, so bringe ich den Antrag Baumstark zur Abstimmung und schließlich den Antrag Evans, hinter dem Worte „sowie '''zu inseriren: „Der Fischfang zur See.
Also erst der Antrag Grumbrecht.
Er lautet, Artikel 4 Nr.
9 zu fassen: Der Schifffahrtsbetrieb und die Flößerei auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, die Fluß- und sonstigen Wasserzölle, die Anstalten für die Seeschifffahrt (Häfen, Seetonnen, Leuchtthürme, das Lootsenwesen, das Fahrwasser u. s. w.).
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Nr.
9 des Art.
4, wie sie von dem Abgeordneten Grumbrecht vorgeschlagen ist, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit des Hauses.
Ich bringe nun den Antrag Baumstark zur Abstimmung, zwischen den Worten „der ''und „Schifffahrtsbetrieb ''in der ersten Zeile der Nr.
9 einzuschalten: „Flößerei und ''Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
284 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Das ist die Majorität des Hauses; die Worte sind also inserirt.
Endlich bringe ich zur Abstimmung. Der Abgeordnete Evans hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Evans: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Evans hat seinen Antrag zurückgenommen.
Damit lautet also die Nr.
9, wie ich sie nun im Ganzen zur Abstimmung bringe, so: „Der Flößerei- und Schisssahrtsbetrieb auf den, mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, sowie der Fluß- und sonstigen Wasserzölle.
Diejenigen Herren, die, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel, die Nr.
9 so fassen wollen, wie ich sie eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Zu den Nr.
10, 11 und 12 liegen Verbesserungs-Anträge nicht vor; es hat sich auch Niemand zum Wort gemeldet, und ich würde, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß die Nr.
10, 11 und 12 angenommen sind.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, es liegt ein Verbesserungs-Antrag vor, icks meine von dem Herrn Abgeordneten Schwarze, der die'Nr.
10, 11 und 12 unter einen besonderen Abschnitt verweisen will.
Präsident: Den habe ich mir zur besonderen Abstimmung vorbehalten; er befindet sich in Nr.
22 der Drucksachen.
Ich denke, wir sollten uns erst über -die Nr.
10, 11 und 12 einzeln entscheiden und dann darüber, ob man daraus einen besonderen Paragraphen machen will.
Der Abgeordnete Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Ich hatte dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen, meinen Antrag bei der Debatte über den Eingang des Art.
5 zu berücksichtigen,.
womit ich rhn auch in Verbindung gesetzt habe, und ich bin daher mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden.
Präsident: Ich will also fortfahren.
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß Sie der Nr.
10, 11 und 12, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel, ohne weitere Abstimmung zu verlangen, zustimmen.
Wir gehen zu Nr.
13. über.
Der Abgeordnete Lask er hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
die Methode'welche meine politischen Freunde eingeschlagen haben in Beziehung auf denjenigen Theil des Verfassungs-Entwurfs, welcher sich mit der Gesetzgebung beschäftigt, halte ich für eine sehr richtige.
Wir haben bis jetzt nicht zu amendiren gesucht an Stellen, an denen es sich um solche Gesetze handelt, die bereits mit dem Verfassungs-Entwurf als wirkliche Gesetze ins Leben treten sollen, sondern wir versuchen den Artikel 4, welcher über die zukünftige-Gesetzgebung handelt, auszudehnen, und so dem zukünftigen Reichstage die Möglichkeit zu geben, alle die Wünsche zu befriedigen, welche gegenwärtig noch nicht in Frage kommen rönnen, und nicht in Frage kommen sollen.
Zu diesen Bedürfnissen zähle ich in erster Linie die Einheit des Rechtslebens und der Gesetzgebung, welche aus -die großen Systeme des Rechtes sich bezieht.
Es ist dieses keine willkührliche Annahme, sondern bereits vielfach manisestirt, zum Theil durch die Bestrebungen der Deutschen Nation, insbesondere auch der Juristen, und außerdem durch die Bestrebungen der Regierungen.
Meine Herren, die Frage,, ob das Strafrecht ein gemeinsames sein müsse, ist meiner Meinung nach entschieden durch einen Artikel, den wir bereits angenommen haben, durch das gemeinsame Jndigenat. '
Da jeder Bürger eines Einzelstaates dadurch zum Bürger aller Staaten Deutschland wird, so ist es nothwendig, daß er die Gesetze seines Landes kenne.
Wenn nun schon die FicV tion, daß jeder einzelne Bürger den ganzen Inhalt eines Gesetzbuches kenne, an sich eine sehr weit greifende, zur Ordnung, des Staates aber unentbehrlich ist, so würde das heißen, die Fiction außerordentlich vervielfältigen, wenn jedem einzelnen Bürger zugemuthet würde, daß er nicht nur das Strafgesetzbuch eines Landes, sondern daß er die Strafgesetzbücher von 22 Ländern kenne.
(Ruf: sehr richtig!)
Ein solcher Zustand würde ganz und gar unerträglich sein.
Auch meine ich, daß in den bedeutendsten Punkten, wenn nämlich von den Bestimmungen der Polizeistrafgesetzgebung abgesehen wird, eine gemeinschaftliche Rechtsanschaüung unter allen Deutschen sich herausgebildet hat.
In der ersten Linie zähle ich sogar zu den Merkmalen der Nationalität gerade die gemeinsame RechtsUeberzeugung und diese hat sich Bahn gebrochen, ehe noch der 'Anfang der Bewegung für die politische Einigung eingetreten war.
Schon mehrere Male hat das Organ der Deutschen Juristen, der Deutsche Juristentag die Forderung aufgestellt, daß es nothwendig sei, vor Allem ein gemeinsames Strafrecht, einen gemeinsamen Strafprozeß und ein gemeinsames Obligationenrecht herzustellen.
Auch die Preußische Regierung hat sich diesem Bestreben theiltzeise angeschlossen, namentlich in Beziehung auf den Strafprozeß und den Civilprozeß.
Im Jahre 1861 hat die Preußische Regierung eine Commission eingesetzt, welche sich mit der Abfassung eines Strafprozesses und des Civilprozefses, zunächst für Deutschland befassen sollte, jedoch mit dem ausdrücklichen Zusatze: „Womöglich für ganz Deutschland ''.
Auch der Bund hat einzelne dieser Materien in die Hand genommen, namentlich das Obligationenrecht und den Civilprozeß.
Seitens des Bundes sind 2 verschiedene Commissionen eingesetzt worden, welche sich mit der Abfassung eines gemeinsamen Obligationenrechts und einer gemeinsamen CivilProzeß-Ordnung befaßt haben.
Preußen hat damals Wider- spruch eingelegt und hat sich an dieser gemeinsamen Commission nicht betheiligt.
Der Grund bestand aber lediglich darin, weil Preußen dem Bunde die Competenz abgesprochen hat, im Wege der Bundesgesetzgebung, oder auch nur im Wege der Vorbereitung durch das Organ des Bundes, solche Gesetze zu Stande zu bringen.
Preußen hat ferner Verwahrung eingelegt, weil dadurch die Competem der einzelnen Landesvertretungen beschädigt werden könnte.
Es war also kein materieller Widerspruch gegen die Gemeinsamkeit dieser Gesetzbücher, -sondern lediglich der formale Grund, der jetzt natürlich wegfällt, da es sich eben um die Competenz des gemeinsamen Reichstages handelt.
Ich glaube, daß ich weit eher schuldig bin, zu erläutern, weshalb ich namentlich bei dem einen System der Gesetzgebung mich nur, auf das OLligationenrecht eingeschränkt, und nicht vielmehr dem Antrage meines Freundes, des Abgeordneten Miquel, mich angeschlossen habe, daß das ganze Civrlrecht dem Bunde zugewiesen werde.
Das Eivilrecht enthält außer dem Obligationenrecht die Materien: Sachenrecht, Personenrecht und Erbrecht.
In keiner dieser drei Materien liegt die Nothwendigkeit einer gemeinschaftlichen Gesetzgebung so klar zu Tage, wie beim Obligationenrecht; theilweise sogar müssen diese Materien der Pro-; vinzial-Gesetzgebung vorbehalten werden, wie beispielsweise das Erbrecht in ersterLinie, sodanN das Personenrecht, da deren Regeln nach Provinzen sich verschieden zu gestalten Pflegen, wie das eheliche Güterrecht, und verschiedene andere Rechts-Institute.
Das Obligationenrecht dagegen hat bei Weitem mehr die Merkmale einer gemeinsamen Rechts-Materie, ja sogar es ist nothwendig daß wir jetzt ein gemeinsames Obligationenrecht haben, nachdem!
das Handels- und Wechsel-Recht schon gemeines Deutsches Recht j geworden ist.
Die Juristen werden mir bezeugen, daß das System unseres Obligationenrechts vielfach und zum Nachtheile der Rechtsprechung und Rechts-Entwickelung durch das Handels- und Wechsel-Recht durchlöchert ist, und daß es aus den Gesetzgebungen der einzelnen Länder nicht ergänzt werden kann, ohne schädliche Rückwirkungen aus die Entwickelung des Handels und Wechselverkehrs.
Das war es auch in erster Linie, weshalb der Bund mit der Frage der Abfassung eines Obligationenrechts sich beschäftigt hat.
Das Obligationenrecht ist jetzt bereits von der Commission, welche in Dresden getagt hat, fertig ausgearbeitet und liegt als werthvolles Material und werthvolle Vorarbeit für die zukünftige Gesetzgebung vor; es wird also keine Schwierigkeit haben, vielleicht schon in einer der nächsten Sessionen an das Obligationenrecht gesetzgeberisch heranzutreten, während das Sachen- oder Personen- und das Erbrecht eine derartige Vorbereitung noch nicht erlangt haben.
Nun weiß ich '11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zwar, daß eine vollkommene Trennung zwischen dem Obligationen- und dem Sachen- und dem Familienrecht sich nicht leicht vornehmen läßt, daß vielmehr diese Rechtsstoffe vielfach Durch einander lausen, indessen, es wird unsere Sache sein zu unterscheiden, wie weit einzelne Materien in das Obligationenrecht hineingezogen werden müssen.
Dieselbe Methode hüt die Commission in Dresden gleichfalls befolgt; sie hat nicht grundsätzlich sich abgeschlossen gegen die Ausnahme derjenigen Bestimmungen des Sachen-, Erb- und Familienrechts, welche in das Obligationenrecht eingreifen.
Ich glaube auch, wir werden im Stande sein, wohl auszusondern solche Bestimmungen, welche vermöge ihres inneren Connexes bei Gelegenheit des Obligationenrechts mit zur Verhandlung kommen müssen, und solche, welche dem Obligationenrecht ferner stehen.
In Beziehung nun auf den Strafprozeß ebenso wie in Beziehung aus das Strafrecht ist schon gestern von Seiten des Abgeordneten Schwarze Verwahrung eingelegt worden; es war seine Meinung, daß das Strafrecht und Strafprozeß den Gesetzgebungen der einzelnen Länder überlassen werden müssen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß wir in keiner Weise dieser.
Anschauung uns anschließen können; es spricht nicht nur das Gutachten der Sachverständigen, der großen Mehrzahl der Deutschen Juristen dagegen, sondern auch aus der inneren Natur der Sache folgt, daß, wenn irgendwo, so auch auf dem Gebiete des Strafrechts und der Strafbarkeit eine gemeinsame Ueberzeugung in einem Lande sich bilden müsse, welche durch die Sprache, den Verkehr und das sonstige geistige Leben vollständige Gemeinsamkeit Haben.
Ich habe vorhin bereits erwähnt, daß mir zu den fundamentalen Begriffen der Nationalität gerade die Gemeinsamkeit dieser Rechtsüberzeugung zu gehören scheint.
Ich glaube daher Ihnen dringend die Annahme meines Antrages empfehlen zu können.
Ich will zugleich zugestehen, daß ich persönlich keineswegs entgegen sein möchte der Erweiterung des Antrags auch auf das Civilrecht, daß ich aber nur deshalb Abstand genommen habe.
weil ich meine, daß- das Bedürfniß bis jetzt noch nicht als ein dringendes manisestirt ist, und daß wir füglich uns auf diejenigen Materien beschränken können, bei denen die Nothwendigkeit der Gemeinsamkeit schon sich offenbart hat, ehe noch ein gemeinsames Organ geschaffen war.
Der Deutsche Juristentag ist sogar soweit gegangen, aus der Nothwendigkeit eines gemeinsamen Strafrechts, eines gemeinsamen Obligationeyrechts und eines gemeinsamen Civilprocesses zugleich den Wunsch herzuleiten, daß ein gemeinsames Organ geschaffen werde, welches mit dieser Gesetzgebung sich beschäftige.
Nun, meine Herren, ich glaube, es braucht keine Entwicklung naturgemäßer vor sich zu gehen, als diejenige, für welche das Bedürfniß nach einem Organ bereits vorgelegen hat, ehe noch das Organ vorhanden war.
Wenn nun dieses Organ jetzt ins Leben tritt, so ist es ganz naturgemäß, daß ihm die Erledigung dieses Bedürfnisses übertragen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich fürchte, meine Herren, daß ich heute mit zwei Gegnern zu kämpfen chabe, die ich schwerlich überwinden werde: einmal mit meinem eigenen körperlichen lln Wohlbefinden, dann aber mit der Ungunst 'des Reichstages.
Ich hoffe doch aber, daß die Güte der Sacke schließlich den Ausschlag geben wird.
Ich habe also den Antrag gestellt, die Nummer 13 des Artikels 4, wie sie im Entwürfe steht, zu streichen und dabin zu fassen:, chie gemeinsame Gesetzgebung über das bürgerliche Recht, das L-trasrecht und das gerichtliche Verfahren.
Meine Herren!
Ich behaupte zuvörderst, daß der Entwurf, der sich auf die gemeinsame Civil-Prozeßordnung und das gemeinsame Concurs-Verfahren und das Wechsel- und'Handelsrecht beschränkt, durchaus willkürlich ist.
Nichts spricht dafür, nur diese Gegenstände des Rechtslebens und der Bundes-Gesetzgebung zu überweisen und andere auszuschließen.
Alle die Gründe die man dafür anführen kann, daß diese Gegenstände der allgemeinen Gesetzgebung unterworfen werden sollen, kann man ebenso gut für andere Gegenstände des Rechtslebens behaupten.
Ich bin daher von vorn herein der Ansicht, der Entwurf ist hier durchaus willkürlich.
Ich behaupte dagegen, daß der Antrag, den ich zu stellen mir ertaube, wirklich gegeben ist und enspricht den Aufgaben, die der Bund, den wir gründen wollen, die die Verfassung, die wir hier berathen, überhaupt sich stellt, und Verhandlungen des Reichstages des Rsrdd.
Bundes.
l.
Sitzung am 20.
März 1867.
1285 eben deswegen ist der Antrag nicht willkürlich, wie ich ihn stellte, sondern er ist durchaus geboten.
Ehe ich m Re Begründung der Sache hineingehe, erlaube ich mir eine Vorbemerkung.
Ich habe schon mehrfach hier bei Gelegenheit der Berathung von Kompetenz Artikeln hineingehen sehen und hineingehen hören in eine vermeintliche Anwendung solcher Kompetenz Befugnisse durch eine bestimmt geartete 'Gesetzgebung Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen bei diesen und bei jenen Artikeln, das gehe zu weit, das führe in ein zu starkes Generalipren und Concentriren hinein, es sei zweckmäßiger manche Dinge der Provinzial Gesetzgebung und der Lo'calGesetzgebung zu überlassen, es sei gefährlich, Alles von oben herab und aus dem Centrum machen zu wollen.
Meine Herren'Alle diese Befürchtungen sind meines Erachtens lediglich Ge spenster.
Wir dürfen hier nicht vergessen, daß der Entwurf gegenüber früheren Entwürfen, namentlich gegenüber der Deutschen Reichsverfassung von 1849, einen sehr wesentlichen Vorzug darin hat, daß er die Gesetzgebung der einzelnen Staaten in jenen Materien, welche der Kompetenz des Bundes überwiesen sind, keinesweges todtmacht, sondern daß er nur, insofern die Gesetzgebung der einzelnen Staaten mit der Gesetzgebung des Bundes in Conflict geräth, die derogirende Kraft der Gesetzgebung des Bundes festhält.
Es ist also keineswegs eine locale, eine provinziale Rechtsentwickelung in den- einzelnen Staaten dadurch ausgeschlossen oder gefährdet, daß die Competenz über allgemeine Interessen in derselben Richtung dem Bunde übertragen wird.
Andererseits ist auch gar nicht zu fürchten, und es wäre wenigstens durchaus willkührltch solche Annahmen zu machen daß das -Parlament und der Bundesrath in der Zukunst geneigt sein werden übermäßig zu generalisiren und die Besonderheiten die natürlichen Verschiedenheiten und Mannigfaltigkeiten in der Deutschen Nation mit allgemeinen Strichen zu beseitigen.
Eine solche Befürchtung habe ich nicht, wenn ich sie aber überall hegte, so ist das kein Grund gegen die Ausdehnung des Bundes im einzelnen Fall, sondern das wäre ein Grund gegen die Existenz der Bundesgesetzgebung überhaupt.
Ein solcher'Gegengrund beweißt viel zu viel, er beweißt folglich gar nichts.
Meine Herren, ich halte es nicht nothwendig Ihnen den Nachweis zu erbringen, daß das Streben nach einer Rechtseinheit eine nothwendige Voraussetzung eines nationalen Staates ist.
Eine Rechtseinheit mag nicht.
nothwendig die Bedingung der Begründung eines solchen Staates sem; die Aufgabe sich aber zu stellen die Rechtseinheit zu begründen, das ist ganz unbedingt nothwendig, wenn man an die Gründung eines neuen nationalen Staats geht.
Wir dürfen daher nicht davor zurückschrecken diese Ausgabe zur Competenz des Bundes zu machen, sonst negiren wir den Zweck, dem der Bund dienen soll.
Es ist aber die Entwickelung der Thatsachen, die Entwickelung der Wissenschaft nicht zurückgeblieben, sondern sie ist der gesetzlichen Formulirung in der Verfassung vorausgeeilt.
Ich behaupte, es ist in der Nation in Wahrheit schon eine Rechtseinheit im (gewissen Sinn vorhanden, die sich auf das ganze bürgerliche ÄechtSleben erstreckt.
Es ist vorhanden eine allgemeine Wissenschaft und in den wichtigsten Dingen eine gemeinsame Rechtsüberzeugung, es ist das dringende Bedürfniß erkannt, eine allgemeine Wissenschaft des bürgerlichen Rechts, eine deutsch-nationale Wissenschaft zu schaffen und sie ist in den wichtigsten Dingen längst vorhanden.
Ich kann hier natürlich in dieser Versammlung auf eine Charakterisirung der Entwickelung der neuern Jurisprudenz genauer nicht eingehen, ich glaube aber, die H wren, die sich damit näher beschäftigt haben, werden darin mit mir übereinstimmen, daß die charakteristische Tendenz der modernen Jurisprudenz eine nationale ist.
Während früher das Deutsche Privatreckt das alte erhaltene Stück des Deutschen Rechtslebens, im Gegensatz stand zur Römischen Juri-Prudenz, zur Wissenschaft des 6 orM M-18, ist umgekehrt die neuere Jurisprudenz des heutigen Tages, vorzugsweise bestrebt gewesen, beide Rechtssysteme mit einander auszugleichen, mit einander organisch zu verbinden und ein neues heutiges Recht, eine Wissenschaft des heutigen modernen und Deutsch nationalen -Rechts zu begründen. '
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf die beiden Pole, die ich da beispielsweise anführe und der Augenfälligkeit wegen in der Wissenschaft neben einander halten möchte; auf dcr euren Seite Puchta und auf der andern Seite unser verehrtes Mitglied Gerber.
Wer das Gerber'sche Privatrecht und die Puchta'schen Pandekten mit einander vergleicht, wird bald finden, daß von den anscheinend entgegengesetzten Richtungen beide 'demselben vorgesteckten Ziel nicht blos zustreben, sondern es in Wahrheit 421'286 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. auch erreicht haben.
Es ist also ein allgemeines Rechtsbewußtsein vorhanden, es ist die Tendenz in der Nation vorhanden, eine Rechtseinheit, eine gemeinschaftliche Wissenschaft des Rechts zu begründen.
Es muß also der Deutsche Bund, den wir gründen, die Möglichkeit haben, auch gesetzlich hier zu formuliren.
Ich denke nicht daran, daß von heute aus morgen das gesammte bürgerliche Recht codistcirt werden soll oder codificirt werden könnte.
Auf dis Streitfrage, ob der Ausspruch von Savigny richtig ist, daß unsere Zeit nicht geeignet wäre für Codificationen, ein Ausspruch, den ich übrigens durchaus für falsch halte, aus diese Streitfrage brauchen wir gar, nicht einzugehen.
Wir haben uns ja wicht vorzusetzen, von heute auf morgen ein neues allgemeines bürgerliches Recht zu machen, wir haben uns blos die Möglichkeit, wenn die Zeit gekommen sein sollte, wenn die Bedürfnisse an uns herantreten, dann auch diesem Bedürfniß gerecht zu werden, zu reserviren.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter; ich behaupte, meine Herren, die Unterscheidung, die man hierbei so gern zu machen pflegt, daß man zur Bundescompetenz nur rechnen dürfe diejenigen Rechtsmaterien, welche sich vorzugsweise beziehen auf den Verkehr der Deutschen unter einander, aus die unmittelbare Berührung des reisenden, handelnden und wandelnden Publicums; ich sage diese Unterscheidung halte ich für völlig unhaltbar und falsch.
Ich für meinen Theil zweifle sehr, ob es überall gelingen kann, das Obligationsrecht abgesondert von dem übrigen Rechtssystem zu behandeln.
Der Versuch ist noch nicht gelungen, der Beweis uns noch nicht geführt.
Aber soviel ist mir vollkommen klar, daß der Versuch nur durch ein willkürliches Ueberschreiten der Grenzen, die die Wissenschaft den Obligationen gesteckt hat, möglich ist.
Die Lehre von der Person, meine Herren, um ein Beispiel anzuführen, bezieht sich nicht allein auf die Personen, welche Obligationen contrahiren, sondern sie ist eine Voraussetzung des Rechtserwerbs und des Rechtsverlustes überhaupt.
Ein deutsches Obligationsrecht zu begründen, welches den Bedürfnissen der Gegenwart entspricht, ohne vollständig die Lehre von der Person zu erschöpfen, halte ich für völlig unmöglich.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich behaupte, wir werden, nachdem einmal die Competenz so weit gesteckt ist, wie sie hier im Entwürfe vorgeschlagen wurde, in die allergrößten Conflicte und Schwierigkeiten gerathen, wenn wir das bürgerliche Recht nicht sillfnehmen bei der Anwendung derjenigen Gesetzgebung, welche hier dem Bunde bereits übertragen ist.
Ich will hier nur einige Beispiele anführen.
Ein Freizügigkeitsgesetz ist nach meiner Ueberzeugung völlig unmöglich ohne solche generalisirende Bestimmungen über die 'Alimentationspflicht der Verwandten, dpr Dienstherren, der Fabrikherren.
Ich behaupte, es würde unmöglich sein, ein zweckmäßiges Freizügigkeitsgesetz zu machen, ohne in diese Materien einzugreifen.
Wenn das Familienrecht völlig ausgeschlossen ist von unserer Competenz, so werden wir, sofern wir an ein Freizügigkeitsgesetz gehen, auf diese Klippe stoßen und werden willkürlich in die Materien hineingreifen müssen, die an sich völlig unserer Competenz entzogen sind.
Meine Herren!
Ich behaupte ferner, daß einzelne Bestimmungen aus dem Familienrecht sonstiger Art von der Art sind, daß sie sehr bald einer gesetzlichen generalisirenden Regelung bedürfen.
Ich führe hier als Beispiel an die Lebre von der Volljährigkeit.
Es ist in Zukunft unmöglich, meine Herren, daß der Deutsche, der nach Körperbeschaffenheit und geistiger Befähigung wesentlich gleich früh reif wird in den verschiedenen LanLestheilen, in Preußen mit dem 24sten, in den Ländern des Gemeinrechts mit dem 25sten, in andern Städten und Lokalitäten mit dem Listen Jahre volljährig wird.
Das führt zu allerlei Schwierigkeiten in dem Verkehrsleben.
Eine allgemeine Regelung dieses Punktes wäre einerseits unschädlich, aber and rerseits durchaus geboten.
Ich könnte diese Beispiele nach allen Seiten hin erweitern.
Aber es wird nicht nöthig sein, für den Zweck, den ich hier verfolge.
Ich meine, wir präjudiciren, wir gefährden die provincialen Rechtsentwickelungen in keiner Weise, wenn wir die Competenz uns hier reserviren, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Meine Herren, wenn es zu einer wirklichen materiellen Gesetzgebung im einzelnen Falle käme, bin ich überzeugt, daß nach meiner ganzen Auffassung von den Aufgaben des Staats- und Rechtslebens ich im Wesentlichen aus der Seite derjenigen stehen würde, die eine große Besorgnis) vor dem zu starken Generalisiren haben.
Ich bin der Meinung, daß es nicht blos in der Natur des deutschen Volkes liegt, sondern daß es auch mehr und mehr eine dringende Nothwendigkeit wird, namentlich für den Preußischen Staat, je größer er wird, daß desto mehr auch die provinciellen Interessen wirklich als Provincielle behandelt werden.
Wenn die Hannoveraner, welche hier mehr auf der Seite der Particularisten zu stehen scheinen, dem Staate mit Offenheit und Ehrlichkeit geben wollten, was dem Staate zukommt wenn sie ihr Auge von der einmal unwiederbringlich verlorenen Vergangenheit abwenden und sich mit uns vereinigen wollten in Erhaltung solcher Eigenthümlichkeiten und Besönderhesten, die mit den Aufgaben des Preußischen Staats nichk im Widerspruch stehen, aber dem Interesse eines bestimmten Theiles der Bevölkerung entsprechen, so würden wir völlig auf einem Boden stehen.
Ich glaube daher nicht, daß man das Streben, welches wir verfolgen, dem Staate, der gegründet werden soll, Saft und Blut zu geben und ihm die Möglichkeit der freien Bewegung zu gewähren dahin auslegen darf, daß wir alle provinciellen Eigenthümlichkeiten vernichten und alle locale und Einzelgesetzgebungen der einzelnen Staaten lahm und todt legen wollten.
Die Zukunft wird zeigen, daß solche Befürchtungen haltlos sein würden.
Andererseits aber darf man auch nicht alles, was in der Nation als Besonderes und Eigenthümliches sich vorfindet, schon deshalb schonen wollen, weil es einmal als eine Verschiedenheit vorhanden ist.
Eine Menge derartiger Schwierigkeiten auch im Rechtsleben haben gar keine innere Berechtigung und gar keinen inneren Grund.
Sie entstanden durch rein zufällige Umstände, verschiedene Anschauungen der Juristen und andere zufällige Verhältnisse, welche die Gesetzgebung in den einzelnen Staaten bedingte.
Ich erinnere nur beispielsweise an die Verschiedenheit in Bezug aus die einzelnen Criminalgesetzbücher in Deutschland.
Schon gestern hat Herr Dr. Schwarze aus Sachsen darauf hingewiesen und gemeint, die Verschiedenheiten in der Criminalgesetzgebung der verschiedenen Deutschen« L-taaten werde bedingt durch die verschiedene Rechtsauffassung des Deutschen Volkes über das Strafbare.
Nun gebe ich zu, daß ein bestehendes Criminalgesetzbuch auch aus die Art und Weise zurückwirkt, wie man eine Thatsache für strafbar hält oder nicht, aber mit der verschiedenen Gesetzgebung wird die verschiedene Auffassung verschwinden und es ist daher nicht die Gesetzgebung, welche vor diesen verschiedenen Auffassungen zurückzubeben, sondern welche durch eine richtige Behandlung der gemeinsamen Rechtsüberzeugung die völlig unberechtigten einzelnen Verschiedenheiten zu corrigiren hat.
Ich habe weiter nichts hinzuzufügen.
Ich hoffe, daß, wenn der Antrag, wie wir ihn stellen, abgelehnt werden sollte, in nicht gar länger Zeit diejenigen, die ihm jetzt widerstreben, genöthigt sein werden, auf ihn im Wege der Verfassungsänderung zurückzukommen.
Ich meine aber, man soll nicht Altes der Zukunft überlassen, (Heiterkeit.)
man soll jetzt, wo wir eine Verfassung begründen, in den Dyrgen, welche durchführbar find und Allen vorliegen, auch handeln.
Wir sollen mit Deutlichkeit und Bestimmtheit den Zweck für denjenigen Staat, den wir begründen, hinstellen.
Das gehört nicht in die Verfassung.
Das Bedürfniß liegt schon jetzt vor und muß deshalb auch schon jetzt bezeichnet werden.
hat Präsident: 1 Der Abgeordnete Keyser (Sondershausen) das Wort.
Abgeordneter Keyser (Sondershausen): Es ist.



(Ruse von allen Seiten: Tribüne!)
Meine Rede wird nur kurz sein, kürzer als der Weg zur Tribüne.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Der Redner wird versuchen, sich von seinem Platze aus verständlich zu machen.
Abgeordneter Keyser (Sondershausen): Meine Herren, bei der Gelegenheit, als der Antrag aus Errichtung der RednerTribüne angenommen wurde, ist auf eine besondere Anfrage ausdrücklich verneint worden, daß die Civilehe zwischen den Rednern und der Tribüne eine obligatorische sei.
Ich erlaube mir daher, auf meinem particulanstischen Standpuncte hier stehen zu bleiben; ich denke, ich bin so laut zu reden gewohnt, daß ich überall verstanden werde.
Es ist auch heute wieder so viel von dem ParticularismUs die Rede gewesen.
Nun, meine Herren, ich gehöre vielleicht zu 287 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den entschiedensten Particularisten, die sich in dieser Versammlung finden; gerade deshalb aber, meine Herren, werde ich durch meine Abstimmung, und wo ich sonst Gelegenheit dazu finde, dazu beizutragen'mich bemühen, daß der Norddeutsche Bund in 's Werk gesetzt werde, und daß der Verfassungs-Entwurf, welcher uns vorgehegt ist, in 's Leben trete, selbst aus die Gefahr hin, daß keiner von den Erweiterungs-Vorschlägen, welche hier gemacht worden sind, angenommen werde.
Meine Herrren, ich gehöre einem derjenigen kleinen Staaten an, deren der Herr Abgeordnete Braun-Wiesbaden schon neulich in seiner ersten Rede hier Erwähnung that, nämlich dem Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen.
Ich bin der einzige Vertreter dieses Landes, und Sie werden mir erlauben, daß ich von dem Standpunkte, welchen meine Wähler und die Landesangehörigen dieses Staats annehmen, von hier aus zu Ihnen spreche.
Meine Herren, es treten häufig Fälle im Leben ein, wo Institutionen zur Wohlfahrt des Volkes und Landes nothwendig werden, welche der Einzelne, welche die Korporationen, welche die Gemeinden, ja, selbst der ganze Staat nicht in's Werk setzen kann, ohne sich mit Anderen zu vereinigen.
Meine Herren, diese Nothwendigkeit hat die Schwarzburgische Regierung schon seit 17 Jahren erkannt und auf 's Vollständigste begriffen, als sie sich zu ftner Zeit mit mehreren anderen Thüringischen Regierungen vereinigt hatte, um im Wege der Gesetzgebung Gesetze und andere Institutionen, welche dre Neuzeit als nothwendige staatliche Einrichtungen erkannt hatte, bei uns einzuführen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, diese kurze, kleine Exposition über die Einrichtung meines Vaterlandes.
Ich will Ihnen nur mittheilen, daß seit 'dem Jahre 1850 die Sch'warzbrngische Regierung mit der Weimarischen, mit der Rudolstadtischen und mit der Reuß-Plauen'schen Regierung zusammengetreten ist, um sich zu einem gemeinsamen Strafgesetzbuch und zu einer gemeinschaftlichen Strafprozeß Ordnung Zu vereinigen.
Die übrigen Thüringischen Staaten haben in letzterer Beziehung ebenfalls eine gemeinsame Gesetzgebung.
In weiterer Entwickelung dieser gemeinsamen Gesetzgebung 'hat man sich bemüht, auch die Gemeinschaftlichkeit festzuhalten.
Die Revisionen des Strafgesetzbuches und der StrafprozeßOrdnung von 1854 und 1860 sind ebenfalls in Uebereinstimmung der Thüringischen Regierungen getroffen worden.
Dieser Umstand, meine Herren, ist mir also ein Beweis, daß von dem Standpunkte aus, welchen wir Schwarzburger, überhaupt die Angehörigen der kleineren Thüringischen Staaten, einnehmen, es durchaus keinem Bedenken unterliegt, die Competeuz-der Bundesgesetzgebung so zu erweitern, wie es durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker vorgeschlagen ist.
Ich meine, was die Thüringische Staatengemeinschaft thun konnte und was der Einzelne dieser Staaten annehmen konnte von der Gemeinsamkeit, das kann auch geschehen durch ein Zusammenthun der sämmtlichen Staaten des Norddeutschen Bundes.
Ich kann die RechtsAnschauungen innerhalb der 22 Staaten des letzteren durchaus nicht ein so verschiedene nennen, daß nicht auch die 22 Staaten zu gemeinsamen Rechtsgesetzgebungen sollten gelangen können, wenn dies bereits bei vielleicht 6 Staaten der Fall gewesen ist.
Von Seiten des Abgeordneten für Sachsen Dr. Schwarze find manche Zweifel gegen die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit ja gegen die Möglichkeit einer solchen Gemeinsamkeit ausgestellt worden, und ich begreife vollständig die Liebe, die er zu dem Königlich Sächsischen Strafgesetzbuche und der Stras-Prozeß-Ordnung hegt, das Ausgezeichnete dieser Gesetze ist ja anerkannt im ganzen Deutschen Lande, aber ich möchte ihm doch zu bedenken geben, daß er nicht Gefahr lauft, bei einer gemeinsamen Norddeutschen Strafgesetzgebung das Vorzügliche dieser Gesetzgebung zu verlieren, sondern daß man gerade bei Ausarbeitung der Gesetzbücher gewiß die anerkannt guten Gesetze und namentlich auch seine eigene Autorität mit zu Rathe ziehen wird, dergestalt also, daß das Vorzügliche, was in den Königlich Sächsischen Gesetzen liegt, nicht verloren geht, wenn sie zum Gemeingut aller derjenigen Staaten werden soll, welche sich an der gemeinsamen Strafgesetzgebung Deutschlands betheiligen.
Meine Herren, wenn ich also vy 'n Herzen alle Dem zustimme, was die Kompetenz der Bundesgesetzgebung in dieser Weise erweitern kann, und wenn ich gerade in dieser Erweiterung auch einen Segen erblicke für das kleine Land, dem ich angehöre, so muß ich doch eine Verwahrung gegen Dasjenige aussp'rechm, was gestern der Abgeordnete für Hirschberg gleichsam als Vorsprecher für die sämmtlichen Abgeordneten der kleinen Thüringischen Staaten hier ausgeführt hat.
Meine Herren, ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete für Hirschberg zu Hause zurückgelasfen hat.
Ich bin viel zu wenig bekannt mit den Zuständen!
6.
Sitzung am 20.
März 1867. des Fürstenthums Reuß jüngerer Linie.
Ich weiß nur, daß dort ein Mann an der Spitze der Verwaltung steht, dessen Name einen guten Klang hat und der wohl befähigt und wohl geeignet ist, da zu bessern, wo es nöthig ist.
Ich weiß aber auch soviel, daß in dem Fürstenthum, das ich zu vertreten die Ehre habe, seit 31 Jahren ein Regiment ist, das nicht bloß von der Geschichte einst dankbar anerkannt werden wird, sondern das sich auch schon jetzt den vollen Dank erworben hat.
Präsident: Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Ich beabsichtigte für denselben Vorschlag zu sprechen, den schon der Abgeordnete für Osnabrück zum Gegenstände seiner Ausführung gemacht hat.
Er hat es aber in so umfassender Weise gethan, daß ich mich der von mir beabsichtigten Ausführung, namentlich auch gegenüber dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, für überhoben erachten darf.
Deshalb verzichte ich für jetzt auf das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Rückert hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Salzmann hat das Wort.
(Derselbe verzichtet ebenfalls.)
Dnm hat der Abgeordnete Dr. v. Wächter das ZK) rt.
Abgeordneter Dr. vsn Wächter: Ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich ließ mich erst vor einigen Augenblicken bestimmen, das Wort zu ergreifen, weil ich hörte, daß die Ansicht, von der ich glaube, daß ihre Berechtigungklar und unbestreitbar ist wie die Sonne, doch bestritten werden wÄde.
Da ich aber in andrer Ordnung nicht Zum Wort kommen würde, so will ich das, was ich etwa gegen jene nachherige Bestreitung zu sagen hätte, hier zu anticipiren mir erlauben '.
Ich war in Verlegenheit, als ich gefragt wurde, ob ich für oder gegen die Nr.
13 des Entwurfs mich zum Worte melde, was ich sagen sollte.
Ich habe gesehen, daß der Herr Abgeordnete für Osnabrück sich gegen die Nr.
13 des Entwurfs meldete, ich bin hier bloß aufgetreten, um seine Ansicht zu unterstützen, und doch habe ich mich zum Worte für die Nr.
13 des Entwurfs gemeldet.
Denn ich bm insofern für die Nr.
13, als ich glaube, 'daß wir bei dem Minimum, das sie uns in Aussicht stellt, jedenfalls werden verbleiben müssen, bei dem Minimum als Minimum, und daß dies von keiner Seite des Hauses wird bestritten werden; ich bin insofern für diese Nr.
13, als ich durchaus für das Princip, auf dem siesußt, bin, d. h. einmal einen Keim zu einer gemeinen Deutschen Gesetzgebung, oder wenigstens der Möglichkeit zu einer solchen gemeinen Deutschen Gesetzgebung zu legen.
Aber ich möchte die Bestimmung des Entwurfs etwas verallgemeinern; der Herr Abgeordnete von Osnabrück hat ganz recht, wenn er meint, daß wir uns das Ziel möglichst hoch und möglichst weit stellen müssen.
Allerdings werden noch viele Jahre hingehen, ehe wir nur theilweise dieses Ziel erreichen; aber warum sollen wir uns in irgend einer Beziehung beschränken außer in der, in welcher uns eine entschiedene Unmöglichkeit entgegensteht
Warum wollen wir nicht überhaupt dem künftigen Parlament die Besugnih geben, in Bereinigung mit der vollziehenden Gewalt des Bundes ein gemeinsames 'Civilrecht, ein gemeinsames Strafrecht und einen gemeinsamen Civil- und Strafprozeß festzustellen
Ich will nichts darüber sagen, wie unendlich wichtig in jeder Beziehung die Gemeinsamkeit des Rechtes ist.
Es hat vielleicht Jeder von uns bei der nahen Berührung dcr vielen Deutschen Staaten mit einander das unendlich lästige und Unheimliche gefühlt, daß, wenn er ein paar Stunden aus der Eisenbahn sitzt, er durch die verschiedensten Rechtskreise fährt, und eigentlich, wenn er auf seiner Reise sich in der gehörigen Vorsicht halten will, ein halbes Dutzend Gesetzbücher mit sich führen müßte.
Welche Wichtigkeit die Gemeinsamkeit des Rechtes hat
Da möchte ich namentlich die Preußischen Praäiker fragen, ob sie nicht oft und viel den großen Uebelstand gefühlt haben, daß in ihren Rheinlanden ein anderes Recht, wenigstens im-Civilrecht und im Prozesse gilt, als in den übrigen Preußischen Ländern, und daß es sogar noch ein paar Gebiete in Preußen giebt, wo wieder ein anderes Recht gilt, so daß das Gut der Gemeinsamkeit selbst 42 288 Reichstag dcS Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867. nicht einmal in ihrem großen Einheitsstaate bis jetzt erreicht worden ist.
Wie unendlich wichtig wäre es ich will nicht sagen für die Theorie, denn Gesetze macht man nicht für die Theorie, sondern für die Praxis und für das Leben wie unendlich wichtig wäre es für das Leben, wenn alle Staaten des Norddeutschen Bundes ein und dasselbe Gesetzbuch hätten, in welchem die ganze geistige und wissenschaftliche Kraft der Theoretiker und Practiker aller dieser Staaten sich concentrirte, während jetzt unsere Kraft und die praktische Ausbildung unseres Rechtes sich in die verschiedensten Legislationen zersplittert und zum Theil verdumpft.
Man sagt mir zwar, es gäbe gewisse Gegenstände des Civllrechts, die ''sich nicht gemeinsam codificiren lassen, und noch mehr sei dies mit dem Criminalrechte der Fall.
Nun, ich will mal zuerst das Criminalrecht nehmen und möchte fragen, meine Herren: ist es nicht eine Erscheinung, die auf das Rechtsgefühl unserer Völker auf das Nachtheiligste einwirken muß, daß in dem einen Staate nach seinem Äesetzbuche eine Handlung von der Praxis mit dem Tode bestraft wird, während sie in dem andern Staate mit einigen Monaten Gefängniß, im höchsten Grade mit einigen Jahren Freiheitsstrafe, bestraft wird.
Eine solche Differenz in wichtigen Fragen existirt z.
B. zwischen Preußen und Sachsen.
Es wird, wie ich eben bemerke, von Einigen mit dem Kopfe geschüttelt, als ob man für di.
je Behauptung kein Beispiel anführen könnte.
Ich will nur das eine anführen: wer einen Andern mit seiner freien Einwilligung und auf sein Verlangen tödtet, wird von den Preußischen- Gerichten mit dem Tode bestraft, und ich könnte eine Reihe von Beispielen aus den letzten Jahren anführen, in welchen diese TodesNrtheile ausgesprochen wurden, in Berlin ausgesprochen wurden ob sie vollzogen wurden, weiß ich nicht.
Und dieselbe Handlung wird in Sachsen (im Augenblick erinnere ich mich des Maßes nicht auf den Monat hinaus) höchstens mit einigen Jahren Freiheitsstrafe bedroht, nicht einmal mit Zuchthaus, und im Minimum mit einer geringen Grfängnißstrafe.
Wie soll nun das Rechtsgefühl des Sachsen und des Preußen es vereinigen können, daß, wenn man drei Schritte über.
die Grenze geht, dieselbe Handlung als eine todeswürdige behandelt wird ich glaube freilich, daß die Preußische Praxis Unrecht hat, die Handlung mit dem Tode zu bestrafen, während ein Paar Schritte jenseit der Grenze dieselbe Handlung unter eine ganz andere Beurtheilung fällt.
Nun sagt man zwar, es ist nicht möglich, bei der Verschiedenheit der Volksstämme ein gemeinsames'Strafgesetzbuch auszustellen.
Meine Herren, wenn es, in Preußen möglich ist, daß in Posen und in Köln und in Trier und in Berlin dasselbe Strafgesetzbuch gilt, sollte es nicht auch bei den übrigen '21 Staaten des Norddeutschen Bundes möglich sein
Ist denn da eine größere Differenz als zwischen Posen und Köln
Und ich glaube, meine Herren, gerade beim Strafrecht sind die maßgebenden Differenzen für die Legislationen gar nicht so sehr große.
Es ist zwar vor ein Paar Tagen eingewendet worden, da komme die große Streitfrage über die Todesstrafe in Betracht, die höchst bestrittene Frage über das Gefängnißwesen, ob das Auburn'sche System, ob das Zellen-System, ob ein anderes System u. dergl.
Allerdings, meine Herren, diese Controversen kommen ms Spiel.
Aber soll denn dadurch eine Gesetzgebung verhindert werden
Sie sollten uns grade um so mehr ein Sporn zu einer gemeinsamen Gesetzgebung sein.
Ist es denn gut, wenn von 22 Staaten vielleicht 11 die Todesstrafe abschaffen und andere 11 sie beibehalten
Ist es nicht besser, über diese wichtige Frage sich zu vereinigen und sie einmal durch die Stimme des ganzen Norddeutschen Bundes zu entscheiden und diese Entscheidung als eine gemeinsame gelten zu lassen, etwa (wie ich glaube, daß es am richtigsten wäre) für die Beibehaltung der TodesMafe sich einmal entschieden zu erklären
Und ebenso ist es mit dem Gefängniß-System.
Dasselbe Gefängniß-System, das für den Berliner paßt, meine Herren, das würde gewiß auch für den Dresdener paffen und ebenso für den Weimarer, (Große Heiterkeit) es kommt nur auf die richtige Ansicht an, die zu finden ist.
Ich laube aber, wenn alle Kräfte, welche der Norddeutsche Bund ietet, concentrirt sind, dann sind wir eher im Stande, für diese Fragen etwas Tüchtiges zu Stande zu bringen, als wenn jeder einzelne kleine Staat seinen eigenen Weg in dieser Beziehung geht.
Dann, was das Civilrecht betrifft: nun, meine Herren, das Minimum, was wir seiner Zeit codificiren müssen, ist jedenfalls das Obligationenrecht.
Wir haben mit dem Wechselrecht, mit dem Handelsrecht angefangen.
Es ist das schon eine große Errungenschaft, und die Practiker, an die ich mich wenden möchte, werden mir sagen, wie unendlich wohlthätig es wirkt, daß wir in ganz Deutschland das gleiche Wechselrecht und Handelsrecht haben.
1 '1, (Sehr richtig!)
Auch für die Wissenschaft und für die weitere Ausbildung der Praxis ist dies gewiß von den wohlthätigsten Folgen.
Nun, meine Heeren, diese Erfahrung sollte doch auch den Gedanken durchdringen machen, daß man nicht ein bloßes Stück des Obligationsrechtes codificiren kann, ohne auch das übrige zu codificiren, und daß man also wenigstens das ganze Obligationenrecht codificiren muß.
Wie fatal ist es, daß bei denselben Verträgen, beim Kauf z.
B., ganz andere Grundsätze in Handelsverhältnissen gelten, als wenn sie abgeschlossen werden außerhalb des Kreises, den das Handelsgesetzbuch bestimmt!
Und wie wichtig wenn auch einzelne Verhältnisse des Obligationenrechtes sehr verschieden, manche unbedeutend sind wie wichtig sind nicht die allgemeinen Grundsätze über das Obligationenrecht und wie dringend ist es, daß man sich über diese Legislatur vereinige!
Das wäre schon ein ungeheurer Gewinn für das Leben.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich glaube, wir könnten wohl es wenigstens als eine zulässige Aufgabe der Zukunft hinstellen, überhaupt ein gemeinsames bürgerliches GesetzBuch sür den ganzen Norddeutschen Bund und für diejenigen Deutschen Staaten, die wir hoffentlich noch zu unserem Bunde heranziehen werden, zu verschaffen.
Es wird dabei allerdings und das bevorworte ich Manches für ein Particularrecht übrig bleiben müssen; Sie werden für die ehelichen Güterverhältnisse einen sehr freien Raum für Particularrechte einräumen müssen, Sie werden sür manche Grundeigenthumsverhältnisse noch manches Particularistische zulasse: müssen; abex warum soll man sich nicht im klebrigen, namentlich für das Allgemeine, sür das Maßgebende, für das Wichtigste bei jedem Rechte, sür die allgemeinen Principien zu einem gemeinsamen Codex vereinigen können
Und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, streichen Sie uns nicht jenes Ziel aus den Bestrebungen der i Zukunft für den Norddeutschen Bund aus, sondern lassen Sie!
es.
Wir werden sobald nicht zu seiner Verwirklichung kommen, wir werden wahrscheinlich in den nächsten Jahren meist andere Dinge zu thun haben, die uns mehr in Beziehung aus unsere Constrtuirung und die gehörige Durchführung derselben in Anspruch nehmen werden, als uns mit Civil- und Strafrechts- Gesetzgebung zu beschäftigen; aber lassen Sie es doch als ein erstrebenswürdiges Ziel der Zukunft in unserer Verfassung stehen; lassen Sie sich nicht abschrecken durch die möglichen Schwierigkeiten, die.
entgegenstehen könnten, sondern suchen Sie wenigstens Dem, was eine so große Zahl Deutscher Juristen erstrebt, und Dem, was das Wohlthätigste sür den ganzen Verkehr in Deutschland sein wird, Ihre helfende Hand zu gewähren.
Und dann erwägen Sie nur noch das Eine: Durch das gemeinsame Wechselrecht und Handelsrecht haben wir wohl ein gemeinsames Recht sür Deutschland bekommen, aber kein gemeines Recht, weil wir keine gemeinsame gesetzgebende Gewalt in Deutschland bis jetzt hatten.
Jetzt stehen wir auf einem ganz anderen, richtigeren, viel bedeutsameren Standpunkt.
Der Norddeutsche Bund mit seiner Centralgewalt und seinem Parlamente bildetkünftig eine gesetzgebende Gewalt für alle Staaten, die zu ihm vereinigt sind.
Was durch diese gesetzgebende Gewalt festgesetzt ist, das bildet dann ein wahrhaft juristisch gemeines Recht für diese Staaten.
Es ist nach langer Zeit wieder das erste Mal, daß wir in diese Möglichkeit gesetzt werden, in Deutschland ein wahrhaft gemeines Recht zu bekommen.
Bieten Sie Ihre Hände zur Möglichkeit der Erlangung dieses gemeinen Rechts, nicht blos in einer Beziehung, sondern in allen Beziehungen, soweit unsere Kraft reicht.
(Bravo!)
Präsident: Es sind zwei Schluß-Anträge eingegangen von den Abgg- von Arnim-Heinrichsdorf und von Webemeyer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß-, Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
1
289 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Auf der Rednerliste stehen noch der unter Ueberschrist gege n: die Abgg.
Salzmann, Haberkorn, Günther, Herbig, vr.
Schwarze und Forkel, aus der Gegenseite die Abgg.
Dr. von Gerber und Miquel.
Ich bringe nun den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über Nr.
13 des vorliegenden Artikel 4 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich werde also nach Ihrer Praxis verfahren und zuvörderst dem Abgeordneten Salz mann das Wort geben.
Abgeordneter Salzmann: Meine Herren, mein Anliegen ist ein anderes als das des Abgeordneten, für Sondershaufen.
Wenn ich das Wort für die Anträge der Abgeordneten Lasker und Miquel ergreife, so finde ich die nächste Veranlassung hiezu in den dermaligen Zuständen des Wahlkreises, den ich, obwohl als Ausländer, aber doch mit voller Hingebung zu vertreten die Ehre habe und welchen das Fürstenthum Reuß älterer Linie bildet.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf wohl annehmen, meine Herren, daß Sie mit diesem sechsquadratmeiligen Ländchen einigermaßen bekannt sind.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Salzmann: Im vorigen Jahre wurde es mit der Krone Preußens in Krieg verwickelt.
(Heiterkeit.)
Gegen diese Kriegserklärung suchte man sich mit der Einrede zu schützen: In 'der Sache Feind, aber in der Person Freund.
Von Preußischer Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß dies schlechterdings nicht angehe, (Heiterkeit) das passe nicht nach Preußischem Kriegscomment und müßte wohl oder übel als Kriegserklärung ausgenommen werden.
Indessen aber, geschossen wurde nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
So viel aber.
meine Herren, glaube ich nicht voraussetzen zu können, daß Sie die so viel beredeten Eigenthümlichkeiten und Besonderheiten dieses Fürstenthums kennen, wenn gleich seit Jahr und Tag mehr davon gesprochen worden ist, als es eigentlich wünschenswerth sein durfte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Erlauben Sie mir nun, meine Herren, zunächst aus den Lasker'schen Antrag näher einzugehen, insoweit er eine gemeinsame Gesetzgebung auch für das Strafrecht fordert.
Hier glaube ich nun vor allen Dingen constatiren zu müssen, daß erst im Jahre 1862 die Ourolmu dort abgeschafft worden ist.
(Allgemeine anhaltende Heiterkeit.)
Das könnten.
Sie, meine Herren, befremdlich finden, aber es ist so.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Man lebt seitdem dort von den modernen codificirten Strafrechten.
Dahingestellt muß ich freilich sein lassen, ob und in wie weit noch heutigen Tages die Carolina eine subsidiäre Bedeutung hat.
(Erneute allgemeine Heiterkeit.)
Indessen, meine ich, darf man annehmen, daß nach dem Stande anderer Gesetzgebungen, die subsidiäre Quellen erhalten, die heutige Bedeutung der Carolina (Wiederholte allgemeine Heiterkeit) nicht mehr von großem Belang sein wird.
Es hat nun gestern der geehrte Herr Abgeordnete für Dresden ein warmes und beredtes Wort für die möglichste Jndividualisirung und gegen eine Uniformirung gesprochen und namentlich davor gewarnt, daß man dem Deutschen nationalen Zuge nach Jndividualisirung des Rechtes nicht allzu sehr die Adern unterbinden dürfte.
Ich glaube, man kann diesen Wink mit Dank annehmen; aber es hat auch diese Theorie ihre Kehr- und ihre Schattenseite, denn es ist nicht minder ein Uebelstand, wenn das Recht durch die Gesetzgebung wie ein fremdes Erzeugniß ins Land eingeführt und importi'rt wird, und wenn die Legislatur sich dqmit begnügt, einfache Gypsabdrücke von fremden Gesetz-Originalien zu machen.
Das Fürstenthum Reuß älterer Linie ist nun in der That so ein abgeschwächter Gypsabdruck des Sächsischen Strafgesetzbuches, es ist vielleicht sogar nur eine Copie.
Es ist daher immerhin bedenklich, anstatt das Recht aus eigenem Boden zu gewinnen, auf fremdem Terrain darnach zu schürfen.
Um so mehr aber ist es bedenklich für diese kleinen Staaten, die nicht das eigene Vermögen haben, in gesetzgeberischen Dingen vorzugehen; denn wenn die Legislative'des Auslandes, wie leider im Königreich Sachsen, zum Theil auf den Trümmern einer gekrochenen Landesverfassung steht, (Sensation, Widerspruch) so verpflanzt sich die Reaction der Gesetzgebung, wie ein Ansteckungsstoff fort von Territorium zu Territorium und von Haus zu Haus.
Was aber nun den Stras-Prozeß selbst anlangt, so besteht auch noch dort bis jetzt das geheime Requisitions-Verfahren mit Jndicienbeweis; der Jneulpat sitzt, wie es im Munde des Volkes heißt, auf Geständniß, und wenn daher der Jnculpat sehr schweigsam ist, so sitzt er folglich sehr lange.
(Große Heiterkeit.)
Die Patrimonial-Gerichte sind noch immer das Palladium der Unterthanen, vor dem sie sich aber, wie vor dem Haupte der Gorgo fürchten.
(Ruf: oh!
oh!)
Manches und Vieles könnte anders und besser sein, wenn anstatt daß bisher die mittelalterlichen Feudalstände die Gesetzgebung in Händen gehabt haben, das Land bei Zeiten eine Constitution und eine Volksvertretung erhalten hätte, und wenn somit die Möglichkeit gegeben worden wäre, in loyaler Weise von Seiten des Volkes auf die Regierung einzuwirken.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß Sie schwerlich eine Vorstellung haben von dem Entwickelungsgänge des öffentlichen Lebens in dem Fürstenthum Reuß ältere Linie, (Heiterkeit) da erlaube ich mir denn, Ihnen folgende Mittheilungen zu machen.
Präsident: Es ist mir sehr zweifelhaft, ob der Herr Redner bei dieser Darstellung wirklich noch bei der Nr.
13 ist; ich wollte ihn bitten, bei dem Thema zu bleiben.
Abgeordneter SalzMann: Ich wollte allerdings nur auszuführen mir erlauben, wie, wenn nicht die Bundesgesetzgebung hier in diese gesetzgeberischen Verhältnisse eingreift, schlechterdings nicht von dem Einzelstaat irgend etwas zu erwarten sei, und in dieser Beziehung glaubte ich hier ein Factum anführen zu müssen.
Es ist nämlich im Jahre 1848 zur Berathung eines damals vorgelegten Verfassungs-Entwurfes ein sogenannter verfassungberathender Landtag zusammenberusen worden, und, meine Herren, im Laufe der vorigen Woche ist mittelst Höchster Verordnung dieser verfassungberathende Landtag des Fürstenthums Reuß ältere Linie erst wieder ausgelöst worden, (Große Heiterkeit) also nach vollen 19 Jahren.
(Wrederholte anhaltende Heiterkeit.)
Wenn nun die Auflösungs-Verordnung fast 19, 20 Jahre braucht, wie lange soll dann wohl die Legislative brauchen, um 16.
Sitzung am 20.
März 1867.
2901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
irgend etwas fertig zu kriegen, was das ganze Volk dort wünscht und erhofft!
(Ruf: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es hat sich bei der dortigen Trostlosigkeit und Hilflosigkeit des Volks eine gewisse Beklommenheit eingefchlichen, und alle Blicke und Hoffnungen sind auf Berlin gerichtet.
Ja, meine Herren, ich nehme kernen Anstand es hier auszusprechen, daß man einer sehr landläufigen Redensart hier im Volke begegnet, wonach gesagt wird: wenn das nicht anders wird, und wenn das nichts Hilst, und wenn alle Stricke reihen, dann-gehen wir zum Bismarck.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren!
Die Sicherheit des Rechtsgefühls ist dort in weiten und breiten Kreisen ich nehme keinen Anstand es zu sagen soweit gediehen, daß man über alle Instanzen hinaus in dem Herrn Grafen Bismarck allein die ganz unentbehrliche Cafsations-Justanz noch erblicken zu müssen glaubt.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren!
Es geht in der That durch meinen Mund ein Nothschrei an Sie: Helfen Sie, denn keineswegs mag ich behaupten, daß dort ein böser Wille herrsche, aber ich 'glaube, es ist das Fürstenthum Reuß ältere Linie etwas zu sehr individualisirt, und da glaube ich, muß die Bundesgesetzgebung zur Hilfe kommen.
(Sehr richtig!)
Halten Sie, meine Herren, an dem ewig wahren und schönen Spruch fest, wenn wir Hinblicken auf die Thätigkeit, welcher wir uns jetzt für das ganze Vaterland unterziehen wollen, halten Sie an dem Spruch fest: „Was Ihr der Geringsten Einem gethan, das habt Ihr mir gethan ''; ich ersuche Sie, die Anträge möglichst zu unterstützen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert vom Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf; ich frage, ob er unterstützt wird; ich Litte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste hat sich insofern verändert, als sich die Abgeordneten Haberkorn und Günther haben streichen lassen, so daß nur übrig geblieben sind auf der einen Seite die Abgeordneten Herbig, Schwarze, Forkel, auf der anderen, Seite die Abgeordneten Gerber, Miguel, Fries.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung; ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hausrs.
Der Abgeordnete Dr. von Gerber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Gerber: Meine Herren!
Wer so spät und nach einer Reihe so interessanter Vorträge zum.
Wort elangt, dem wird es schwer werden, die Aufmerksamkeit des ohen Hauses noch zu gewinnen.
Ich bin in der Lage, Vieles zu acceptiren, was meine Herren Vorredner von Wachter und Miguel gesagt haben und darf mich aus Weniges beschränken.
Meine Herren!
Unser Entwurf berührt nur bei 2 Punkten die Justizgesetzgebung, einmal bei Nr.
6, der Frage über das geistige Eigenthum, und dann bei Nr.
13, der Frage über die Schaffung eines gemeinsamen Civilprocesses, des Handels- und Wechselrechts.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst zurückgreifend auf das sogenannte geistige Eigenthum die ganz kurze Bemerkung mache, daß ich diesen wissenschaftlich höchst bedenklichen Ausdruck nur aus dem Grunde nickt beanstandet habe, weil ich ihn für eine populäre und unpräjudicirliche Zusammenfassung mehrerer sehr verschiedenartiger Dinge ansehe, für die es im Allgemeinen keinen anderen Ausdruck giebt.
Meine verehrten Herren!
Als ich zuerst den Entwurs gelesen habe und nichts weiter über die Justizgesetzgebung fand, ich gestehe, so habe ich mich in dem Gefühl einer wirklichen Enttäuschung befunden.
Ich habe mich gefragt, wie kommt der Entwurf einer deutschen Bundesverfassung dazu, kein weiteres Wort zur Befriedigung der alten Sehnsucht unserer Deutschen Juristen nach einem gemeinsamen Deutschen Rechte zu sagen
Es ist das eine alte und, wie ich glaube, berechtigte Sehnsucht, aber ich denke, sie bezieht'sich nicht bloß aus das bürgerliche Recht, sondern vor Allem auch auf das Strafrecht.
Auch ich bekenne, daß ich in dieser Beziehung von meinem Herrn College »aus Sachsen, Herrn Dr. Schwarze, durchaus abweiche; im Gegentheil glaube ich, daß bei gar keinem Theile unseres Rechtes die Einigung leichter und unbedenklicher 'sein würde, als gerade beim Strafrechte.
Meine verehrten Herren!
Es bedarf in der That keiner Ausführung, warum diese Sehnsucht nach einem gemeinsamen Rechte besteht, und was ihre Grundlage ist.
Es sind die zwei Gedanken: einmal daß die Einheit des Rechtes auf die Zusammenfassung des sittlichen Geistes des geeinten Volkes zurückwirkt, und dann der Gedanke, daß die Wissenschaft in dem Ausbau dieses einheitlichen Rechtes sich concentrirt und es vermeidet, ihre Kräfte zu vergeuden, indem sie sich auf eine Reihe von Particularrechten zersplittert.
(Sehr gut!)
Warum, habe ich mich gefragt, bietet nun unser Entwurf nicht mehr
Ich habe mir folgende Antwort zu geben gesucht.
Ich habe mir gesagt: es liegt in der ganzen Oeconomie, in dem ganzen Plan dieses Entwurfs, nur diejenigen Punkte als Gegenstände der gemeinen Gesetzgebung hinzustellen, welche sich unmittelbar und direct auf die politische und die wirthschaftliche Einigung des Volkes beziehen; man hat aber, indem man sich auf diese Gegenstände beschränkte, keineswegs etwa jenem Bestreben nach Einigung des Rechtes entgegentreten, man hat es damit nicht verneinen wollen, inan hat es nur nicht für nöthig erachtet, darüber etwas Besonderes aufzunehmen, und ich habe mir gedacht, wenn dies die richtige Vorstellung ist, dann würden die Wege, die künftig zu betreten wären, folgende sein: Einmal derselbe Weg, der zur Zeit des Deutschen Bundes beliebt wurde, nämlich der Weg der steten Vereinigung, ein Weg, von dem man vielleicht annimmt, daß er unter den gegenwärtigen Verhältnissen von einem weit größeren Erfolge'begleitet sein werde, als ehemals.
Sodann könnte man mit einer leichten Technik den Organismus des Bundes selbst für die gemeinschaftliche Gesetzgebung dienstbar machen, indem man überall, wo man ein gemeinsames Gesetzbuch zu Stande bringen will, nur einfach den Weg einzuschlagen hätte, der für eine Ab-!
änderung der Bundes Verfassung mittelst Erweiterung ihrer Competenz in dem einzelnen Falle vorgeschrieben ist, d.h. Zustimmung des Bundesraths mit Zweidrittel Majorität und Zustimmung des Reichstages.
Ich würde also, meine Herren,!
glauben, wenn diese meine Vorstellungen richtig sind, daß in der Omission unseres Entwurfes durchaus nicht eine Ablehnung der edlen und berechtigten Ziele unseres Deutschen Volksgeistes in Beziehung aus die Herstellung eines gemeinen Rechtes zu finden gewesen 'wäre.
Gleichwohl aber halte ich es für nothwendig und wünschenswerth, daß wir weiter gehen, und'daß wir der Deutschen Bundesgewalt eine Einwirkung aus dieses bedeutende Gebiet unserer Volksstttlichkeit direct und mit ausdrücklichen Worten sichern.
1 Ich würde dies in dem Sinne thun, wie es der Herr Abgeordnete Miguel hier formulirt hat, nämlich so, daß in den Entwurs eine Vollmacht der Bundesgewalt ausgenommen wird, aus diesem Wege vorzuschreiten, nicht aber in dem Sinne, als wenn nun unmittelbar und sofort eine Codification aller einzelnen Theile des Deutschen Rechts in Angriff genommen werden sollte.
Keineswegs!
sondern eine Vollmacht, dann zu handeln, wenn ein Handeln für die Interessen des gemeinen Rechts erforderlich ist.
Gestatten Sie mir, meine verehrten Herren, daß ich in dieser Beziehung nur noch in zwei Worten Ihnen meine Ansicht mittheile.
Ich glaube die einzelnen Gebiete des Rechtes liegen hier verschieden; ich würde gar kein Bedenken haben, in Bezug auf den Prozeß und in Bezug aus das Strafrecht sofort zu einer gemeinsamen Codification, zu einer Gesammtcodification zu schreiten.
Was dagegen das Privatrecht betrifft, so würde ich etwas Derartiges durchaus nicht befürworten, sondern ich glaube, wir müssen uns hier in die Lage eines Mannes versetzen, der einen Culturplan möchte ich mich ausdrücken wie über eineu Forst enHvirft.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß wir es hier mit einer Reche der allerverschiedenartigsten Gebiete zu thun haben, die mit dem Volksleben in dem mannichsaltigsten 291 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zusammenhang stehen.
Bei einem so großen Rechtsgebiete, wie es Deutschland ist, können wir nicht aus einmal durch eine doktrinäre Kodifikation alle hierbei denkbaren Interessen wahren und decken.
Ich glaube, wenn man morgen eine Commission niedersetzte mit dem Auftrage, eine Gesammtcodification des Deutschen Privatrechts zu machen, sie würde ein Werk liefern, bei dem man uns höchst wahrscheinlich zwingen müßte, darin einen Ausdruck des wirklichen Deutschen Rechts zu verehren.
Ich meine, man müsse stückweise vorschreiten.
Ueberall wo im Privatrecht bei einem einzelnen Gebiet des wirthschaftlichen oder des gesellschaftlichen Lebens oder sonstiger auf das Privatrecht wirkender Interessen das Bedürfniß auftritt, etwas gemeinsames zu schassen, da, meine Herren, sollte unsere Bundesgewalt verschneiten.
So kommen Nur allmälig aus einem äußerst naturgemäßen Wege zu einem einheitlichen Rechte, und unsere Deutsche Jurisprudenz ist in der Lage, stückweise den Boden zu ebnen und stückweise das Material vorzubereiten.
Sprechen wir es aber wirklich aus, daß unsere Bundesgewalt hierzu ermächtigt ist.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir dieses aussprechen, dann geben Sie den Deutschen Juristen den Muth zurück, der ihnen zum Theil schon entschwunden war.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte rst von drei verschiedenen Seiten erneuert, von den Herren von Arnim-Heinrichsdors, von Kehler und von Modernerer.
Wird er unterstützt
(Die ausreichende Zahl erhebt sich.)
Er ist ausreichend unterstützt.
Die Rednerliste steht so, wie ich sie bei dem vorigen Antrag verlesen habe; man 'wird mir die abermalige Lesung erlassen.
Diejenigen Herrn, die den Schluß der Debatte über Nr.
13 des Artikel 4 jetzt ausgesprochen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Die Majorität erhebt sich.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Jäger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Jäger: Der Herr Abgeordnete Sachße hat heute, nachdem ihm daS Wort zur Sache gegeben war, diese Gelegenheit benutzt, nicht zur Sache zu sprechen, sondern lediglich.
Angriffe auf mich wegen des gestern hier Geäußerten hier zu führen.
Durch den ersten Theil dieser Angriffe hat derselbe lediglich das eingeräumt, was ich in Bezug auf die Rechtsverhältnisse der Juden im Königreich Sachsen nur als Vermuthung hrngesteUt habe.
Im zweiten Theil aber hat derselbe Ich Aeußerungen bedient, welche bereits von dem hohen Hause, und dem Herrn Präsidenten als des Hauses unwürdig bezeichnet worden sind und ich kann mich insoweit dabei begnügen, wenn ich auch geglaubt hätte, es hätte hier wohl ein Ordnungs-.
ruf eintreten können.
Dem Herrn Abgeordneten Sachße gegenüber bemerke ich, daß derselbe bereits in den letzten KammerVerhandlungen in Sachsen sich durch seine Feindseligkeit gegen Alles, was Preußisch gesinnt war, namentlich durch seine Aeußerung von den „unreinen Händen ''aufgefallen.
Präsident: Sie überschreiten die Grenze einer persönlichen Bemerkung und mit Ihrer Bemerkung, es wäre der Ordnungsruf gerechtfertigt gewesen, weil das innerhalb meiner Competenz lag, auch Ihre Kompetenz.
Abgeordneter Dr. Jaeger: Ich muß dem Abgeordneten Sachße bestrerten, daß derselbe wirklich im Sinne und Aufträge der Majorität des Sächsischen Volkes zu sprechen hier berechtigt war.
Denn nach den Acten über seine Wahl (Unruhe.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Ich kann Ihnen das Wort zur Fortsetzung nur geben, wenn Sie sich innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung halten wollen.
1« 16.
Sitzung am 20.
März 1867.
Abgeordneter Dr. Jaeger: Der Herr Abgeordnete H.


hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte gesagt, die kleinen thüringischen Staaten würden im Laufe der Zeit mit dem CentralStaat Preußen jedenfalls vereinigt werden und ihm zufallen müssen.
Ich glaube, wenn er das Zusatz-Protocoll zum Verfassungs-Entwurf gelesen hätte, (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Es thut mir leid, dem Herrn Abgeordneten sagen zu müssen, daß das noch weniger eine persönliche Bemerkung ist.
Der Abgeordnete Dr. -Schwarze hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schwarze; Der Herr Abgeordnete Keyser aus Sondershausen hat in seiner Rede in Bezug auf mich aus einem gewiß mir sehr günstigem Motive, wie ich anerkennen muß, die Behauptung ausgestellt, daß meine gestrige Erklärung vorzugsweise dictirt sei durch die Liebe zur sächsischen Gesetzgebung, an welcher ich Antheil genommen.
Ich will nun bitten, daß ich hier constatiren darf, daß diese Anschauung des Herrn Keyser unrichtig ist.
Neben aller meiner Liebe zu der sächsischen Gesetzgebung befinde ich mich hier aus einem ganz anderen, auf einem nationalen Boden, und meine Bedenken, die ich gegen den Antrag geltend gemacht habe, fließen aus allgemeinen, nicht aber aus particularistischen, am allerwenigsten aus persönlichen Rücksichten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Der Abgeordnete Herbig meldet sich zum Wort zur persönlichen Bemerkung.)
Der Abgeordnete Herbig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Herbig: Ich habe das Wort nicht erlangen können, finde mich aber veranlaßt, auf eine Bemerkung, welche der Abgeordnete aus Reuß älterer Linie, oder wohl der aus jüngerer Linie, geäußert, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Er meinte nämlich, oie Gesetzgebung in Sachsen ruhe aus einer gebrochenen Verfassung.
1 '1 (Unruhe.)
Präsident: Sie werden sich leicht überzeugen, daß diese Bemerkung nicht innerhalb der Grenzen einer persönlichen liegt.
Es ist dem Herrn Abgeordneten nicht eingefallen, zn behaupten, daß Sie die Sächsische Verfassung gebrochen hatten.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Nach meiner Ansicht stehen die drei vorhandenen Anträge in folgender Reihe für die Abstimmung.
Der am weitesten gehende Antrag ist der des Abgeordneten Miquel, welcher vorschlägt, die Nummer 13 dahin zu fassen: „Die gemeinsame Gesetzgebung über das bürgerliche Recht, das Kriminalrecht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Darauf folgt für den Fall der Ablehnung des Miquelschen Antrages der Antrag des Abgeordneten Laster, den Artikel dahin zu fassen: „Die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationsrecht, Strafrecht, Handel- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
1, Falls auch dieser Antrag die Zustimmung der Majorität nicht findet, folgt endlich der Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze, „bei Nr.
13. hinter den Worten „Wechsel- und Handelsrecht ''hinzuzufügen das Wort: „Obligationsrecht.
Herr Miquel hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich möchte bitten, was meinen Antrag betrifft, über welchen nach dem Vorschlage des Präsidenten zuerst abzustimmen wäre, eine Trennung der einzelnen Theile eintreten zu lassen.
Ich glaube, daß die Ansichten verschieden sein werden über die Zulassung des bürgerlichen Rechts, des Criminalrechts und -des gerichtlichen Verfahrens und ich 292 Reichstag des Norddeutschen Bundes, möchte bitten, daß bei der Wichtigkeit der Sache über jeden der Punkte einzeln abgestimmt wird.
Präsident: Und dann zusammenfassend über sämmtliche drei Punkte
(Wird bejaht.)
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, verfahre ich so.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall, daß die Nummer 13 des Artikel 4 nach dem Amendement des Abgeordneten Miguel gefaßt werden soll, zuvörderst den Eingang der Nummer vorbehaltlich einer Abstimmung über die weiteren Punkte so gefaßt wissen wollen: „die gemeinsame Gesetzgebung über das bürgerliche Recht ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das Bürean ist zweifelhaft.
Zch werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Miguel: „den Eingang der Nummer 13 des Artikels 4 zuvörderst dahin zu fassen: „die gemeinsame Gesetzgebung über das bürgerliche.
1 Recht ''1'nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Damit ist der Eingang des Antrages gefallen, und ich vermuthe, daß der Rest von dem Herrn Antragsteller nicht ausrecht erhalten werden wird, da der Antrag in Ansehung dieses Restes mit dein Lasker'schen Antrage zusammenfällt, iudem die Worte „Strafrecht und gerichtliches Verfahren ''auch im Laskerschen Antrage vorkommen.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich bitte, jetzt beim Lasker'schen Antrage dieselbe Nennung vorzunehmen.
Präsident: Ich will nur vorher fragen, ob der Abgeordnete Miguel den Rest seines Antrages ausrecht erhalten will.
Abgeordneter Miguel: Nein!
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat seinen Antrag fallen lassen und wir werden jetzt den Lasker'schen Antrag in derselben Theilung zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Eingang der Nr.
13 des Artikel 4 nach dem Antrage des Abgeordneten Laster zuvörderst dahin fassen wollen: „die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationsrecht ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche demnächst mit dem Worte „Strafrecht ''fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Es ist ebenmäßig die Majorität des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demnächst beschließen wollen: „Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
16, Sitzung am 20.
März 1867.
Auch das ist die Majorität.
Der ganze Lasker'sche Antrag also, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet dahin: „Die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationsrecht, Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Diejenigen Herren, welche die Mr. 13 des Artikel 4 vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Artikel so fassen wollen, werden gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Damit ist der Antrag Schwarze von selbst erledigt.
Meine Herren, es liegt ein schriftlicher Antrag auf Vertagung vor.
Da unsere Zeit für heute verläuft, darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage ohne Abstimmung beitritt
1'.
(Ruf: Nein!)
Es hat sich.
Widerspruch erhoben.
Ich bitte zuvörderst diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche den Antrag, der ausreichende Unterstützung gefunden hat, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Meine Herren, die Täges-Ordnüng für die nächste Sitzung wird sich leicht feststellen lassen.
Ich schlage Ihnen vor, diese nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten.
(Zustimmung) und stelle auf die Tages-Ordnung die Wiederholung der heutigen: „Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
10 der Drucksachen).
II.
Bundesgesetzgebung Artikel 4 und 5 (Fortsetzung der Special-Debatten).
III.
1 Bundesrath.
IV.
1 Bundes-Prästdium.
V. Reichstag.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.