Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und Evelt (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Forckel und Freiherr von Unruhe (Bomst) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Ullrich, Freiherr von Ätoltke, Sach'ße, Wachler und Goeddertz in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden.
Dem Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) ist wegen häuslicher Angelegenheiten ein achttägiger Urlaub, dem Abgeordneten Grasen Basse Witz zur Erledigung von Familienangelegenheiten ein dreitägiger Urlaub, dem Abgeordneten von öevetzow zur Erledigung dringender Geschäfte ein Urlaub vom 25. bis einschließlich den 28. d. Mts.
dem Abgeordneten Hantelmann, um ihm die Theilnahme an den Verhandlungen des Hann verschen Provinziallandtages zu ermöglichen, ein Urlaub auf acht Tage, dem Abgeordneten Grafen DohnaFinckenstein wegen dringender Geschäfte ein Urlaub auf acht Tage, wegen dringender Familienangelegenheiten dem Abgeordneten Oeh wichen ein Urlaub vom 27. bis einschließlich den 30.
September ertheilt.
Ueber zwei andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu befinden; ich werde sie für genehmigt ansehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist das Gesuch des Abgeordneten Senator Römer um einen vierzehntägigen Urlaub, weil seine Vaterstadt von der Cholera schwer heimgesucht wird, und das Gesuch des Abgeordneten Jackowski um einen Urlaub auf vier Wochen vom 26. d. Mts ab.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Wahlprüfungen.
Ich bitte den Herrn Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Harnier: Ich soll die Ehre haben, in Vertretung des Herrn Grafen Bethusy-Huc Namens der I. Abtheilung folgende Wahlprüfungen zum Vortrag zu bringen.
Im 3.
Wahlbezirk des Großherzogthums Weimar sind abgegeben worden 8217 Stimmen, so daß die absolute Mehrheit 4109 beträgt.
Herr Staatsanwalt Genast zu Weimar hat 4649 Stimmen, also 540 über die absolute Mehrheit, erhalten.
Die Abtheilung hat in keiner Beziehung ein Bedenken gesunden und beantragt 'Giltigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter vr.
Harnier: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg ist bei der ersten Wahl am 31. v. M. Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 25.
September 1867. eine absolute Mehrheit nicht erzielt worden.
Von 8672 Stirnmen würde die absolute Majorität 4337 betragen haben; Herr Regierungspräsident v. Holtzbrinck vereinigte auf sich 3736 Stimmen, Herr Hüttenbesitzer Heinrich Kreutz zu Olzerhütte 2998 Stimmen, auf Herrn Rittergutsbesitzer Overweg fielen 1742, und die übrigen 196 zersplitterten sich.
Es wurde also in gesetzlicher Weise zur engeren Wahl geschritten zwischen Herrn v. Holtzbrinck und Herrn Heinrich Kreutz.
Bei dieser engeren Wahl wurden 13, 690 gütige Stimmen abgegeben, von denen 7355 aus Herrn Hüttenbesitzer Heinrich Kreutz zu Olzerhütte gefallen sind, so daß derselbe die absolute Majorität, welche 6846 beträgt, bei Weitem übersteigt.
Bedenken haben sich nicht vorgefunden; die Abtheilung beantragt Giltigkeitserklärung.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage bei.
Berichterstatter Dr. Harnier: Im 3.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Liegnitz wurden in der ersten Wahl 8538 gütige Stimmen abgegeben, so daß die absolute Majorität 4270 Stimmen beträgt.
Es erhielten der Herr Appellations-Gerichts-Präsident Graf von Rittberg 3908, Herr Eisenbahn Director Bail 3408 Stimmen; die übrigen Stimmen zersplitterten sich und es war also keine absolute Majorität erreicht.
Bei der hieraus veranstalteten engeren Wahl wurden 9586 giltige Stimmen abgegeben.
Der Äppellations-Gerichts-Präfident Graf von Rittberg erhielt hiervon 4007, der Eisenbahn- Director Stadtrath Bail in Glogau 5579 Stimmen, so daß letzterer als gewählt zu betrachten ist.
Sonstige Bedenken haben sich nicht vorgefunden und die Abtheilung trägt auf Giltigkeitserklärung an.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Dr. Harnier: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin, der die Kreise Randow und Greifenhagen umfaßt, sind abgegeben worden 10, 928 Stimmen, so daß die absolute Majorität 5465 Stimmen beträgt.
Der Landrath des Kreises Randow, Herr Stavenhagen, hat 6400 Stimmen, also ansehnlich mehr, als die absolute Majorität, erhalten.
Die Acten bieten auch sonst kein erwähnenswerthes Bedenken dar, und die Abtheilung würde ohne Weiteres den Antrag auf Giltigkeitserklärung auch hier kurz haben stellen können, wenn nicht ein Wahlprotest eingegangen wäre, für dessen Vortrag ich mir die Aufmerksamkeit des Reichstages erbitten muß.
Der Dr. Dohrn zu Hökendorf im Kreise Greifenhagen hat die Wahl angegriffen mittels eines Protestes, in dem er fünf Gründe für die Ungütigkeitserklärung oder Beanstandung der Wahl geltend macht.
Den Gegenstand der beiden ersten Punkte des Protestes bilden zwei Bekanntmachungen, welche der Landrath Herr Stavenhagen in dem amtlichen Kreisblatte für den Randower Kreis erlassen hat und von welchen der Protestirende annimmt, daß sie die amtliche Eigenschaft des Gewählten in unstatthafter Weise aus den Verlauf der Wahl hätten einwirken lassen.
Der erste Punkt geht aus von dem § 27 des Wahlreglements.
Der § 27 des Wahlreglements schreibt bekanntlich vor, daß die Wahlprotokolle mit sämmtlichen zugehörigen Schriftstücken von den Wahlvorstehern ungesäumt, jedenfalls aber so zeitig dem Wahlcommiffar einzureichen sind, daß sie spätestens im Laufe des dritten Tages nach dem Wahltermine in die Hände desselben gelangen.
Die Wahlvorsteher sind für die pünktliche Ausführung dieser Vorschrift noch ausdrücklich verantwortlich erklärt.
Nun findet sich in dem amtlichen Kreisblatte für den Randow'schen Kreis vom 24.
August d. I. folgende Bekanntmachung.
Zum Wahlcommissarius für den Wahlkreis Randow-Greifenhagen ist der Landrath Coste in Greifenhagen ernannt.
Es verbleibt indessen bei meiner an die Herren Wahlvorsteher mitgetheilten Bekanntmachung, wonach die Wahlprotokolle nebst Beilagen sogleich nach dem Wahltermin an Mich eingereicht werden sollen.
Ich werde die Protokolle sammeln und sie an den Ort ihrer Bestimmung befördern.
Stettin, den 23.
August 1867.
Der Landrath.
17 941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
In dem Proteste wird nun ausgeführt, daß durch diese Bekanntmachung die Vorschrift des Reglements entschieden übertreten sei.
Der Candidat Stavenhagen sei es gewesen, welcher den zufälligen Umstand, daß er gleichzeitig Landrath war, dazu gemißbraucht hätte, um die in ihrem Umfange unberechenbare Pression auf die Wähler des Randow'schen Kreises durch ein gesetzwidriges Mittel auszuüben, indem er verlangt habe, daß die Listen an ihn eingesandt werden sollen.
Es sei eine bekannte Thatsache, welche Gewalt der Landrath habe und wie diese Gewalt im Kreise noch überschätzt zu werden pflege.
Die Mehrzahl der ländlichen Wähler sei stutzig gemacht worden dadurch, daß der Landrath.
in amtlichen Erlassen sich über das Gesetz (soll heißen Reglement) gestellt habe, und habe deshalb der Vorstellung Raum gegeben, daß derselbe durch persönliche Cognition der Wahlacten Einsicht in die politische Gesinnung der einzelnen Wähler nehmen wolle.
Es wird daraus die Vermuthung abgeleitet, die stattgehabte Wahl sei keine freie gewesen, es habe vielmehr in dem Verhalten des Landraths eine Drohung gelegen, welche einen großen Einfluß aus die Stimmabgabe ausgeübt habe; es seien auch in der That die Wahlpro'tokolle an den Landrath des Kreises Randow eingesandt worden trotz eingelegter Proteste der Beisitzer und Wähler.
1, Die Abtheilung ist nicht der Ansicht, daß hierin ein Grund für die Ungiltigkeitserklärung der Wahl liegt.
Wem zunächst die Thatsache bekannt ist, daß der Herr Landrath Stavenhagen Lei der im Februar d. I. stattgehabten Wahl als Wahl-Eommissar ftmgirt hat, findet leicht den Schlüssel dazu, wie er zu dieser Bekanntmachung gekommen ist.
Er war von der Voraussetzung ausgegangen, er werde auch diesmal als Wahlcommissar bestellt werden, und hatte, bevor die Regierung zu Stettin darüber entschieden hatte, eine entsprechende Bekanntmachung erlassen mit der Aufforderung an die Wahlvorsteher, die Listen an ihn einzureichen.
Nachdem nun statt seiner der Landrath des andern Kreises, Coste in Greifenhagen, zum Wahlvorsteher ernannt war, hat er durch die vorher vorgetragene Bekanntmachung seine frühere Anordnung, die Wahllisten an ihn einzureichen, ausrecht erhalten.
Die Abtheilung war allerdings nicht zweifelhaft darüber, daß hierin ein entschiedener Verstoß gegen die Vorschrift des Wahlreglements liege, um so gewisser, als die persönliche Verantwortlichkeit des Wahlvorstehers dabei engagirt ist, daß die rechtzeitige Einsendung der Wahllisten geschehen soll; allein die Möglichkeit, daß hierdurch eine Pression auf die Stimmabgabe hätte stattfinden können, schien doch eine zu entfernte zu sein.
Ohnehin ist ja bekannt, daß die Landräthe stets nachträglich das Tableau der abgegebenen Stimmen gemeindeweise bekommen, um die nöthigen statistischen Notizen daraus zu entnehmen, und ob das einige Tage früher oder später geschieht, kann doch keinen Einfluß ausüben; daß aber der Landrath sich die Mühe geben sollte, während er die Acten gleich weiter schicken muß, in einem solchen Falle nachzusehen, wer in den einzelnen Gemeinden mit einem Kreuz bezeichnet sei, also seine Stimme abgegeben habe, das ist doch eine zu weit aussehende Möglichkeit, als daß man daraus hätte Gewicht legen sollen.
Der zweite Punkt des Protestes bezieht sich ebenfalls auf eine im amtlichen Kreisblatt für den Randow'schen Kreis ersichtliche Bekanntmachung des Landraths Stavenhagen in der Nummer vom Sonnabend, den 10.
August.
Es findet sich auf der ersten Seite an erster Stelle vor allen übrigen amtlichen Erlassen folgende Bekanntmachung: „Bekanntmachung, die Wahlen zum Reichstag des Norddeutschen Bundes betreffend.
Nachdem ich von verschiedenen Seiten aufgefordert bin, ein Mandat als Abgeordneter des Wahlkreises Randow-Greifenhagen für den Reichstag des Norddeutschen Bundes anzunehmen, habe ich mich dazu bereit erklärt und will diese Erklärung hiermit auch öffentlich wiederholen.
Man hat zwar in einem Theile unserer Provinzialpresse die Wähler gewarnt, der landräthlichen, feudalen, ministeriellen Partei (oder wie man sonst noch zu sagen beliebte) sich anzuschließen.
Insbesondere ist dies mit Rücksicht aus die von der Staatsregierung angeblich beabsichtigte Erhöhung der Tabakssteuer geschehen, der sich, wie man dreist behauptet hat, ein von dieser Regierung abhängiger Beamter nicht widersetzen würde.
Lohnt es nun auch eigentlich nicht der Mühe, auf solche 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Angriffe zu antworten, so will ich doch nicht ünterlassen, mich über meine Stellung zur Tabakssteuersrage zu erklären.
Dieses geschieht nun durch einen etwas längeren Satz, in welchem wiederholt auf die Kenntniß des Herrn Landrath aus amtlichen Quellen hingewiesen wird, und daran schließt sich folgender Schluß der Bekanntmachung: „Hiernach bedarf es kaum noch der Versicherung, daß ich, wo dies nöthig werden sollte, stets bemüht sein werde, jede Benachtheiligung des inländischen Tabaksbaues, namentlich rücksichtlich seiner Besteuerung, abzuwenden.
Ich weiß genau, welche Ausdehnung der Tabaksbau in den- Kreisen Randow und Greifenhagen gewonnen hat, und in welchem Grade der Wohlstand einzelner Einwohnerklassen aus diesen Erwerbszweig gegründet ist.
Es gehört zu meinen amtlichen Pflichten, mich der Förderung aller den Kreiseingesessenen zu Gebote stehenden Erwerbsquellen gleichmäßig anzunehmen, und ich werde diese meine Pflicht auch bezüglich des Tabaks auch niemals verabsäumen.
Stettin, August 1867.
Stavenhagen, Königlicher La'ndrath.
In dem Proteste wird nun ausgeführt, hierin liege eben eine die Wahl beeinflussende Vermischung der amtlichen Stellung und der privaten Ambition, Reichstagsabgeordneter zu werden; für die ländlichen Wähler sei eine derartige VerfahrUngsweise nicht ohne bedauerliche Wirkung, und so lange es nicht gelingt, die vollständige Trennung der amtlichen und privaten Stellung durch Ungiltigkeitserklärung der Wahl seitens des Reichstages herbeizuführen, werde eine Landrathswahl niemals frei sein.
Die Abtheilung hat sich nun der Anschauung des Protestes allerdings in sofern anschließen müssen, als sie es keinesweges für geeignet finden kann, daß in dieser Bekanntmachung, wie nicht zu läugnen ist, die Wahlbewerbung in einer Form, die zunächst eine rein amtliche zu sein scheint, und unter Vermischung mit sonstigen amtlichen Erklärungen bewirkt worden ist.
Die Abtheilung ist allerdings der Ansicht, daß dies besser unterblieben wäre, allein irgend eine nähere Andeutung dafür, daß nun in der That die Benutzung dieser Form die Wahlfreiheit beeinflußt hätte, ist doch nirgends gefunden worden.
Man darf den Wählern doch nicht zu sehr mit der Vermuthung nahe treten, daß sie sich so leicht über eine solche Sache in Irrthum versetzen würden; man muß den Wählern doch so viel Einsicht und Selbstständigkeit zutrauen, daß sie ungeachtet dieser Form haben Wissen müssen und wissen können, daß sie eben den Herrn Landrath als solchen nicht zu wählen brauchten, und daß es sich in dieser Bekanntmachung, obgleich sie unrichtiger Weise an der Spitze der amtlichen Erlasse stand, um nichts handelte als um die Erklärung, daß der Landrath die Wahl annehmen würde, eine Erklärung, die allerdings unter die Inserate zu verweisen gewesen wäre.
Eine Wahrscheinlichkeit aber dafür, daß dieser Vorgang aus den Erfolg der Wahl Einfluß gehabt hätte, ist in keiner Weise angedeutet, und in Erinnerung der milden Grundsätze, die bisher seitens des Reichstages irr derartigen Fragen gehandhabt worden sind, hat sich die Abtheilung zu der Ansicht vereinigt, auf diesen Punkt des Protestes hinsichtlich der Giltigkeitserklärung der Wahl, kein Gewicht legen zu können, wozu noch kommt, daß, auch wenn man die im Landbezirk des Kreises Randow abgegebenen Stimmen für ungültig erklären und absetzen wollte, gleichwohl durch die übrigen in dem Kreis Greifenhagen und in den Städten des Kreises Randow ahgegebenen Stimmen eine Mehrheit für den gewählten Landrath Stavenhagen verbleiben würde.
Die drei weitern Punkte des Protestes, meine Herren, betreffen nur Unregelmäßigkeiten, welche in einzelnen Wahlbezirken vorgekommen sein sollen und welche nur eine gewisse Zahl von Stimmen zum Gegenstände haben können.
Diese Zahl erreicht keinenfalls, selbst wenn man diese drei Punkte in der ungünstigsten Weise für den Gewählten beurtheilen wollte, die Majorität der Stimmen; die drei Punkte können schon deshalb auf die Frage der Giltigkeitserklärung keinen Einfluß ausüben.
Gleichwohl dürste der Vortrag derselben der Natur der Sache nach nicht übergangen werden.
Nach einem Schreiben vom 7.
September aus Finckenwalde sind nämlich in der dortigen Liste einundneunzig Arbeiter eines Eisenbahn-Unternehmers, welche in die Liste aufgenommen wor-l. 95 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den waren, am Tage vor Schluß der Reclamationsfrist, wie es heißt, durch den Ortsschulzen aus der Wahlliste gestrichen worden, was nach dem Wahlreglement unstatthaft ist.
Es soll nach Angabe eines benannten Zeugen der Schulze erklärt haben, daß dies auf ausdrückliche Anordnung des Landraths Stavenhagen geschehen sei.
Die WahlprotokoÜe ergeben nun in der That, daß die bezeichnete Anzahl von Arbeitern in der Liste eingetragen war, daß, während die Liste vom 20. bis 28.
Juli ordnungsmäßig aufgelegt war, erst am 12.
August eine Streichung dieser Namen stattgefunden hat, mit dem Bemerken, sie müßten gestrichen werden, weil sie auswärts wohnten und nur vorübergehend zum Zweck der Eisenbahnarbeit sich dort aufhielten.
Es scheint dies allerdings auch eine Ordnungswidrigkeit zu sein; wem dabei das Verschulden zur Last fällt, läßt sich natürlich nicht ohne Weiteres sagen; auf den Effect der Wahl hat es keinen Einfluß.
Viertens wird behauptet, daß in dem Dorfe Scholwien im Wahllocal selbst eine Vertheilung von Stimmzetteln mittels Ansprache des Wahlvorstehers stattgefunden hat.
In diesem Dorfe Scholwien find 53 Stimmen für den gewählten Landrath Stavenhagen abgegeben, und ein beiliegender Brief schildert die Sache wie folgt: „In dem Dorfe Scholwien hat der Ortsschulze fast jedem in das Wahllocal eintretenden Wähler aus seiner Westentasche einen Wahlzettel mit Stavenhagen überreicht, indem er dabei sagte: „Hier is een Zeddel, den schmiet man rin!
Dafür werden nun auch Zeugen genannt.
Offenbar würde dies ein grober Verstoß gegen das WahlReglement sein, indeß, man kann 53 Stimmen abziehen ohne Erfolg, und auch dieser Punkt kann nur vom disciplinarischen Standpunkte aus erörtert werden.
Der letzte Punkt betrifft einen schweren Vorwurf gegen den gewählten Landrath Stavenhagen selbst.
Es wird behauptet, derselbe hätte den Ortsschulzen des Dorfes Jasenitz einige Tage vor der Wahl zu sich kommen lassen und ihm gesagt, wenn er nicht dafür sorgen würde, daß bei der diesmaligen Wahl ein für ihn günstigeres Resultat erzielt werde, als bei der letzten, so sähe er, der Landrath, sich genöthigt, andere Maßregeln gegen ihn, den Schulzen, zu ergreifen.
Hier wird der Ortssch'ulze von Jasenitz als Zeuge genannt und der Gutsbesitzer Zietelmann als derjenige, der es weiter bekunden soll.
Hierin liegt nun ein sehr ernster Angriff gegen die Dienstehre des genannten Landraths; denn es wird demselben nichts weniger vorgeworfen als eine Handlungsweise, die, wenn sie begründet wäre, nach Vorschrift des 'Straf-Gesetz-Buches Art.
315 als Amtsmißbrauch zu bestrafen wäre.
Das eigene Interesse des genannten Herrn wird es also verlangen, daß diese Sache nicht unerörtert bleibt.
Das Bedürfniß der weiteren Erörterung wird auch hinsichtlich der in den ersten 4 Punkten des Protestes ausgeführten und behaupteten Unregelmäßigkeiten disciplinarischer Art anzuerkennen sein.
Die Abtheilung hat sich demnach einstimmig auf den doppelten Antrag vereinigt: 'l.
die Wahl des Herrn Landraths Stavenhagen für giltig zu erklären, 2. den eingegangenen Protest nebst Anlagen an den Herrn Bundeskanzler behufs Veranlassung des weiter Nöthigen abzugeben.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der I. Abtheilung die Diskussion (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde die Anträge der Abtheilung für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Die Anträge sind angenommen.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter IWagner (Altenburg): 1 Ich bin von der II.
Abtheilung beauftragt, über die Wahl zu referiren im 11.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Düsseldorf; sie hat stattgefunden in der Stadt Krefeld und der Umgegend.
Es sind dort im Ganzen abgegeben worden 6492 Stimmen, so daß die absolute Majorität 3247 Stimmen betrug.
Von diesen Stimmen sind auf Herrn Ober Staatsanwalt z. D. Kanngießer in 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Greifswald 3514 Stimmen gefallen, also 267 über die absolute Majorität.
Herr Kanngießer hat die Annahme der Wahl erklärt.
Sonach scheint die Sache ganz klar zu sein; allein es ist ein Protest gegen die Wahl eingegangen, der die Ungiltigkeitserklärung derselben beantragt und sich dabei auf verschiedene Ungehörigkeiten stützt, die nach seiner Behauptung in der Stadt Krefeld stattgefunden haben sollen.
Ich werde mir erlauben, diese angeblichen Ungehörigkeiten einzeln zu verlesen und über eine nach der anderen die 'Meinung, die darüber die Abtheilung geschöpft hat, anzugeben.
Der erste Punkt des Protestes bezieht sich auf ein Placat, das folgendermaßen lautet: '(liest) „Warnung.
Es wird gebeten, bei den Wahlzetteln genau daraus zu achten, daß sie auf Carl Hermann Kanngießer, Ober-Staatsanwalt z. D. in Greifswald lauten und nicht anders.
(Große Heiterkeit.)
Mit Bezug hierauf führt der Protest an: „Das Placat war in fast allen Wahllocalen in Krefeld angeheftet, entweder auf den Eingangsthüren des Wahlzimmers oder in den dazu führenden Gängen, oder sogar im Wahlzimmer über dem Wahltische.
Letzteres war namentlich der Fall im Wahllokale auf Weyers Hof (Carl Schmidt), wo der zum Wahlvorstande gehörende Herr Knaufs das Placat eigenhändig über dem Wahltisch aufgeklebt hat.
(Heiterkeit.)
Es ergiebt sich nun aus den Acten, daß der rc.
Knaufs, seiner bürgerlichen Stellung nach in den Wahllisten als Reifender ausgeführt, im 2.
Kreselder Wahlbezirk als Beisitzer in der Wahlbehörde mit fungirt hat.
Die Meinung der Abtheilung über diesen Punkt ging dahin, daß die Wahlagitation, geschehe sie auch, wie hier, durch dergleichen Placate, für durchaus erlaubt angesehen werden müsse.
Nun waren zwar in dem vorliegenden Falle die Placate im Wahllocale selbst angeklebt worden, allein es ergiebt sich auch aus den weiteren Angaben des Protestes, daß in Krefeld die Wahllocale nicht behördliche Räume gewesen sind, sondern Privathäuser, und zwar öffentliche Restaurationen u. s. w. Deshalb konnte nun die Abtheilung auch in diesem Moment keinen Grund einer Beanstandung entdecken.
Dagegen erschien es ihr als ein kritischer Umstand, daß es ein Mitglied der Wahlbehörde gewesen war, welches das Placat im Wahlzimmer angeheftet hatte.
Nun war man zwar einstimmig in der Abtheilung der Meinung, daß eine derartige Sachbehandlung, wenn nicht eine Ungehörigkeit, doch eine Taktlosigkeit sei, aus dem Grunde, weil sie den Glauben desPublikums an die Unparteilichkeit der Wahlbehörde mindert.
Allein einen Grund, die Wahl für ungiltig zu erklären, konnte man aus der fraglichen Thatsache, wenn sie auch wirklich sich bestätigen würde, nicht entnehmen; denn die Beisitzer sind lediglich Urkundspersonen; sie sind mit keiner amtlichen Autorität bekleidet, deren Nichtbeachtung den Wählern Nachtheile bereiten könnte.
Ich gehe zu einem weiteren Punkte über, den der Protest dahin anführt: „Im Wahllocale bei Broich ist dasselbe Placat ebenfalls vom Wahlvorsteher Peters aufgeklebt und erst später vom Wirthe Broich entfernt worden.
In Bezug auf diese Angabe hat sich nun aus den Acten ergeben, daß ein Mann, Namens Peters, in der Stadt Krefeld gar nicht in den Wahlvorständen Mitgewirkt hat.
Es ist weder ein Peters unter den Wahlvorständen, noch unter den Beisitzern in den 16 Kreselder Wahlbezirken aus den Acten zu entdecken gewesen.
Um so mehr und aus den Gründen, die ich bei dem vorigen Punkte angegeben habe, war die Abtheilung der Meinung, daß auch dies Moment keinen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl haben könne.
Der Protest fährt weiter fort: „Im Wahllocal bei Kühler, wo der Sohn des Polizei-Commissars Klinger agirte, hat derselbe dem Wähler Johann Wagener einen Wahlzettel, auf Wilhelm Herbertz lautend, zerrissen und ihm einen anderen auf Kanngießer mit dem Bemerken aufgedrungen, daß er nun freies Trinken habe.
Die Abtheilung war der Meinung, daß das Agitationsmittel, das der Sohn des Polizei-Commissars Klinger ange17 96 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 25.
September 1867. wandt habe, allerdings ein ziemlich drastisches sei; allein man einigte sich zu der Ansicht, daß auch aus diesen Punkt kein Gewicht zu legen sei; denn es handelte sich um eine einzige Stimme.
Wenn man nun auch diese für ungiltig erklärte, so würde doch dadurch das Wahlresultat im Ganzen nicht alterirt.
Der Protest fährt fori: „Bei Bollmann wurden unter anderen die Weber von der Heyden und Wilhelm Schulten von der Wahlcommifsion regalirt mit den Worten: „Jetzt habt ihr dafür unten (in der Wrrthsstube) freies Trinken.
In diesem Punkte war man derselben Meinung, wie bei dem vorigen.
Es wird hier nicht einmal behauptet, daß eine Beeinflussung schon vor der Wahl stattgefunden habe; man kam aber auch wieder darauf zurück: es handelt sich auch hier bloß um zwei Stimmen, die einflußlos für das Gesammtresultat der Wahl sind.
Der Protest fährt fort: „Herr Bernhard Wunderlich bekundet eidlich, daß der Fabrikinhaber Wilhelm Scheidt ihm 50 Thaler geboten, wenn er den Seidenweberstand dahin umstimme, daß er dem Herrn Kanngießer seine Stimme gebe.
Die vorstehende Angabe des Herrn Wunderlich findet auch dadurch Bestätigung, daß Herr Lethen, Mitglied des Comites für die Candidatur Kanngießers; in öffentlicher Gesellschaft erklärt habe, daß Scheidt 's Versuch, mit 50 Thalern durch Herrn Wunderlich den Weberstand, welcher sich bereits für Herrn Herbertz ausgesprochen hatte, zu gewinnen, ohne Erfolg geblieben.
Die Aeußerung des rc.
Scheidt, von der Lethen spricht, hatte Scheidt in der Versammlung des Kanngießer-Comits 's bei Backes gemacht.
In diesem Punkte handelte es sich also um einen Wahlbestechungs-Versuch, der behauptet wird, also um eine Illoyalität, die schwerlich unbeachtet gelassen werden kann; allein was ihren Einfluß auf das Wahlergebniß betrifft, so erwog man, daß es sich hier bloß um Bestechungsversuche, die erfolglos geblieben sind, handelt.
Bloße erfolglose Bestechungsversuche können aber eine Wahl in keinem Falle ungiltig machen.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wären die gesammten Wahlen der größten Chicane ausgesetzt.
Deshalb konnte in diesem Punkte die Abtheilung sich nicht entschließen, einen Beschluß zu Ungunsten der Wahl zu schöpfen.
Sonach ging im Ganzen das Votum der Wahlabtheilung dahin, an den Höhen Reichstag den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle die Wahl des Herrn Kanngießer für giltig erklären, zugleich aber beschließen, den in dem Protest unter 4 referirten Bestechungs-Versuch dem Herrn BundesKanzler zur Veranlassung gerichtlichen Einschreitens mitzutheilen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der II.
Abtheilung, der eben verlesen worden ist, die Discussion (Pause), schließe sie, da Niemard das Wort nimmt und sehe den Antrag für angenommen an, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung.
Berichterstatter Lasker: Ich habe noch für die II.
Abtheilung zu berichten.
Präsident: Der Herr Referent der II.
Abtheilung!
Berichterstatter Lasker: Ich habe über zwei Wahlen zu berichten.
In dem 2.
Bromberger Wahlkreise sind im Ganzen abgegeben worden 17, 060 gültige Stimmen, die einfache Mehrheit beträgt 8531; es hat'erhalten der Herr von Sänger 9534 Stimmen, also 1003 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt, die Giltigserklärung wird beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage Lei.
Berichterstatter Lasker: In dem 4.
Wahlbezirke des Regierungs-Bezirks Münster sind abgeben worden 3459 gütige Stimmen und beträgt die einfache Mehrheit 1730; es hat erhalten Herr Regierungs-Rath von Mallinckrodt 2232, also 502 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erfolgt, es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage bei.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Ich habe Namens der III.
Abtheilung zunächst zu reseriren über die uu.
3.
Wahlkreise des Herzogthums Schleswig-Holstein.
Daselbst Md gütige Stimmen abgegeben 6128, die absolute Majorität beträgt demnach 3065; gewählt ist der Graf Eduard von Baudissin aus Friedrichsdorf mit 3398 Stimmen, nach chm hat die meisten Stimmen der Regierungs-Rath a. D. von Stemann mit 1706 erhalten; die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erfolgt; Proteste liegen nicht vor, die Abtheilung beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Ferner habe ich zu reseriren über die Wahl im ersten Posenschen Wahlkreise, bestehend aus der Stadt und dem Landkreise Posen.
Nach der amtlichen Feststellung ist eine Zahl von überhaupt 15, 081 gütigen Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug daher 7541.
Davon haben erhalten der Regierungsrath Krieger 7561, ein Herr Wierzbinski 7515, zersplittert waren 5.
Nach dieser Feststellung würde also Herr Krieger mit einer Mehrheit von 20 Stimmen über die absolute Majorität gewählt sein.

Es sind bei der Feststellung vielfach giltige Stimmzettel für ungütig erklärt und umgekehrt auch ungütige Stimmzettel rehabiütirt worden, auch sind andere Unregelmäßigkeiten gerügt und ausgeglichen worden.
Die Abtheilung hat nun, weil der Ueberschuß über die absolute Majorität, den der gewählte Herr erhalten hat, ein sehr geringer war, geglaubt, diese amtliche Feststellung noch einernäheren Prüfung unterziehen zu dürfen.
Das ist geschehen unter Zuhilfenahme der Calculatur des Hauses, und mit dieser technischen Beglaubigung ist das Wahlresultat dann folgendermaßen festgestellt worden: Es sind überhaupt abgegeben worden 15, 121 Stimmen; davon müssen für ungiltig erklärt werden 52.
Es bleiben mithin giltige Stimmen 15069; die absolute Majorität beträgt 7535, davon haben.
erhalten der Herr RegierungsRath Krieger 7547, Herr Wierzbinski 7516, zersplittert'waren 6.
Mithin ist Herr Krieger mit einem Ueberschuß von 12 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Die Berechnung, auf Grund deren die Abtheilung zu diesem Resultat gelangt ist, hier im Einzelnen vorzutragen, würde zu weit führen.
Sie ist hier in sspurnto ausgestellt worden und ich producire sie für diejenigen Herren, welche davon Einsicht nehmen wollen.
Gegen die Wahl sind noch mehrere Proteste eingangen, die ich mir gestatten werde, Ihnen vorzutragen.
Der erste Protest lautet: „Zu den Acten betreffend die Wahl des RegierungsRaths Krieger im Wahlbezirk Krzesing, de
Großherzogthums Posen.
Wir Endesunterschriebenen: 1.
1 der Müller und Krugpächter Johann Bukowski, 43 Jahr alt, aus Krzesing, 2.
1 der Wirth Franz Korez aus Krzesing, 29 Jahr alt, erklären, und zwar erkläre ich Johann Bukowski zuvörderst Nachstehendes: Unterm 31.
August war ich Beisitzer bei den in Krzesing unter dem Vorsitz des Inspektors Schmidt aus Pokrzywno stattgefundenen Wahlen.
Nach abgehaltener Wahl wurden die Zettel ge, zählt und weiß ich mit der größten Bestimmtheit, daß 51 Zettel in die Urne gelegt wurden, nämlich 47 mit dem Namen.
Wladyslaw Wierzbinski und 4 mit dem Namen Krieger.
Indessen wurde im Protokoll.
angeführt, daß 42 Zettel mit dem Namen Wladislaw Wierzbinski und 8 mit dem Namen Krieger seien.
Letzteres ist unrichtig.
Vorstehende Erklärung kann ich, falls es nöthig sein sollte, beeiden.
Ich füge noch hinzu, daß außer mir noch die Wirthe Joseph Kazimirski und Helling aus Garaszewo Beisitzer waren.
Diese Behauptung ist total unrichtig, denn das amtliche Protokoll, welches in den Wahlacten befindlich ist, bezeichnet als für Krieger abgegeben 4 Stimmen und für Wierzbinski 47 Stimmen, also gerade das, was die Protestanten behaupten.
(Heiterkeit.)
97 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Der Protest fährt fort: „Ferner erklären wir Johann Bukowski und Franciszek Korez gemeinschaftlich Folgendes: Während der Wahlen in Krzefing wollte der Vorsitzende 5 Wahlzettel aus dem Gründe nicht annehmen, weil dieselben zusammengelegt waren, während wir jedoch wissen, daß nach dem Wahlgesetz die Zettel zusammengelegt sein müssen, diese Zettel waren auch zusammengelegt, aus weißem Papier geschrieben und nicht beschmutzt.
Derselbe Vorsitzende hat auch Personen, die die Wahlhandlung anhören und beschauen wollten, aus dem Wahllocal herausgejagt, obgleich sich diese Personen höchst ruhig verhalten haben und das Wahlzimmer leer war.
Die Namen der hinausgejagten Personen sind: 1) 1 Johann Klatkiewicz aus Garaszewo, 2) 1 Mathaeus Brzoska aus Krzesinek.
Unsere Aussage können wir eidlich bekräftigen.
(gez.)
Jan Bukowski.
(gez.)
Franciszek Korez.
Die eigenhändigen Unterschriften des Müllers und Krugpächters Johann Bukowski und des Wirths Franz Korez, beide aus Krzesinek, bescheinigt Posen, den 9.
September 1867.
Constantin von Grabowski, Rechts-Anwalt und Notar.
Die Abtheilung hat nun angenommen, daß man über den letzten Theil des Protestes hinweggehen müsse, weil nicht nachgewiesen ist, ob jene 5 Wahlzettel wirklich zurückgewiesen sind; und was den ferneren Umstand betrifft, daß einzelne Personen aus dem Wahllocale hinausgejagt seien, so mag das vielleicht nicht ganz gebilligt werden können, indessen ist die Remedur bei der vorgesetzten Behörde zu suchen und jedenfalls kann das Factum aus die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß üben.
Es folgt ein zweiter Protest folgendermaßen lautend: „Zu den Acten, betreffend die Wahl des Herrn Regierungs-Rath Krieger im Wahlbezirk Golencin des Großherzogthums Posen.
Wir Endesunterschriebenen: 1.
1 der Tagelöhner Johann Grabiak aus Golencin, 431Jahr alt, 2.
1 der Tagelöhner Valentin Jozwiak aus Golencin, 441Jahr alt, erklären: Die Wahlen in Golencin am 31.
August d. I. unter den Vorsitz des Besitzers von Golencin Herrn Beuther begannen und endeten gegen 8 Uhr Abends.
Die Stunde können wir zwar mit Bestimmtheit nicht angeben, aber dies versichern wir, daß es bereits sehr dunkel war, als die Wahlen begannen, auch war die Sonne schon längst untergegangen.
In dem Zimmer, in welchem wir die Wahlzettel abgaben, befand sich Niemand weiter am Wahltisch als Herr Beuther, er nahm die Wahlzettel ab und verzeichnete sie auch selbst, woraus wir schließen, daß Herr Beuther sowohl Vorsitzender als auch Protokollführer war.
Der Inspektor des Herrn Beuther konnte nicht Protokollführer sein, da wir ihn sowohl Vormittags als auch Nachmittags im Felde sahen.
Falls er im Protokoll als Protokollführer aufgeführt sein sollte, alsdann erklären wir und können dies eidlich bekräftigen, daß Herr Beuther selbst das Protokoll verzeichnet hat.
Die vorstehende Erklärung können wir eidlich bekräftigen.
Posen, den 8.
September 1867.
(gez.)
Valentin Jozwiak.
Die eigenhändige Unterschrift des Tagelöhners Valentin Jozwiak aus Golencin bescheinigt Constantin von Grabowski, Rechts-Anwalt und Notar in Posen, den 8.
September 1867.
Johann fl tz tz Grabiak.
Die eigenhändigen Handzeichen des Tagelöhners Johann Grabiak aus Golencin bescheinigt Constantin von Grabowski.
Rechts-Anwalt und Notar in Posen, den 8.
September 1867.
Die Abtheilung hat geglaubt, diesem Protest eine besondere Bedeutung nicht besiegen zu müssen.
Es wird in demselben zu beweisen gesucht, daß die Wahl in Golencin nicht nach den Vorschriften des Reglements vorgenommen sei und namentlich, daß sie nicht zur festgesetzten Stunde begonnen habe und daß der Wahlvorstand nicht immer vorschriftsmäßig zusammengesetzt sei.
Die Behauptungen erscheinen indessen, wie sie hier vorliegen, nicht bestimmt genug und nicht so präcise, daß man darauf den gewünschten Beweis gründen könnte.
Erstens ist der Protest von zwei Tagelöhnern erhoben, welche behaupten, daß sie erst um 8 Uhr, oder als die Sonne schon untergegangen war, ihre Stimmen abgegeben haben.
Es wird nicht behauptet, daß vorher ein Wahlact nicht stattgefunden habe und daß irgend Jemand, der vorher habe seine Stimme abgeben wollen, zurückgewiesen sei.
Ferner behaupten sie, daß im Wahlzimmer am Wahltische Niemand als Herr Beuther war.
Ob sonst Jemand im Wahlzimmer anwesend war, darüber sprechen sie sich nicht aus.
Es wäre sehr leicht möglich, daß da noch viele Andere anwesend waren und namentlich das Personal, welches zur Completirung des Wahlvorstaudes reglementsmäßig erforderlich war.
Der dritte Umstand, daß sie den Protokollführer, den Inspektor des Herrn Beuther, Vormittags und Nachmittags auf dem Felde gesehen haben, kommt eben so wenig in Betracht.
Denn nach dem Reglement ist nur vorgeschrieben, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer nicht gleichzeitig aus dem Wahllocale sich entfernen sollen.
Wenn also der Herr Jnspector Vormittags und Nachmittags auf dem Felde herumgeritten und der Wahlvorsteher in dem'Wahllocale verblieben ist, so würde die Wahl dadurch jedenfalls ihre Giltigkeit nicht verlieren.
Die Abtheilung hat deshalb geglaubt, auch über diesen Protest hinweggehen zu müssen.
Es folgt ein dritter Protest.
Derselbe lautet folgendermaßen: „Bei der am 31.
August d. I. abgehaltenen Wahl eines Abgeordneten zum Norddeutschen Reichstage haben sich in dem Wahllocale des Wahlbezirkes Alt-Dymanczewo, Posener Kreises, folgende Unregelmäßigkeiten zugetragen: Mehrere Ehefrauen stimmfähiger Einwohner von Alt-Dymanczewo erschienen im Wahllocale, um dem Vorsitzenden Wahlzettel in Vertretung ihrer Ehemänner abzugeben.
Als von Seiten eines der Mitglieder des Wahlvorstandes Bedenken dagegen erhoben wurden, äußerte der Vorsitzende, Ortsschulze zu Alt-Dymanczewo, daß er trotzdem die Zettel annehmen werde, weil die betreffenden Wähler „als gute Deutsche Patrioten bekannt seien.
Es werden den vorstehenden Vorgang bezeugen: 1.
1 Der Wirth Seifert zu Alt-Dymanczewo, welcher als Beisitzer an dem Wahltische sungirte, 2.
1 der Krüger Muszynski aus Kierszki zum Wahlbezirke Alt-Dymanczewo gehörig.
Mit Rücksicht auf Obiges kann die Wahl in Alt-Dymanczewo nicht als gesetzlich und ungetrübt betrachtet werden und müssen die daselbst abgegebenen Stimmen für ungiltig erachtet werden.
Mit Hochachtung Konarzewo bei Steszewo den Dr.
I. Stasinski.
20.
September 1867.
Bei diesem Protest ist der Abtheilung zunächst aufgefallen, daß gar keine Namen angegeben sind und daß die Zahl der Ehefrauen, welche für ihre Ehemänner ohne Vollmacht erschienen sind, auch nicht angegeben ist.
Man kann also gar nicht beurtheilen, was für einen Effect dieser Umstand, wenn die Thatsache wirklich vorgekommen sein sollte, auf das Resultat der Wahl geübt haben würde.
Endlich ist es keinesweges mit Bestimmtheit angegeben, daß diese von den Ehefrauen abgegebenen Zettel in die Wahlurne gekommen seien, sondern der Ortsschulze hat nur die Absicht zu erkennen gegeben, dieselben annehmen zu wollen.
Ob er es wirklich gethan hat, darüber verlautet nichts.
(Heiterkeit.)
Aus diesen Gründen, namentlich weil auch dieser Protest nur einen unbestimmten Inhalt hat, hat die Abtheilung auch hieraus keinen Werth gelegt.
98 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es folgt ein vierter Protest.
Derselbe lautet: (liest): „Ich Endesunterschriebener Martin Dobiezynski, Wirth in Skorzewo, welcher durch den Wahl-Vorsitzenden in Skorzewo, den dasigen Jnspector Herrn Miechowski, zum Beisitzer berufen ward, berichte dem Norddeutschen Parlament folgende bei den Wahlen in Skorzewo vorgekommene Mißbräuche: 1.
1 Obwohl der Besitzer von Skorzewo Herr Bayer am 31.
August c. in Skorzewo nicht anwesend war, indem er sich während dieser Zeit im Bade aushielt, wurde doch in seiner Stelle der Wahlzettel in die Urne abgegeben, wie dies aus dem in der Wahlliste bei dem Namen des Herrn Bayer verzeichneten Kreuze hervorgeht.
Beweis: die Wahlliste und das Protokoll.
2.
1 Ebenso ist für den hiesigen Bäcker Joseph Schmidt, durch dessen Vater, den Gastwirth Schmidt in Skorzewo, der Zettel abgeliefert worden.
Ich habe es mit eigenen Augen gesehen, als der Vater des Joseph Schmidt zuerst für sich einen und alsdann einen zweiten Zettel für seinen Sohn, dem WahlVorsitzenden Herrn Miechowsky in die Hand gab.
Dies werden Herr Miechowsky und der hiesige Lehrer Herr Zwieckert bestätigen.
3.
1 Der hiesige Knecht Wojetech Tomaszewski gab einen Zettel für seinen Bruder Joseph Tomaszewski ab, obwohl Letzterer bereits seit George d. I. in Gorczyn bei Posen wohnt.
Beweis: die obengenannten Personen.
4.
1 Der Wahl-Vorsitzende Herr Miechowsky hat fünf im Dienste des Herrn Bayer befindliche Personen während der Wahlhandlung in die Wahlliste zugeschrieben.
Dies wird der Lehrer Zwieckert, welcher sich als Protokollführer geweigert hat, die Leute Nachträglich einzutragen, bekunden.
Uebrigens wird dies aus der Wahlliste hervorgehen, indem in derselben die Namen dieser nachträglich eingetragenen Personen durch einen helleren Strich verzeichnet sind.
Gegen alle diese Mißbräuche habe ich sowohl während der Wahl, als auch bei Schließung des Protokolls protestirt, und wiederhole diesen meinen Protest hiermit nochmals.
Auf Grund dieser meiner Erklärung, welche ich jederzeit zu beeiden bereit bin, ersuche ich das Norddeutsche Parlament hiermit, die in Skorzewo unterm 31.
August abgehaltenen Wahlen für ungiltig zu erklären.
Die letztere Thatsache ist richtig.
Der Wahlvorsteher hat fünf Personen, die gar nicht in die Wahlliste aufgenommen waren, noch nachträglich im Wahltermin der Wahlliste hinzugesetzt und Zettel für sie angenommen.
Dieses Verfahren ist aber bereits bei der amtlichen Feststellung gerügt worden, es sind 5 Zettel in diesem Orte für ungiltig erklärt und dem Majoritäts-Candidaten, Regierungsrath Krieger, abgesetzt worden.
Dasselbe Verfahren ist auch bei der Wahlprüsung durch die Abtheilung eingeschlagen worden, und kommt also das Factum nicht weiter in Betracht.
Es bleibt nur übrig die Angabe, daß für drei abwesende Personen Zettel durch Andere abgegeben sein sollen.
Wenn dieses Factum richtig ist, und demgemäß 3 Wahlzettel für ungiltig erklärt und dem Regierungsrath Krieger in Abrechnung gebracht werden, so wird 'doch dadurch das Resultat der Wahl nicht beeinträchtigt, es ist vielmehr immer noch eine Anzrchl von d oder 10 Stimmen über die absolute Majorität vorhanden.
Aus allen diesen Gründen b eantragt die Abtheilung, diese Wahl für giltig zu erklären.
(Der Abgeordnete Aus seid bittet ums Wort.)
Präsident: Die.
Discussion über den Antrag der Abtheilung ist eröffnet.
Der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ansfeld r Ich will zunächst bemerken, daß der Beschluß, zu beantragen, daß die Wahl für giltig erklärt 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
1) S werde, in der Abtheilung nicht einstimmig, sondern gegen 6 Stimmen Minorität gefaßt worden ist, und ich halte es für angemessen, daß ich der Ansicht der Minorität auch hier Ausdruck gebe und Geltung zu verschaffen suche.
Dre thatsächlichen Umstände, aus die die Proteste, welche hier vorgetragen sind, sich stützen, sind richtig wiedergegeben worden, nur die Folgen, die aus diesen Protesten gezogen worden sind, haben eben verschiedene Ansichten in der Abtheilung hervorgerufen.
Zunächst ist bei dem ersten Proteste behauptet worden, daß die zeitige Abwesenheit des Protokollführers aus dem Locale und der Umstand, daß die Beisitzer sich nicht am Wahltische befunden haben, aus die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß haben könne.
Ich muß bemerken, daß in den betreffenden Vorschriften ausdrücklich gesagt ist: der Wahlvorstand soll von so und so viel Beisitzern umgeben sein; darin liegt doch jedenfalls die Vorschrift, daß dieselben sich in unmittelbarer Nähe des Wahlvorstehers befinden müssen, um, was eben der Zweck der ganzen Vorschrift ist, die Handlungen des Letzteren controliren zu können.
Ebenso ist die Bestimmung, daß der Protokollführer und der Wahlvorstand sich nicht gleichzeitig aus dem Wahllocale entfernen dürfen, doch wohl dahin zu verstehen, daß dies nur auf kurze und vorübergehende Abwesenheit des Einen oder Andern bezogen werden kann.
Wenn aber der Protokollführer Vor- und Nachmittags aus dem Felde herumreitet, so kann doch das nicht unter die Bestimmungen der betreffenden Wahlvorschrist fallen, wonach die zeitige Abwesenheit des Einen der Giltigkeit der Wahl keinen Eintrag thun kann.
Ich glaube daher, daß durch diesen Protest solche Thatsachen angeführt sind, welche, wenn sie wahr wären, die Ungiltigkeit der Wahl im betreffenden Bezirke nach stch ziehen müssen.
Der zweite hauptsächliche Fall ist der, daß in dem einen Wahlbezirke die Oeffentlichkeit der Wahl dadurch ausgeschlossen worden ist, daß der Wahlvorstand einige Personen, welche als Zuhörer darin anwesend gewesen sind, hinausgewiesen hat.
Die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung ist aber im § 11 des Preußischen Wahl-Gesetzes ausdrücklich vorgeschrieben, und ich glaube, daß, wenn gegen die im Wahl-Gesetze vorgeschriebene Form des Wahlactes gefehlt ist, dies die Nichtigkeit der ganzen Wahlhandlung zur Folge haben muß.
Es müssen alle in diesem Bezirke abgegebenen Stimmen für nichtig erkannt werden.
Endlich ist behauptet worden, daß in einem Bezirke durch Frauen Zettel für ihre Ehemänner übergeben worden seien.
Die Abtheilung erkennt an, daß diese von Frauen ohne Vollmacht abgegebenen Stimmen ungiltig sein würden, sie ist nur über den Protest hinweggegangen, einmal, weil die Zahl der Frauen nicht angegeben sei, und zweitens, weil sie nicht mit Namen genannt seien.
Ich muß nun gestehen, daß dieser letztere Umstand auf die Wirksamkeit des Protestes meiner Meinung nach gar keinen Einfluß üben kann, sondern daß es bloß daraus ankommt, daß das Factum überhaupt vorliegt, daß Stimmen durch Andere, nicht Legitimirte abgegeben sind.
Eben so wenig kann es wohl daraus ankommen, daß die Zahl der in dieser Weise ungiltig abgegebenen Stimmen im Proteste nicht genannt sind.
Das wird eben Sache der anzustellenden Untersuchung sein, festzustellen, wie viele Stimmen aus diese Weise für ungiltig erklärt werden müssen.
Offenbar hat man dabei ein viel zu strenges Erforderniß an die Fassung dieser Proteste gestellt.
Man hat verlangt, daß dieselben in einer ganz präcisen'und sicher schließenden Weise die Thatsachen angeben müßten, die zur Beurtheilung der Sache nothwendig sind.
In dieser Beziehung will ich nur noch hauptsächlich darauf verweisen, daß die Proteste alle in Polnischer Sprache abgefaßt sind und der Abtheilung nur eine Uebersetzung vorgelegen hat neben der Polnischen Urschrift; es ist also deshalb sehr wohl möglich, daß die Ausdrücke, wie sie der Abtheilung vorgelegen haben, nicht so präcis gefaßt sind wie in der Urschrift, und es würde das also Gegenstand der ferneren Erörterung sein, ob die Uebersetzung genau und in denselben Ausdrücken dasjenige wiedergiebt, was in der Urschrift enthalten war.
Indem ich daher den Antrag, welchen ich bereits in der Abtheilung gestellt habe, hiermit wiederhole: die Kriegersche Wahl zu beanstanden, mache ich darauf aufmerksam, daß darin noch kein Urtheil über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl liegt.
Wir sagen nur, wir wollen die Beschlußfassung über diese Wahl aussetzen, bis wir dazu durch die für nöthig erachteten Erörterungen tnsormirt sind.
Ich wiederhole meinen Antrag und empfehlen Ihnen denselben zur Annahme.
99 iReichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter Kantak: Ich erlaube mir, meine Herren, zuerst darüber meine Verwunderung auszusprechen, daß der geehrte Herr Reserent uns nicht gesagt hat, wie die Abtheilung zu dex Berechnung und zu diesem Beschlusse gekommen ist.
Er hat ganz ruhig gesagt: wie die Abtheilung in einer weiteren Berechnung dazu gekommen ist, darüber lege ich Ihnen das Papier hier nieder und die Herren können Einsicht von der Berechnung nehmen, wenn Sie wollen.
Nun, glaube ich, ist es wohl schwerlich ausführbar, daß die 297 Herren so viele sind, glaube ich, im Hause, oder wie Viele hier anwesend sind, von der Berechnung einzeln Einsicht nehmen sollten.
Es wäre wünschenswerth gewesen, wenn der Herr Reserent bündig, kurz und klar uns dargelegt hätte, wie er, beziehungsweise die Abtheilung, zu ihrer Ansicht gekommen seien.
Sodann hat der Herr Referent mit einem Proteste aus Krzesing angefangen, welcher nach Ansicht der Abtheilung irrelevant ist.
Die Abtheilung ist darüber hinweggegangen, weil sie die in diesem Proteste vorgetragenen Thatsachen theils für unerheblich, theils durch das Protokoll für erledigt gehalten hat.
Ich glaube, wenn der Herr Reserent uns hier Thatsachen über die Wahl anführen will, dann muß er vor Allem solche anführen, welche zugleich relevant sind.
Diejenigen, welche gar keine Bedeutung bei der Frage nach der Giltigkeit der Wahl haben, die können, wenn sie bereits in der Abtheilung u« 1 uetu gelegt worden sind, auch fürs Plenum ganz ruhig uä'uotu gelegt 'bleiben.
Er hat aber dadurch einen bösen Eindruck hervorgebracht (Oh!
rechts), ja, die Herren haben bei Anführung des Protestes gelacht, und das scheint mir kein guter Eindruck gewesen zu sein für die Beurtheilung des Protestes überhaupt, das wird mir wohl Niemand bestreiten.
Ich behaupte, nun, daß der Protest keine Unwahrheit behauptet; er behauptet nur eine Unrichtigkeit, indem er sagt: so und so vrel Stimmen sind abgegeben worden für den Herrn Regierungsrath Krieger, so und so viel sind abgegeben worden für den Herrn v. Wierzbinski, im Protokoll sollen die Stimmen anders stehen.
Ueber den Inhalt des Protokolles kann der Mann falsch berichtet sein, er hat aber keine Unwahrheit in der Stimmenabgabe selbst behauptet.
Der Protest ist also nicht so überaus lächerlich, als er vielleicht dem Hohen Hause geschienen haben mag.
Dann ging der Herr Referent über zum Wahlproteste aus Golencin.
Nun, meine Herren, nach dem Wahlproteste aus Golencin ist zuerst vorgekommen, daß fünf Stimmen von Wählern, die nicht eingetragen waren, eingeschrieben sind das steht fest, das hat der Herr Referent zugegeben, als eine große Unregelmäßigkeit in dem Wahlbezirke.
Nun wird außerdem im Proteste behauptet, und zwar werden die Leute mit Namen angeführt, daß der Besitzer des Gutes im Bade war und trotzdem die Stimme für ihn abgegeben worden ist; er ist auch in der Wählerliste mit einem Kreuz bezeichnet.
Dann wird ausdrücklich gesagt, daß der Vater für den Sohn Joseph Schmidt, daß der Bruder Adalbert Tomaszewski für den Bruder die Stimme abgegeben hat.
Für alles dieses, meine Herren, sind Zeugen angeführt, wird der Eid offerirt, und die Unterschriften der Protestirenden selbst sind bescheinigt.
Mag nun das Protokoll formell so richtig sein, wie es will, materiell ist ein Bedenken dagegen.
Sie haben einen Präcedenzfall bei der Wahl des Abgeordneten von Oertzen, wo, wenn ich nicht sehr irre, der Abgeordnete Reichensperger ausgeführt hat, daß bei der größten formellen Richtigkeit der Protokolle, sobald Proteste eingehen und die Zeugen- namentlich angeführt werden, die eine materrelle Unrichtigkeit behaupten, es denn doch untersucht werden muß; denn eben so wohl, wie der Vorstand Glauben verdienen mag ich stelle das ja nicht in Abrede, ich behaupte nicht die Richtigkeit des Protestes und will dem WahlVorstand nicht zu nahe treten —, aber eben so wohl, wie der Vorstand Glauben verdient, so verdienen ihn auch die Zeugen, welche als Wahlmänner dagegen auftreten, und es ist Sache der Untersuchung, herauszustellen, wer von den Herren Recht hat, der Wahlvorstand oder die Protestirenden.
Es wird nun, meine Herren, im Proteste weiter angeführt von Wahlmännern, die Wahlhandlung habe Abends begonnen, die Stunde konnten sie aber nicht mit Bestimmtheit angeben, und dies hat im Hohen Hause eine gewisse Heiterkeit hervorgerufen.
Nun, 8.
Sitzung am 25.
September 1867. meine Herren, diese Heiterkeit ist mir nicht recht begreiflich, wenn Sie berücksichtigen, daß diese Wahlmänner Tagelöhner, Arbeitsmänner sind, daß sie keine Uhren bei sich tragen.
Aber sie geben ganz bestimmt an: „Es ist lange nach Sonnenuntergang und finster gewesen; ich glaube, nähere und bestimmtere Angaben kann man wohl kaum verlangen.
Ich kann also nicht umhin, diesem Proteste von Golencin, wo Zeugen angeführt sind für weitere Unregelmäßigkeiten, auch ein gewisses Gewicht beizulegen.
Ich gehe nicht weiter ein auf die Gegenwart oder Abwesenheit des Wahlvorstandes und Protokollführers, weil das der Herr Vorredner schon ausgeführt hat; indessen ich glaube auch, daß es nicht ausreichen kann, wenn gesagt wird, es kann ja sein, daß die anderen Mitglieder des Wahlvorstandes sich im Zimmer irgendwo ausgehalten haben; denn nach dem Wahlreglement heißt es, sie sollen am Tische sitzen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Kantak: Nun, meine Herren, wenn ich mich irre, dann habe ich Unrecht natürlicherweise (Heiterkeit), aber meine Ansicht ist, es reicht nicht aus, daß nur eine Person, der Wahlvorsteher selbst, am Tische sitzt, denn dann ist keine Controle vorhanden, sondern es müssen wenigstens zwei Beisitzer dabei sein, und wenn die Herren im Zimmer umhersitzen und sich unterhalten, dann ist eben eine Controle nicht vorhanden.
Der Herr Reserent hat nun gesagt, die Behauptung erscheint nicht präcis.
Ich weiß nicht, meine Herren, was präciser erscheinen kann, als wenn sie sagen: es ist lange nach Sonnenuntergang, es ist schon finster gewesen, als man begonnen und geschlossen hat.
Wie man die Sache präciser ausdrücken soll, weiß ich nicht.
Dann hat er gesagt, daß die Protestanten nicht behauptet haben, daß man früher keine Stimmen abgegeben hat.
Indessen es kommt nicht darauf an, was sie nicht gesagt haben, sondern was sie in ihrem Proteste gesagt haben, und das ist eben das Entscheidende.
Dies wäre der Protest von Golencin, und ich glaube, daß man diesem Proteste eine gewisse Wichtigkeit beimessen muß, sobald Zeugen angeführt und die Unterschriften der Protestirenden amtlich constatirt sind.
Dann ging der Herr Referent über zu dem Proteste von Dymanczewo, wo eines der Mitglieder des Wahlvorstandes bereits bei der Wahl Bedenken gehabt, der Name dieses Mitgliedes sei ihm indessen unaussprechlich.
Nun, ich will Ihnen diesen Namen nennen, die Zeugen wenigstens, sie heißen Seifert und Muszynski, einer davon ist im Wahlvorstande gewesen.
Also ein Mitglied des Wahlvorstandes hat bereits bei dem Wahlacte selbst Bedenken gehabt.
In dem Proteste wird behauptet, daß Ehefrauen für ihre Ehemänner Stimmen abgegeben haben.
Mein geehrter Herr Vorredner hat bereits gesagt, es könne doch nicht darauf ankommen, daß die Zahl und die Namen nicht angegeben sind; wenn das Factum überhaupt richtig ist, dann wird die Untersuchung auch Zahl und Namen feststellen.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ich privatim zum Beispiel zwei Namen nennen gehört habe, es sind dies die Namen Friedrich Seiler und Samuel Rogusz, welche nicht anwesend gewesen und für die dennoch Stimmzettel abgegeben worden sein sollen.
Der Herr Referent hat Ihnen nichl erwähnt, daß dieser Wahlbezirk, Alt-Dymanczewo, sich ganz besonders auszeichnete, indem auch in diesem Wahlbezirke 11 'Stimmen hinzugeschrieben worden sind während des Wahlactes selbst.
Der Wahlvorstand hat dies im guten Glauben gethan, denn er hat selbst den Vermerk ins Protokoll aufgenommen.
Es waren 109 Wahlmänner nach Abschluß der Wählerlisten und es haben 120 gestimmt; dabei bemerkt der Wahlvorstand ganz naiv: Diese 11 Stimmen sind nicht ausgenommen gewesen, aber wir haben hier ihre Zettel abgenommen.
Nun, meine Herren, bei einer solchen Unregelmäßigkeit kann man auch wohl eine zweite Unregelmäßigkeit, wenn sie von Wahlmännern behauptet und mit Zeugen belegt wird, annehmen, wenigstens die Sache für geeignet halten, näher untersucht zu werden.
100 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Uebrigens zeichnet sich dieser Wahlbezirk auch noch dadurch aus, was sehr selten vorgekommen sein mag, und was ich ihm M einer hohen Ehre anrechne, daß auch nicht ein einziger Mensch gefehlt hat.
109 Wahlmänner und 11 dazu geschrieben sind 120, und es sind auch 120 Kreuze im Wahlprotokolle gemacht.
Nun sagt der Herr Referent, es stehe zwar im Proteste, die Frauen hätten für ihre Ehemänner Stimmen abgegeben, es stehe aber nicht darin, ob sie in die Urne gelegt worden sind.
Ich weiß nicht, was auf diesen Grund gegeben werden soll.
Ich glaube, Sie werden doch diesen Gnrnd, daß nicht noch besonders im Proteste stehet, daß die Stimmzettel in die Urne gelegt worden sind, nicht für maßgebend für Ihre Beurtheilung ersehen.
Der Herr Referent geht dann über zu dem Wahlbezirk Skorzewo.

In dem Wahlbezirke Skorzewo ist es vorgekommen, daß 5 Stimmen während des Wählactes selbst hinzugeschrieben worden sind.
Außerdem wird behauptet ich glaube, wenn ich nicht irre, habe ich bei dem Wahlbezirke Golencin die Namen des Gutsbesitzers, welcher im Bade war und des Bruders und des Vaters, welche für die Abwesenden die Stimmen abgegeben haben, angeführt.
Ich nehme das zurück, bei dem Wahlbezirke Golencin ist nur der Protest wegen Eröffnung nach Sonnenuntergang zu bemerken gewesen, während die für den abwesenden Gutsbesitzer und für den Sohn von besten Vater und für den Bruder von dem Bruder abgegebenen Stimmen den Wahlbezirk Skorzewo treffen.
Materiell macht das keinen Unterschied, es war nur eine Verwechselung des Namens des betreffenden Wahlbezirks, und deswegen corrigire ich es hier.
Auch die 5 Stimmen, welche während des Wahlacts selbst hinzugeschrieben worden sind, betreffen den Wahlbezrrk Skorzewo, nicht Golencin.
Dies ist der Inhalt der Proteste und ich kann ihn wahrhaftig doch nicht für unwichtig halten.
Nehmen sie an, daß nach Angabe des Herrn Referenten der gewählte Abgeordnete nur 12 Stimmen über die absolute Majorität gehabt hat, und nehme Sie ferner an, daß in dem Wahlbezirke Dymanczewo 120 Stimmen abgegeben worden sind, in dem Wahlbezirke Golencin einige 30 u. s. w., dann werden sie mir zugeben, daß, wenn von diesen Stimmen mehrere als nicht gütig anzusehen wären, der gewählte Abgeordnete nicht mehr die absolute Majorität hat.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Referent gegen Ende seines Referates wenn ich nicht irre, ich glaube aber, recht zu haben, angeführt, es handle sich da schließlich bei der Wahl um Eine oder Zwei Stimmen.
Nun, meine Herren, bei einer Wahl, wo er angiebt, es handelte sich um eine oder zwei Stimmen, und wo er allen diesen Protesten keine Wichtigkeit beilegt, da werden Sie mir doch zugeben, daß die Sache werth ist, untersucht zu werden.
Ich glaube aber, die Sache ist um desto mehr werth, untersucht zu werden, als sie im Großherzogthum Posen vorkommt.
Meine Herren, ich fordere von Ihnen eine gewisse Gerechtigkeit, ich will mich nicht einlassen und das sei ferne von mir, aus alle Unregelmäßigkeiten, wir haben im vorigen und im hiesigen Reichstage gesehen, daß die Sache überall im Staate spielt, die Behörden suchen einzuwirken und die Parteien suchen einzuwirken und dergleichen, also auf solche Sachen will ich nicht näher eingehen.
Sie werden mir aber zugestehen müssen, daß Lei uns die Einwirkung der Behörde eine doppelte, wenigstens eine viel mehr energische sein mag, und zwar will ich dafür einen Fall als Beweis anführen.
Ich erinnere sämmtliche Herren, die zugleich Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses sind, daran, daß, als der stärkste Kampf zwischen der Königlichen Staatsregierung und der Fortschritts-Partei entbrannt war, und als'sie sich gegenseitig am ärgsten befeindeten, der Preußische Minister des Innern, oder ich will sagen die Staats »Regierung überhaupt, einen Erlaß erlassen hat, es käme ihr im Großherzogthum Posen vor allem darauf an, einen Deutschen gewählt zu sehen, und sie wolle lieber den ärgsten Fortschrittsmann und Gegner haben als einen Polen.
Wenn eine Regierung in der Art auftritt, dann werden Sie mir zugeben, das sie uns gegenüber wohl noch mehr Mittel des Einflusses anwendet, als in andern Provinzen, und deshalb halte ich es bei der geringen Majorität und bei der Wichtigkeit der Proteste, die mit Zeugennamen angegeben worden sind, doch für gerechtfertigt, daß die Sache näher untersucht werde.
Ich erlaube mir noch einen Fall, der gar nicht zur Sprache gekommen ist, aber aus den Acten erhellt, anzuführen.
In den Wahlbezirken Strykowo und Sapowice, in denen übrigens auch nach Privatnachrichten einzelne Personen hinzugeschrieben worden 8.
Sitzung am 25.
September 1867. und ihre Stimmen abgegeben haben sollen, was ich nicht weiter 'behaupten will, findet sich factisch, daß bei Wählern, bei denen bereits das Kreuz als Zeichen der Abstimmung gemacht worden war, das Kreuz und der Name wieder gestrichen worden ist.
Entweder müssen die Namen vorher gestrichen und dabei bemerkt werden, weshalb sie gestrichen waren, oder sie müssen nachher mit dem Kreuz stehen bleiben.
Zch weiß mir kein klares Bild darüber zu machen, weshalb und wie dies geschehen ist und was die Veranlassung dazu sein mag, aber die Thatsache ist in den Acten, ich behaupte fle und erkläre aus meine Verantwortlichkeit, daß sie wahr ist.
Bei allen diesen Unregelmäßigkeiten und bei der Majorität von nur 12 Stimmen erlaube ich mir den Antrag des Herrn Vorredners zu unterstützen und beantrage: Der Reichtag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Krieger für Stadt- und Landkreis Posen zu beanstanden, 2.
1 die Proteste der Wahlbezirke Golencin, Skorzewo, Dymanczewo, wie die Unregelmäßigkeiten des Protokolls von Strykowo Sapowice der Königlichen Staats-Regierung zur gerichtlichen Untersuchung und demnächstiger Mittheilung des Resultats an den Reichstag zu überweisen.
Präsident: Ich nehme an, daß der Abgeordnete Ausfeld hierin seinen Antrag wiederfindet.
1.
(Zustimmung des Abgeordneten Ausfeld.)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Die Abtheilung hat diese Wahl sorgfältig und umständlich geprüft und ist nach sehr genauer Erwägung der einzelnen Proteste zu dem Antrage gekommen, welchen sie sich beehrt hat, dem Hause vorzulegen.
Die sämmtlichen Stimmen, welche mit Unrecht für ungiltig erklärt waren, find bereits in Zugang gebracht worden, wie der Herr Referent Ihnen vorgetragen hat- 52 Stimmen sind denen zugesetzt, welche gegen Herrn Krieger gestimmt hatten, und nachdem diese berücksichtigt waren, stellt sich das Resultat heraus, daß 15, 069 giltige Stimmen zu rechnen waren.
Ber dieser Zahl sind bereits diejenigen Stimmen abgesetzt, auf welche eben Herr Kantak zurückkam, nämlich die fünf Stimmen, welche in einem Orte über die Wahllisten gezählt waren, und ebenso die elf Stimmen in demjenigen Orte, wo die Ehestauen für ihre Männer gestimmt haben sollen; diese Stimmen sind bereits in Abzug gebracht worden, es ist also auf sie nicht weiter zurückzukommen, wenn es sich um das Wahlresultat handelt.

Was dann die weiter angefochtenen Stimmen betrifft, so ist zunächst in dem einen Wahlbezirk, wo drei Abwesende gestimmt haben sollen, der Abzug dieser drei Stimmen berücksichtigt; aber wenn sie gerechnet werden, als wenn sie auf Herrn Krieger gefallen wären, und ihm in Abzug gebracht werden, bleibt ihm noch eine absolute Majorität von zehn Stimmen, da dann immer noch 7544 giltige Stimmen für Herrn Krieger und 7522 für andere Candidaten abgegeben wären.
Bei den Protesten, welche hiernach noch zu erwähnen sind, handelt es sich nur um zwei Fälle, um den einen Ort, wo Ehestauen gestimmt haben sollen, und um den zweiten, Golencin.
In dem ersten ist in dem Protest angezeigt worden, es hätten mehrere Ehestauen für ihre Männer gestimmt; bei der Erläuterung des Vorfalls ist aber zunächst ausdrücklich nur gesagt worden, daß der Wahlvorstand erklärt habe, er werde die Wahlzettel annehmen.
Ich glaube, wir sind vollkommen berechtigt, das zu urgiren und zu sagen, der Protestirende behauptet nicht, daß die Stimmen angenommen und mitgezählt worden sind.
Außerdem ist gesagt worden: „mehrere Ehestauen; Herr Kantak hat heute zwei angegeben.
Aus dieser Angabe allein erhellt vollkommen, daß die Abtheilung nur Recht gethan hat, diesen Protest nicht zu berücksichtigen.
Wenn irgend eine Unregelmäßigkeit untersucht werden soll, muß verlangt werden, daß die Thatsachen so behauptet werden, daß aus ihnen etwas auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl geschloffen werden kann.
Wenn aber gesagt wird, „mehrere ''hätten für Abwesende gestimmt, so können das zwei oder drei gewesen sein, und wenn es zwei oder drei gewesen sind, so hat das aus die Wahl keinen Einfluß.
Wir haben eine absolute Majorität von zwölf Stimmen, dreiundzwanzig mehr als die übrigen Candidaten; Herr Krieger konnte also noch zwanzig Reichstag des Norddeutschen Bundes, 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
101 Stimmen verlieren und hätte doch noch die absolute Majorität erbaltm Herr Kantak führt jetzt an, es wären zwei gewesen.
Nach dieser Angabe ist das Haus gewiß nicht in der Lage, diesen Vorfall irgend weiter zu berücksichtigen oder deshalb die Beanstandung der Wahl eintreten zu lassen.
Es folgt daher allein'noch der Vorfall in Golencin.
Da haben zwei Tagelöhner angc 'p-at die Wahlen unter dein Vorsitze des Herrn Beuther begannen und endeten um 8 Uhr Abends.
Wie die beiden Leute zu dieser Annahme gekommen sind, geben sie nicht an; sie hätten doch mindestens behaupten müssen, daß sie oder andere Personen zu anderer Zeit dort gewesen, das Wahllocal geschlossen, oder Niemand in demselben gesunden hätten.
AuS der bloßen Behauptung: „Die Wahlen begannen und endeten um 8 Uhr Abends '', läßt sich unmöglich folgern, daß vorher nichts stattgefunden habe, aus eigener Wahrnehmung konnten die Leute das doch nur behaupten wenn sie wirklich früher am Tage es versucht hätten und nicht im Stande gewesen wären, ihre Stimmen abzugeben.
Ferner ist es an sich kaum denkbar, daß ein Protokoll ausgenommen, der Wahlvorstand gewählt, die Stimmenabgabe erfolgt, und das Alles um 8 Uhr Abends geschehen sein soll.
Daß die ganze Manipulation der Wahl in wenigen Minuten stattgefunden haben sollte, ist in der That völlig unmöglich.
Die beiden Protestirenden können aus eigener Wissenschaft doch nur bekunden, was sie wahrgenommen haben.
Ob sie also um 8 Uhr da gewesen sind, wie sie zu der Kenntniß des andern Verfahrens am Tage gekommen sind, darüber fehlt uns jede Angabe.
Ferner sagen sie „in dem Zimmer, in welchem wir die Wahlzettel ''abgaben.
Hieraus schließe ich, daß sie behaupten wollen, daß sie um 8 Uhr da gewesen und Stimmzettel abgegeben haben.
„In dem Zimmer '', fährt der Protest fort, „befand sich Niemand weiter als Herr Beuther, er nahm die Zettel ab, verzeichnete sie selbst, woraus wir schließen, daß Herr Beuther sowohl Vorsitzender als Protokollführer war.
Nun, meine Herren, aus diesem Vorgang kann man unmöglich ohne Weiteres folgern, daß die angeblich um 8 Uhr abgegebenen Zettel noch in die Wahlurne gekommen und daß diese Stimmen in das Wahlprotokoll eingezeichnet sind.
Sie sagen üicht, daß Herr Beuther sie in das Wahlprotokoll eingetragen hat, sie sagen, er nahm die Zettel ab und verzeichnete sie, was weiter aus den Zetteln geworden, sagen sie aber nicht; es fehlt das weitere Mittelglied, daß ungiltige Stimmzettel wirklich mitgezählt sein sollen.
Ich lege aber auf diese Angaben Wenig Gewicht, obwohl ich der Ausführung von Herrn Ansseld keineswegs beitreten kann, daß möglicher Weise die Polnischen Angaben präciser gefaßt seien, als die Deutsche Uebersetzuug.
Was uns nicht vorliegt, können wir selbstverständlich nicht untersuchen, cs fehlt aber jede Beweisantretung bei der ganzen Behauptung.
Die beiden Leute sagen nicht, was sie aus eigener Wissenschaft wissen, außer dem einen, daß sie um 8 Uhr dagewesen sind; im Gegentheil, sie erbieten sich, nur eidlich zu bekräftigen, daß sie den Inspektor, welcher als Protokollführer fungirt habe, im Felde gesehen haben, woraus selbstverständlich wiederum nicht folgt, daß längere Zeit hindurch der Protokollführer gefehlt, oder gar, daß auch der übrige Wahlvorstand gefehlt hätte; nur das erbieten sie sich eidlich zu bekräftigen, daß sie den Jnspector im Felde gesehen, für daS Ucbrige giebt es nichts als die einfache Behauptung dieser zwei Leute.
Ihnen gegenüber steht das aufgenommene, von 5 oder 6 Männern unterschriebene Protokoll, in welchem attestirt wird, daß die Wahl um 10 Uhr angefangen, um 6 Uhr geschlossen ist, daß die Stimmabgaben vor dem Vorstand erfolgt sind.
Außerdem ist von dem Gutsbesitzer Beuther ein Schreiben an ein Mitglied des Hauses eingegangen, worin er gegen die Behauptung, daß die Wahl erst später begonnen habe, wiederholt, daß die Wahl m der That um 10 Uhr begonnen, daß gleich um 10 Uhr von drei namhaft gemachten Wählern Zettel abgegeben seien, und daß während der ganzen Wahlhandlung kein Zettel angenommen und abgegeben sei, bei dessen Annähme nicht der ganze Wahlvorstand zugegen gewesen.
Meine Herren, die bloße Erklärung zweier andrer Leute ohne eine Spur von Beweisantretung kann meines Erachtens nicht in das Gewicht fallen gegen diese Erklärung und gegen das von mindestens fünf anderen Männern unterschriebene Wahlprotokoll.
Nun Men Herr Kantak anzunehmen, daß wenn bei irgend einer Wahlhandlung Unregelmäßigkeiten der hier behaupteten Art stattgefunden hätten, der ganze Wahlact ungiltig würde.
Er wollte, weil in dem einen Orte zwei Ehefrauen für ihre abwesenden Männer die Zettel abgegeben hätten, weil ferner I I Stimmen mehr verzeichnet, als 'in der Wahlliste standen, die aber, wie ich bereits bemerkt habe, auch in Abzug gebracht Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
worden sind, um deswillen wollte er nicht bloß diese Stimmen für ungiltig erklären, sondern den ganzen Wahlact an dem betreffenden -Orte cassirt wissen, und ebenso an einem anderen Orte Skorczewo, wo 5 Stimmen schon nach der calculatorischen Berechnung abgerechnet sind, und wo ferner 3- angeblich für Abwesende 'abgegebene Stimmen in der Abtheilung als wegfallend von denjenigen, die für Herrn Krieger gestimmt haben, berücksichtigt worden sind.
Das, meine Herren, ist ein falscher Grundsatz; wenn unrichtigerweise Stimmen mitgerechnet sind, kann man nur verlangen, daß diese Stimmen nicht berücksichtigt werden, und da sich nicht coustatiren läßt, für wen dieselben abgegeben worden sind, so kaun man loyalerweise nur verlangen, daß diese Stimmen dem gewählten Candidaten in Abzug gebracht werden, aber zu verlangen, daß deswegen der ganze Wahlact cassirt werden müsse, das halte ich für vollständig unbegründet.
Nur in dem einen Falle von Golencin würde es sich nicht um 2 oder 3 Stimmen, sondern vielleicht um 30 oder mehr handeln.
Nur wenn der dortige Protest gehörig substantiirt und unter Beweis gestellt wäre, könnten wir zu einer Beanstandung der Wahl gelängen.
Ist dies nicht der Fall, so könnten außer den 3 von der Abtheilung abgesetzten Stimmen höchstens nach der Angabe des Abgeordneten'Kantak noch 2 von den Ehefrauen abgegebene Stimmzettel in Abzug gebracht werden.
Dadurch würde aber die Majorität nicht tangirt.
Von Einflüssen oder unzulässigen Manipulationen der Regierung, auf die Herr Kantak zuletzt aufmerksam machte, ist aus dem vorliegenden Wahlkreise nichts zur Kenntniß der Abtheilung gekommen; derartige Fälle sind nicht gerügt worden.
Die Proteste aber, welche zur Kenntniß der Abtheilung gebracht sind, find umständlich und vollständig erwogen worden.
Den Fall in Golencin hat die Abtheilung geglaubt, nicht berücksichtigen zu können, weil die Behauptungen der beiden Tagelöhner unsubftantiirt sind und weil kein Beweis für ihre Behauptung angetreten ist.
Die übrigen Fälle hat die Abtheilung berücksichtigt, aber sie bleiben ohne Einfluß auf die erforderliche Majorität, und ich glaube daher, daß der Antrag vollständig gerechtfertigt ist, die Wahl nicht zu beanstanden, sondern sie schon jetzt für gültig Zu erklären, da auch im schlimmsten Falle noch eine absolute Majorität von 8 bis 10 Stimmen bleiben würde.
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter KsntnL: Ich erlaube mir nach der Ausführung des Herrn Vorredners nur anzuführen, daß er erstens vollständig im Irrthum ist, wenn er glaubt, ich hätte wegen einzelner Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sind, den ganzen Wahlact an einen: Orte eassiren wollen.
Es ist das mir nicht im Traume eingefallen, und ich weiß nicht, ich muß mich wohl schlecht ausgedrückt haben, wenn ich zu dieser Meinung Anlaß geben konnte, ich behaupte nur: dann muß eine gewisse Anzahl Stimmen abgezogen werden.
Die andere Bemerkung, womit der Herr Abgeordnete schloß, daß nämlich von Einflüssen der Regierung und der Parteien nichts zur Kenntniß der Abtheilung gekommen ist, veranlaßt mich hervorzuheben, daß das Haus es'mir wohl bezeugen wird, daß auch ich auf diesen Einfluß kein Gewicht in Betreff der Berechnung gelegt habe.
Ich habe nur gesagt, indem ich das Rescript des Ministers des Innern anführte und ich glaube hierdurch einen hinlänglichen Beweis dafür geliefert zu haben daß cs der Regierung vor Allem daraus ankommt, gerade aus unseren: Landestheile Deutsche Abgeordnete zu bekommen, ich habe gesagt, daß bei uns jedenfalls dieser Einfluß der Regierung starker ist, als wo anders, und daß es daher doppelte Pflicht des Hauses ist, wenn Zweifel entstehen, die Sache untersuchen zu lassen, da ja durch die Beanstandung der Wahl bis nach erfolgter Untersuchung das Recht des Abgeordneten nicht verkürzt wird, und gerade dem gegenüber, was bei uns geschieht, bat ich die Herren, doppelt sorgfältig zu sein.
Wenn nun der Herr Abgeordnete ein Schreiben des Vorstandes im Wahlorte Golencin Herrn Beuthers angeführt hat, worin derselbe dieses und jenes behauptet, so sage ich eben, gerade Herr Beuther ist derjenige, gegen den dreser Protest gerichtet ist.
Aus der Untersuchung wird sich ergeben, was an diesem Proteste wahr ist; aber in diesem Augenbücke ist Herr Beuther der Angeklagte.
Der Wahlvorstand hat im Protokoll gesagt: es ist alles in Ordnung gewesen.
Herr Beuther ist der Vorsitzende gewesen und hat als solcher schon das Wahlprotokoll unterschrieben.
Was nun seinen Privatbrief betrifft, so sagt er 18 102 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 25.
September 1867. darin nichts weiter, als was er durch Unterzeichnung des Protokolls bereits ausgedrückt hat, nämlich, daß um 10 Uhr begonnen wurde, deshalb hat dieses Privatschreiben d s Herrn Beuther für mich gar kein Gewicht mehr.
Wenn nun der geehrte Herr Abgeordnete gefragt hat: „woher sind denn diese Leute zu der Kenntniß gekommen, daß die Eröffnung erst nach 8 Uhr stattgefunden ljat, und daß bei Tage nicht auch Stimmen abgenommen worden sind
dann sage ich, das ist Sache der Leute, das wissen wir nicht.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Twesten, ob die Leute bei Tage nicht da gewesen sind und ihre Wahlstimmen abgeben wollten
Darüber weiß er eben so wenig wie ich.
Er sagt aber, Herr Beuther schreibt nichts davon, daß er das Wahl-Local geschlossen habe.
Wenn nun Herr Beuther nichts davon schreibt, wie weiß denn Herr Twesten aus dem Schreiben des Herrn Beuther, daß das Local nicht geschlossen war
Ich kann dem Schreiben des Herrn Beuther keine Wichtigkeit beilegen.
Der Abgeordnete Twesten sagt ferner: es sind nicht nur sämmtliche Stimmen in Abzug gebracht, sondern es sind sogar 50 den Gegen-Candidaten zugezählt worden u. s. w. Ich habe mich absichtlich nicht auf einzelne Stimmen eingelassen, dadurch kann in einer großen Versammlung nur Verwirrung entstehen; aber wenn der Herr Abgeordnete oder das Haus es wünscht, so bin ich gern bereit, über jede Stimme Auskunft zu geben.
Die 50 Stimmen aber, die Herr Twesten in die Discüssion hier hineinwirft, die dem Gegen-Candidaten zugezählt worden sind, das sind 50 Stimmen, die aus „Wladislaus von Wierzbinski in Posen ''abgegeben worden sind.
Es sind das gedruckte Wahlzettel.
Mit demselben Namen, mit derselben Bezeichnung, mit demselben Druck sind mehrere Tausend Stimmzettel für ihn abgegeben worden.
Sie sind sämmtlich in allen Wahlbezirken für giltig erklärt worden, nur ein Wahlvorstand hielt sie nicht für gütig, es könne ja mehrere Wladislaus von Wierzbinski in Posen geben, die Bezeichnung sei nicht genügend.
Ich meine, davon kann gar nicht die Rede sein, daß diese 50 Stimmzettel, die mit 7000 anderen vollständig übereinstimmen im Namen, Vornamen und Wohnort, nicht vollständig giltig seien.
Also ich bitte Sie, meiiw Herren, abstrahiren Sie von diesen 50 Stimmzetteln, lassen Sie sich dadurch nicht verwirren.
Nun spricht Herr Twesten auch von drei Stimmen für den gewählten Abgeordneten, welche abgesetzt worden seien; ja, meine Herren, es sind 3 Stimmen, 5 Stimmen, 11 Stimmen abgesetzt, ich habe nichts dagegen einzuwenden, aber der Protest von Golencin betrifft nicht diese einzelnen Stimmen und einzelnen Berechnungen, sondern er betrifft die ganze Wahl, daß sie erst nach 7 Uhr, nach Sonnenuntergang, angefangen Haben soll.
Es wird gesagt, es war finster, es war lange nach Sonnenuntergang, ich wüßte mich selbst nicht besser auszudrücken, wenn rch einen solchen Protest an das Haus einzureichen hätte.
Daß aber diese Leute, wenn sie sich so ausdrücken, weniger Glauben verdienen sollten, oder etwa weil sie Tagelöhner sind, das ist mir unerklärlich.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Twesten bei der Wähl in Alt-Dymanczewo, wo mehrere Ehefrauen für ihre Ehemänner ihre Stimmen abgegeben haben, sagt: „Herr Kantak hat uns ja zwei Stimmen angeführt, also kann das nicht von Gewicht sein, nun meine Herren, ich habe Ihnen nicht gesagt, daß bloß zwei Stimmen von Ehefrauen abgegeben sind.
Nur weil der Herr Referent gesagt hat, es ist weder Zahl noch Namen hier angegegeben, so habe ich Ihnen beispielsweise angegeben, daß zu meinen Ohren solche zwei Namen gekommen sind.
Ich habe aber gar nicht behauptet, daß dies sämmtliche Stimmen seien.
Sollte dies von irgend einem Einfluß sein, so bin ich gern bereit, Namen, Zahl und Alles zurückzunehmen.
Ich glaube aber, daß wenn der Herr Referent gesagt, wir wissen nicht, wer solche Stimmen abgegeben hat, und wie Viel, und deshalb nehmen wir gar nichts an, und wenn ich dann sage, ich will als Beispiel Namen anführen, so kann aus dieser Anführung nicht gefolgert werden, daß bloß die zwei angeführten Stimmen, die gerade zu meiner Kenntniß gekommen sind, abzurechnen wären.
Ich weiß nicht, warum es sich denn so sehr bei dieser Wahl handelt.
Ich persönlich habe vor dem gewählten Herrn Abgeordneten und seinen Fähigkeiten alle Achtung; ich würde ihn auch gern annehmen, aus jedem anderen Wahlkreise (Heiterkeit); aber bei der geringen Majorität, die er hat, bei den vielen Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sind, bei dm Protesten, von denen jeder durch Zeugen, theilweise durch Beisitzer mit Namensansührung belegt worden sind, können Sie doch, meine Herren, nicht umhin, die Wahl zu beanstanden.
Es ist hier in diesem Hause bei irgend einer Wahl gesagt worden: es käme vor Allem aus die feste Ueberzeugung an, daß das gewählte Mitglied wirklich der Repräsentant der Majorität ist.
Ich sehe davon ab, welches meine persönliche Ueberzeugung ist, ob überhaupt ein Deutscher Abgeordneter aus dem Stadtund Landkreise Posen der Repräsentant der Majorität des Stadtund Landkreises Posen sein wird; denn wenn er die Majorität der Wahlmänner, welche abgestimmt haben, erlangt hat, dann ist er der Repräsentant für die betreffende Legislaturperiode.
Ich behaupte aber, hier erhellt die Majorität nicht klar.
Durch die Beanstandung thun Sie dem Wahlkreise kein Unrecht, Sie thun dem Abgeordneten kein Unrecht, denn er stimmt ja ab, er sitzt im Hause und in Commissionen, er spricht und thut alles mit.
Die Untersuchung soll ja nur ergeben, ob die Wahl wirklich rein ist, ob der Abgeordnete die Majorität hat oder nicht.
Ich glaube, meine Herren, das zu untersuchen, ist der Reichstag fick selbst schuldig.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Aus seid hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Ich wünsche nur einige Punkte thatsächlich zu berichtigen.
Zunächst ist von 'dem Herrn Abgeordneten Twesten gesagt worden, daß bei der Zahl 12, die der jetzt gewählte Abgeordnete über die absolute Majorität hat, die 3 Stimmen, die in dem Bezirke Skorzewo durch Bevollmächtigte abgegeben sind, bereits in Abzug gebracht seien.
Ick glaube er befindet sich in dieser Beziehung im Irrthum, der Herr Referent wird so gut sein und wird das feststellen.
Zweitens ist hinsichtlich des Bezirks, wo die Frauen für ihre Ehemänner die Stimmzettel abgegeben haben, davon die Rede gewesen, daß es nicht klar sei, daß Liese Stimmzettel auch wirklich in die Urne gelegt worden seien.
Man sagt: „der Wahlvorstand habe sie angenommen, ob sie aber in die Wahlurne gekommen und mitgezählt worden seien, sei nicht klar.
In dieser Beziehung glaube ich nicht irre zu gehen, wenn ich annehme, daß dieses derselbe Bezirk ist, wo am Wahltage noch 11 Wähler in den Listen nachgetragen und zur Stimmgebung zugelassen worden sind und wo auch sämmtliche in die Listen eingetragene Wähler abgestimmt haben.
Daraus folgt, daß die von Frauen abgegebenen Stimmzettel mit in die Urne gekommen sind, sonst würde die Zahl der in der Liste eingetragenen Wähler gestimmt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde bei dieser Wahl wie bei jeder andern, wenn mir ein klarer Grund für die Beanstandung der Stimmen vorläge, für die Beanstandung stimmen, indessen es genügt nrcht, daß man im Allgemeinen sagt: Die Beanstandung schade nicht viel.
Unter diesem Titel könnten alle Wahlen beanstandet werden.
Ich wünsche von den Herren, welche die Wahl angreifen, daß sie mir, der ich ohne Präjudiz an diese Wahl wie an jede andere gehe, klar machen, daß mehr als 24 ungiltige Stimmen dem proclamirten Abgeordneten zugezählt sind.
Nach meiner Berechnung würde für den Fall, wenn 24 Stimmen, die für den Herrn Krieger abgegeben sind, nichtig wären, immer noch die Majorität für Herren Krieger vorhanden sein.
Nun sind uns eine Anzahl von Namen gemeldet worden, die, so weit ich sie nachgeschrieben habe, 4 oder 5 ausmachen, von denen ich annehme, wenn die Behauptungen richtig sind, daß die betreffenden Stimmen als nichtig in Abzug gebracht werden müssen.
Diese Zahl würde nicht von Belang sein und wir müssen auf die beiden Proteste zurückgehen, welche genereller Natur sind.
Nur wenn diese beiden Proteste, welche genereller Natur sind, wirklich berücksichtigt zu werden verdienen, könnte von Beanstandung die Rede sein.
Die beiden Proteste sind nun folgender Art: Es behaupten einige Protestanten, daß „mehrere Ehefrauen ''die Stimmen abgegeben hätten für ihre Ehemänner.
Meine Herren, wir interpretiren nicht etwa einseitig und nicht vom Parteistandpunkte, wenn wir sagen, daß ein so allgemeiner Protest keine Berücksichtigung verdient, sondern daß er den Verdacht an sich trägt, daß man absichtlich von „mehreren ''gesprochen hat, um nicht eben die kleinere Zahl nennen 'zu müssen.
Die 103 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Protestanten sind selbst Wähler, sind an dem Orte und es wäre ihnen ein Leichtes gewesen, durch Herumfragen zu ermitteln, wie viel Ehefrauen es gewesen sind.
Aber es ist ein häufig vorkommendes Kunststückchen, daß man den unbestimmten Ausdruck gebraucht, um den Schern hervorzurufen, als ob man mit vielen Hahlen im Hintergründe stände.
Nun mache ich natürlich dem Herrn Kantak nicht den Vorwurf, Laß er wissentlich ein solches Manöver unterstütze, aber auch ihm gegenüber kann es so gewesen sein, daß diejenigen, welche ihm die Information gegeben haben, zwei als Beispiel nannten, ohne Mehrere zu wissen.
Es widerspricht den Grundsätzen jedes Rechtsverfahrens, daß man gerade denjenigen Umstand, welcher wesentlich ist und ein objectives Bild über die Giltisckut der Wahl gegeben hätte, verschleiert, dafür eine allgemeine Angabe macht, einen unbestimmten Eindruck hervorruft, daß der Protest in Wahrheit gegründet sein konnte und zur Ergänzung des Hauptpunktes sich auf das lloLsstum beruft: Seid doch nachsichtig und nehmt als möglich an, daß es 24 Frauen gewesen, welche die Stimmen für ihre Ehemänner abgegeben haben.
Der seltene Fall, daß eine so große Anzahl von Frauen in dem Wahllocal erschienen wäre, ist nicht zu vermuthen, es wäre so ungewöhnlich, daß jedenfalls den Protestanten möglich gewesen wäre, die erhebliche Anzahl zu bezeichnen.
Ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß keine Parteirücksicht mich bewegt, sondern daß ich diesen insubstantiirten Angriff überall zurückgewiesen wünsche, lediglich, weil ich eine Verschleierung der Thatsachen darin erblicke.
Sodann bleibt noch der andere generelle Protest: es sei ein Wahlact um 8 Uhr Abends begonnen und beschlossen worden; auch auf diesen, meine ich, ist nicht einzugehen; das Beginnen und Schließen eines Wahlactes ist ein Urtheil, zusammengesetzt aus gewissen äußeren Thatsachen, aus denen man folgert, daß jetzt eben die Handlung begonnen habe und daß sie jetzt aufhöre.
Diese Thatsachen hätten die Protestanten anführen müssen, damit wir prüfen konnten, was sie für den Beginn und was sie für den Schluß eines Wahlactes gehalten.
Ich erinnere die Herren an die Wahl, in welcher behauptet wurde, daß während einer gewissen Zeit das Wahllocal geschlossen gewesen sei; wie vorsichtig war der Protest gefaßt.
Jene Protestanten boten sich als Zeugen an, daß sie die Thüre verschlossen gefunden, dann sogar nach der anderen Seite des Hauses sich begeben hätten, üm festzustellen, ob nicht von dort aus eine Thür offen gewesen sei.
So geht man vorsichtig zu Werke, so sorgfältig nimmt ein Deutscher Jurist einen Protest auf.
Wenn 2 Tagelöhner nur den Beginn und Schluß eines Wahlactes behaupten, das kann für mich nicht maßgebend sein.
Ich will die Wahrheit ihres Berichtes so weit zugeben, daß sie um 8 Uhr hingekommen sind und etwas gesehen haben, was sie für den Beginn eines Wahlactes gehalten haben; doch würde mir das nur beweisen, daß zwei ungiltige Stimmen abgegeben sind.
Da diese Wähler, welche gegen den verkündeten Abgeordneten Protestiren, gewiß für den anderen Candidaten gestimmt haben, so würden ihre Stimmen zur Last desjenigen Candidaten fallen, der in der Minorität geblieben ist.
Wenn es aber richtig ist, daß diese beiden generellen Proteste nicht maßgebend, sondern unzulänglich substantiirt sind, und nicht bloß weil sie die entscheidenden Momente verschweigen und überdies den Eindruck machen, daß sie absichtlich sich zu überstimmt und allgemein halten, so zähle ich nur 5 oder 6 Stimmen, welche noch für ungiltig erklärt werden müßten.
Da aber nur 25 ungiltige Stimmen von Einfluß wären, da nur der Beweis in Zählen mich veranlassen könnte, für die Beanstandung zu stimmen, nicht aber ein allgemeiner Anruf des Hauses, daß es diesen oder jenen Eindruck außerhalb des Hauses hervorbringe, so werde ich, bis mir der Beweis in Zahlen gebracht fft, für die Giltigkeit der Wahl stimmen.
Präsident: Von zwei Mitgliedern ist der Schluß der Debatte beantragt worden, von den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdors und von Luck.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.

N der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Kandringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung und bitte wollen ''' M erheben, welche den Schluß annehmen (Geschieht.)
8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Es ist mindestens zweifelhaft, ob dies die Majorität ist, ich gebe dem Abgeordneten Kantak das Wort.
Abgeordneter Kantak: Meine Herren!
Ich werde zum Dank dafür, daß Sie mir das Wort gestattet haben, Sie nicht lange aushalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker von der allgemeinen Anrufung des Hauses, von verlangter Nachsicht und dergleichen spricht, so muß ich das ganz entschieden zurückweisen.
Ich verlange vom Hause gar keine Nachsicht, sondern nur eine unbefangene Beurtheilung der angeführten Thatsachen und ein gerechtes Urtheil.
Danach stimmen Sie ab!
Von verlangter Nachsicht ist bei mir keine Rede.
Auch rufe ich das Haus nicht im Allgemeinen an, sondern ich habe gesagt, daß es bei uns (den Polen) doppelt nöthig ist zu erwägen, wie Sie abstimmen wollen, und dafür Gründe angeführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker ferner gesagt hat, die Proteste seien nicht substantiirt und machen den Eindruck, daß sie absichtlich gemacht sind, und wenn er ferner gesagt hat, ein Deutscher Jurist würde einen solchen Protest anders aufnehmen, so war es freilich nicht ein Deutscher Jurist, der den Protest erhoben hat, sondern Tagelöhner.
Deutsche Juristen giebt es zwar bei uns verhältnißmäßig viel zu viel, weil man Polnische Richter in der Provinz gar nicht anstellt.
Aber ein Deutscher Jurist würde eben wohl keine Veranlassung gehabt haben, einen Protest gegen die Wahl des Deutschen Candidaten aus Stadt und Landkreis Posen aufzunehmen.
Daß der Protest nicht in der Art abgefaßt ist, wie ein Deutscher Jurist ihn abgefaßt haben würde, kann keinen Grund abgeben, ihn für mehr oder minder wichtig zu halten, weil er schlecht substantiirt ist
Nun die Leute schreiben, wie sie es verstehen und können.
Wenn aber dem Proteste der Schein einer absichtlichen Verschleierung vorgeworfen wird, welches Recht hat dann der Abgeordnete Lasker, den Protestanten eine solche Absichtlichkeit zuzuschreiben, bevor die Sache untersucht ist
Ich glaube nicht, daß er dazu berechtigt war.
Ich will mich aus Specialitäten nicht weiter einlassen.
Ich habe Ihnen gesagt, wie die Sachen liegen, ich glaube, die Sache ist auch klar genug.
Thun Sie, was Sie wollen!
Es handelt sich hier nicht um zwei oder drei Stimmen, in Golencin selbst sind 27 Stimmen für Herrn Krieger abgegeben.
Der Herr Abgeordnete Lasker verlangte 24, ich offerire ihm 27.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es wird mir fo eben aus den Acten mitgetheilt, daß sämmtliche Proteste von einem Notar ausgenommen worden sind.
Sie müssen also nicht der Meinung sein, daß die Tagelöhner lediglich deshalb, weil sie sich nickst auszudrücken wissen, den Protest mangelhaft abgefaßt hätten.
Ein Polnisch geborner Notar versteht auch, was zu einem gut substantiirten Äctenstücke gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter Kantak: Der Protest ist von Tagelöhnern verfaßt und nur Unterschriften der Tagelöhner sind von einem Notar bescheinigt; ich bitte den Herrn Referenten aus dem Protest, welcher eingereicht ist, dies zu erhärten.
Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): 1 Der Herr Abgeordnete Kantak hat mir zuerst leinen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Berechnung, welche ich hier niedergrlegt habe, nicht dem Haufe speciell vorgetragen habe.
Man sollte glauben, daß der Herr Abgeordnete Kantak selber von der Berechnung gar nichts weiß.
Da muß ich denn doch bemerken, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Kantak aus dem Abtheilungszimmer die Berechnung speciell durchgegangen bin.
Er selber also hat ganz genaue Kenntniß von der Berechnung.
Wenn er etwas dagegen einzuwenden gewußt hätte, würde er es vorgebracht haben.
Er hat das aber nicht gethan und ich kann deshalb nur behaupten, daß das Haus eben so wie er, die Berechnung als richtig annehmen kann.
Im klebrigen ist es ebenfalls richtig, daß es lediglich auf die Proteste ankommt, welche gene18 i 41Reichstag des Norddeutschen Bundes.
s. Sitzung cun 25.
September 1867. rcüer -Natur sind, und diese sind meiner Ueoerzeugung nacy viel M unbestimmt und vage, als baß die Beanstandung der Wagdadurch nothwendig würde.
Namentlich den Lewen Thatsachen, welche von dem Herrn Abgeordneten Ansseld angesührt sind, kann ich diese Bedeutung nicht beilegen.
An und für sich ist es kein Verbrechen, wenn ein Inspektor auf dem Felde herumreitet; in dem vorliegenden Fake ist dies aber nicht einmal eine Thatsache, welche die 'Beanstandung der Wahl begründen könnte.
Denn dazu gehörte doch der Nachweis, wie lange der Inspektor auf dem Felde sich herumgetrieben hat.
Endlich ist der Umstand, daß einzelne Personen aus dem Wahllocale hinausgewiesen find, an sich keine Einschränkung der Oeffentlichknt.
Der Wahlvorsteher hat nicht bloß das Recht, sondern auch'die Pflicht gehabt, die Ordnung in dem Wahllocale aufrecht zu erhalten; wenn also in der vorliegenden Wahl, worüber nichts constirts die Ordnung von Hinausgewiesenen verletzt sein sollte, so würde gegen diese ''Hinausweisung nichts zu erinnern sein. '
Die Abtheilung ist überhaupt der Anficht gewesen, daß Proteste eine bestimmtere Fassung erhallen müssen'und eines strengeren Nachweises bedürfen, als die vorliegenden.
Ich halte daher Namens der Abtheilung den vorgebrachten Antrag aufrecht.
Dann bitte ich den -Referenten der vierten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter vom Schwerrdler: Für den beurlaubten Referenten der vierten Abtheilung Abgeordneten Miguel habe ich über 8 Wahlen zu berichten, welche die Abtheilung zur Genehmigung empfiehlt.
Im zweiten Wahlkreise des Herzogthums Koburg-Gotha, das Herzogthum Gotha umfassend, erhielt von 2883 für gütig erachteten Stimmen der Justiz-Amtmann Ausfeld 2412, 'mithin 970 über die absolute Mehrheit.
Einzelne Formfehler, die aus den Acten wahrgenommen 'find, hat die Abtheilung für unerheblich hallen zu dürfen geglaubt, auch einen, von einem Wahlberechtigten erhobenen Protest für unbegründet angenommen.
Der Protestrrende beschwert sich nämlich darüber, daß ihm ein nummerirter Zettel ausgehändigt worden sei.
Das Gothaische Wahlgesetz schreibt ja doch im § 16 ausdrücklich vor, daß den Wählern mit fortlaufenden Nummern, versehene Stimmzettel ausgehändigt werden müssen.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl des Herrn Justiz-Amtmann Ausfeld, welcher bereits in das Haus eingetreten ist, skr gillig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Kantar nimmt aus dem Vortrage des Referenten Änlaß zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich ertheile ihm das Wort dazu.
Abgeordneter Kantak: Der Herr Referent behauptet, ich hätte mit ihm die Berechnung angestellt und dabei nichts einzuwenden gewußt.
Es ist wahr, daß ich zugleich mit ihm gerechnet habe, aber nachher ist die Berechnung noch calculätorrsch geprüft worden.
Ich habe seit der Zeit weder mit dem Referenten, noch mit dem CorreftrenLen darüber gesprochen, habe auch den Sitzungen der Abtheilungen nicht beigewohnt; was also seitdem vorgegangen ist, weiß ich nicht.
Damals aber, als wir gemeinschaftlich die Berechnung machten, unterschieden wir uns in der Annahme der Zahl ''der gütigen und ungittigen Stimmen.
Präsident: Ich bringe zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Ausfeld rüid Kantak zur Abstimmung; eventuell den der Abtheilung.
Der Antrag der Abgeordneten Ausseid und Kantat lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Krieger für Stadt und Landkreis Posen zu beanstanden, 2.
1 die Proteste der Wahlbezirke Golencin, Skorzewo, Dymanczewo wie die Unregelmäßigkeiten des Protokolls von Strykowo-Sapowice der Königlichen Staatsregierung zur gerichtlichen Untersuchung und demnächstigen Mittheilung des Resultats an den Reichstag zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Machen wir die Gegenprobe!
Diejenigen Herren, die dem oben verlesenen Antrage nicht beistimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Kantak ist also abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag der Abtheilung zur AbEr geht dahin: die in Rede stehende Wahl des Abgeordneten Krieger für Stadt und Landkreis Posen als eine giltig vollzogene Wahl anzuerkennen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag der'Abtheilung ist angenommen.
Ich frage, ob der Herr Referent der dritten Abtheilung sinen Bericht zu erstatten hat
(Wird verneint.)
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter s« Schwindler: Der 2.
Poseuer Wahlkreis besteht aus den Kreisen Birnbaum, Obonrik ''und Samter.
Es wurden daselbst abgegeben 20, 028 Stimmen, davon 15 für ungiltig erklärt.
Von den gütigen 20, 013 Stimmen erhielt Herr von Bethmann-Hollweg 10, 464, mithin 457 über die absolute Majorität.
Die Acten ergeben, einzelne Formfehler, indem namentlich die Gegenlisten bei der Prüfung der Stimmzählung theils mangelhaft, zum Theil gar nicht geführt sind.
Da jedoch die Protokolle in Bezug auf die Richtigkeit der Stimmzählung kein Bedenken erregen, ist die Abtheilung darüber hinweggegangen.
Es liegt ein von acht Personen unterzeichneter Protest vor, der hauptsächlich folgende zwei Beschwerden enthält: „Vor dem Wahllocale in der Stadt Birnbaum standen drei Gensd'armen, zwei Polizeibeamte und ein Nachtwächter, welche vielfach die Zettel mit dem Namen „Regierungsrath Krieger in Posen ''abnahmen, zerrissen und dagegen Wahlzettel, auf „von BethmannHollweg in Runowo ''lautend, in die Hand gaben.
Beweis: Zeugniß deS Kaufmanns Isidor Marcus, des Schuhmachermeisters Nimrod und des Kaufmanns Fischer zu Birnbaum.
Was diese Beschwerde anlangt, so würde, selbst wenn sie als richtig bestätigt würde und wenn man eine unberechtigte Beeinflussung in 'dem Vorgänge erblicken wollte, dies dennoch auf das Ergebniß der Wahl keinen Einfluß üben, und zwar um deshalb, weil, wie das Protokoll ergiebt, die in dem Orte Birnbaum abgegebenen Stimmen nur 199 betragen, und wenn diese Zahl von der Mehrheit des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg abgerechnet würde, so würde diesem dennoch immer noch die absolute Mehrheit verbleiben, Der zweite von der Abtheilung hervorgehobene Beschwerdegrund lautet: „Das Landrathsamt Hierselbst ließ am Abende vor der Wahl durch den Bürgermeister der Stadt dem hiesigen Synagogen-Vorstande erklären, daß, falls die Wahl gegen von Bethmann-Hollweg für Krieger ausfalle, der am 12. unter dem Vorsitz des Landraths stattfindende Kreistag des Kreises Birnbaum eine für den Kreis höchst nothwendige Chaussee, ja eine Lebensfrage für denselben, nicht genehmigen werde.
Beweis: Zeugniß der Kaufleute Jacob Soltau und I. M. Strich zu Birnbaum.
Diese beiden Fälle constatiren eine solche Beeinflussung, Laß sich viele Wähler Zur Wahl von v. BethmannHollwea bestimmen ließen.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß dieser Beschwerdepunkt wegen seiner Allgemeinheit einer weiteren Erörterung nicht bedarf und an der 'Gilrigkeit des Wahlergebnisses nichts zu ändern vermag.
Die Abtheilung trägt deshalb darauf an: Der Hohe Reichstag wolle die Giltigkeit der Wahl des Herrn von Bethmann-Hollweg aussprechen, zugleich aber den Protest dem Herrn BunReichstag des Norddeutschen Bundes.
des-Kanzler überweisen, um die sä 1 und 2 behaupteten Ungehörigkeiten einer Erörterung zn unterstellen und nach dem Ergebniß derselben das Weitere zu veranlassen.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung
(Pause.)
Ich sehe den Antrag für angenommen an und bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter von Schwendler: Im 1.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Königsberg, bestehend aus den Kreisen Memel und Heydekrug, stimmten '7831 Wahlberechtigte, und 7812 Stimmen wurden sür giltig erklärt.
Die absolute Mehrheit beträgt hiervon 3907.
'Es erhielt der General der Infanterie Freiherr von Moltke 4754 Stimmen, also 847 mehr als die absolute Mehrheit.
Obgleich die Acten mehrfache Formfehler ergeben und ein Protest vorliegt, beantragt die Abtheilung gleichwohl, die Genehmigung der Wahl auszusprechen.
Die aus den Acten hervorgehenden Mängel beziehen sich daraus, daß in einer Reihe von Wahlbezirken die Gegenlisten bei der Stimmzählung nicht vollständig oder gar nicht geführt worden sind, und daß mehrere Wählerlisten vom Wahlvörstand nicht unterschrieben worden sind.
Die Abtheilung findet in diesen Mängeln keinen Grund des Anstandes, weil die Protokolle in Ansehung der Richtigkeit der Stimmzählung keinen Anlaß zu einem Zweifel darbieten, und weil eben so wenig ein Zweifel darüber angeregt ist, daß die von dem Wahlvorstande nicht unterschriebenen 'Wählerlisten, die aber sonst correct sind, bei den Wahlen wirklich zu Grunde gelegen haben.
Der Protest enthält drei Gruppen von Beschwerden.
Unter 1. wird angeführt: „Die Wahlbezirke des Landkreises Memel sind so klein gemacht, daß sehr oft die Bildung des Wahlvorstandes die größte Schwierigkeit gemacht hat, während der § 7 des Wahlreglements für solche Fälle ausdrücklich die Vereinigung mehrerer Ortschaften zu einem Wahlbezirk vorschreibt.
Eine große Zahl der Mitglieder des Wahlvorstandes war der Deutschen Sprache und Schrift unkundig.
Durch die Bildung so kleiner Bezirke, in welchen in der Regel nur für einen und denselben Kandidaten gestimmt wird, hört die Abstimmung auf, eine geheime zu sein; es wird durch das gleichmäßige Resultat vom Wahlcommissarius, dem Landrath, sofort festgestellt, für welche Kandidaten der Einzelne gestimmt hat.
Der Landkreis Memel hat bei circa 5546 Wählern 119 Wahlbezirke, der Landkreis Heydekrug bei 6800 Wählern nur 50 Wahlbezirke.
Der Protest geht von der nach der Ansicht der Abtheilung völlig irrigen Anschauung aus, daß im Wahlreglement vorgeschrieben sei, es müßten kleinere Ortschaften zu größeren Wahlbezirken vereinigt werden.
Der § 7 des Reglements überläßt die Bildung der Wahlbezirke dem Ermessen der Behörden und läßt nach ', daß kleinere Bezirke zu größeren Verbänden vereinigt werden; derselbe schreibt dies aber nicht vor.
Wenn ferner eine Beschwerde darin gesunden wird, daß die Mitglieder der Wahlvorstände nicht sämmtlich der Deutschen Sprache kundig gewesen seien, so verstößt dies ebenfalls nicht gegen eine gesetzliche Vorschrift.
Auch ist die Abtheilung der Ansicht, daß die Behauptung nicht zutrifft, daß durch die Bildung kleinerer Wahlbezirke nothwendig das Princip der geheimen Abstimmung alterirt werden müsse.
Deswegen hat die Abtheilung diesen Theil des Protestes für unerheblich halten zu müssen geglaubt.
Der zweite lautet dahin: „In vielen Bezirken sind in Folge der Einrichtung der kleinen Bezirke Wahlstimmen für Abwesende abgegeben worden.
Wir legen eine notarielle Verhandlung vom 8.
September bei, welche das sür zwei Fälle constatirt.
Bei der Ermittelung des Wahlergebnisses ist diese Verhandlung vorgelegt, indessen von dem WahlCommifsarius, Herrn Landrath Dr. Schultz, für unerheblich und nicht geeignet zur Aufnahme in das Protokoll zurückgewiesen worden.
Aehnliche Fälle sind in 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
1105 ausgedehnterem Maße in den Wahlbezirken 108 und 107 vorgekommen, in denen allein 110 Stimmen für den General von Moltke abgegeben worden sind.
Ganz besonders soll das Gerügte bei dem Wahlbezirk Einahren, Nr.
67, vorgekommen sein.
Hier ist die Wahlhandlung nur in der Zeit von 12 bis 4 Uhr Nachmittags abgehalten, und da nur wenige Wähler erschienen waren, sind noch im Wahllocale Zettel mit „von Moltke ''geschrieben, und dann 32 Zettel es waren nur ebenso viele Wähler in der Liste in die Urne geworfen worden.
Es wird hier behauptet, daß in Folge der Kleinheit der Wahlbezirke es vorgekommen sei, daß für Abwesende ungesetzlich Wahlstimmen abgegeben worden seien.
Es werden in dieser Beziehung drei Wahlbezirke genannt, 108, 107 und 67, in welchen zusammen 142 Wahlberechtigte vorhanden sind, und in Ansehung des 67. wird insbesondere behauptet, daß, weil dort nur wenige Wahlberechtigte erschienen seien, 32 Stimmzettel, auf den General-Lieutenant von Moltke lautend, in die Urne geworfen seien.
In Bezug auf einen dieser Wahlbezirke, den 108., wird die Behauptung auf ein notarielles Protokoll in Deutscher und Lithauischer Sprache gestützt, in welchem 2 Wahlberechtigte dieses Bezirks erklären, daß sie nicht bei der Wahl gewesen seien, gleichwohl aber erfahren hätten, daß sie als anwesend ausgeführt worden seien, weshalb eine Fälschung der Wählerliste stattgefunden zu haben scheine.
Die Einsicht der Acten hat allerdings ergeben, daß die beiden Wähler durch ein Kreuz in der Liste als anwesend bezeichnet sind, und auch für sie Stimmen in die Urne geworfen worden sind, weil für alle Wahlberechtigte, die in der Wählerliste aufgezeichnet sind, solche abgegeben wurden.
So auffällig aber dieser Vorgang erscheinen kann, so könnte doch die Abtheilung darin nicht einen genügenden Grund erblicken, die Genehmigung der Wahl zu Widerrathen, weil, selbst wenn für alle diese Bezirke die Behauptung als erwiesen angenommen würde, dies doch auf das Ergebniß der Wahl keinen Einfluß üben würde; denn die sämmtlichen Wähler, die in die Wählerlisten dieser 3 Bezirke eingetragen sind, betragen 142, und es würde die Majorität, welche auf den General Freiherrn von Moltke gefallen ist, immer, auch wenn man diese 142 Stimmen abziehen würde, mehr als 700 Stimmen über die wirkliche absolute Mehrheit betragen.
In Bezug auf die Ungehörigkeiten, die hier behauptet worden find, habe ich im Namen der Abtheilung am Schluffe noch einen weiteren Antrag zu stellen.
Unter Nr.
3 fährt der Protest fort: Mehrfach sollen Zettel von dem Wahlvorsteher bei der Stimmabgabe geöffnet worden sein, die Controle, ob die sonst überall durch die Schulzen vertheilten Zettel auch abgegeben seien, wurde dadurch erleichtert, daß die Wahlzettel sür den General von Moltke mit so fetter Schrift gedruckt waren, daß der Name auf der Rückseite vollständig leserlich durchscheint, wie der anliegende Zettel ergiebt.
Was den ersten Theil dieser Beschwerde anlangt, daß mehrfach Zettel von den Wahlvorstehern geöffnet worden sein sollen, so hat die Abtheilung geglaubt, daß bei solcher Unbestimmtheit der Behauptung diesem Punkte ein weiteres Gewicht nicht beizumesfen sei.
Was die Behauptung anlangt, die Stimmzettel seien mit so fetter Schrift gedruckt gewesen, daß auf der Rückseite der Name durchgeschimmert habe, so hat die Abtheilung einen solchen Zettel geprüft und sich nicht überzeugen können, daß derselbe gegen § 12 bezüglich 21 des Reglements irgendwie verstoße.
Aus diesen Gründen hält die Abtheilung dafür, daß dem Proteste eine weitere Wirkung in Bezug aus die Giltigkeit der Wahl nichts beizumeffen sei.
In sofern aber in dem Proteste und in dem notariellen Protokolle, von dem zu sprechen ich die Ehre hatte, eine Pflichtwidrigkeit angezeigt ist, die bei dem Wahlverfahren in den 3 genannten Bezirken vorgekommen sei, schlägt die Abtheilung vor, daß von diesem Punkte des Protestes dem Herrn Bundeskanzler Kenntniß zu geben sei, mit dem Ersuchen, eine Erörterung eintreten zu lassen und nach deren Ergebniß das Weitere zu verfügen.
Präsident: Wenn Niemand das Wort über den Antrag der Abtheilung nimmt, so sehe ich ihn sür genehmigt an.
(Pause.)
Er ist genehmigt.
106 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter von Schwendler: Im ersten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Düsseldorf (Lennep-Mettmann) waren bei der Wahl am 31.
August 10, 087 gütige Stimmen abgegeben.
Davon hatte erhalten Herr Dr. Camphausen 4032, Herr Dr. Retncke 3012, Herr Schulze-Delitzsch 2976, also keiner derselben die absolute Majorität.
Es fand deshalb am 9.
September eine engere Wahl statt, bei welcher nach Ausscheidung von 49 ungiltigen Stimmen 13, 492 Stimmen für gütig erachtet wurden.
Von diesen erhielt Herr Dr. Reincke 7832, Herr Dr. Camphausen 5660 Stimmen.
Es haben sich gegen die Giltigkeit keinerlei Bedenken ergeben, und die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl des Herrn Reincke.
Präsident: Das Hans tritt dem Antrage bei.
Ich bitte fortzufahren.
Berichterstatter von Schwendler: Erster Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Münster (Tecklenburg, Steinburg und Aarhausen).
Für gütig erachtet wurden 8679, absolute Majorität 4335.
Es erhielt der Kreisrichter Zurmühlen 4756, also 421 Stimmen über die absolute Majorität.
Es hat sich auch hier kein Bedenken herausgestellt.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl. '
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter von Schwendler: 1 Sechster Wahlkreis des Regierungs Bezirks Königsberg (Braunsberg und Heilsberg).
Es wurden giltig abgegeben 6082 Stimmen mit der absoluten Mehrheit von 3042.
Es erhielt Herr Professor Pohlmann 5136, also 2094 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Es sind in diesem Kreise verschiedene Formfehler vorgekommen; selbst dann aber, wenn alle die Abstimmungen, hei denen sie vorgekommen sind, für ungiltig erklärt würden, und die abgegebenen Stimmen an der Mehrheit des Herrn Professor Pohlmann in Abzug kämen, würde ihm immer noch eine überwiegende Mehrheit verbleiben, weshalb die Abtheilung die Giltigkeits-Erklärung seiner Wahl beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter von Schwendler: Fünfter Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Bromberg. '
Giltig abgegebene Stimmen waren 16, 165, die absolute Mehrheit beträgt 8083.
Der Rittergutsbesitzer Cajetan-von Buchowski erhielt 11, 646 Stimmen, also 3563 über die absolute Mehrheit.
Unerhebliche Formenmängel sind kaum zu erwähnen, die Gütigerklärung wird von der Abtheilung beantragt.
Präsident: Der Antrag findet keinen Widerspruch ini Hause.
Ich bitte fortzufahren.
Berichterstatter von Schwendler: Erster Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Stettin.
Es wurden für giltig erachtet 7280 Stimmen mit der absoluten Mehrheit von 3641.
Es erhielt Herr Graf von Schwerin-Putzär 3877 Stimmen, also 236 über die absolute Mehrheit.
In dem Kreise Anklam ist in 21 und im Kreise Demmin in 78 Wahlbezirken die Wählerliste von dem Wahlvorstande nicht vollzogen worden, ebenso fehlen mehrfach die Atteste über Auslegung der Listen und mehrere sind gar nicht abgeschlossen.
Auch beschwert sich ein Wahlberechtigter wegen verspäteten Anfangens des Wahltermins.
Es haben diese Vorgänge die Abtheilung nicht bestimmen können, irgendwie den Äntrag aus Beanstandung der Wahl zu stellen; vielmehr beantragt die Abtheilung, daß die Wahl des Herrn Grafen Schwerin-Putzar.
für giltig erklärtwerde; weil aber in diesem Kreise ganz besonders viele Unregelmäßigketten in Betracht des Wahlversahrens vorgekommen sind, so beantragt die Abtheilung Wetter, daß von diesen Vorgängen dem Bundeskanzler zur weiteren Verfügung Mittheilung gemacht werde.
Präsident: Ich werde auch hier die Anträge der Abtheilung für genehmigt ansehen, wenn nicht widersprochen wird.
8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Der Herr Referent der V. Abtheilung.
Berichterstatter der V. Abtheilung, AHmann: Ich habe zunächst über vier Wahlen (Unruhe, Glocke des Präsidenten): Meine Herren, mein Vortrag wird nur ganz kurz sein.
Ich habe zunächst über vier Wahlen zu 'berichten, welche die Abtheilung für vollständig unzweifelhaft hält.
Die Gewählten haben die Wahl angenommen und sind wahlberechtigt ohne alles Bedenken.
Im 4.
Magdeburger Wahlkreise ist der Regierungs-Rath a. D. v. Unruh gewählt; er hat von 9110 giltig abgegebenen Stimmen 5563 erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung.
Präsident; Das Haus tritt dem bei.

Berichterstatter AHmann: Im 8.
Posenschen Wahlkreise hat der Rittergutsbesitzer Wladislaus von Niegolewski von 14, 025 gütigen Stimmen 10, 843 erhalten.
Auch hier wird die Giltigkeit beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter AHmann: Im 7.
Marienwerder Wahlbezirk, Schlochau Flatow, hat der Ober Burggraf und Regierungs-Präsident Graf zu Eulenburg von 10, 622 gütigen Stimmen 8874 erhalten.
Die Gütigkeit wird, beantragt.
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter AHmann: Im 1.
Danziger Wahlkreise, Elbing-Marienburg, hat der Geheime Regierurigs-Rath von Brauchitsch von 10, 661 gütigen Stimmen 7732 erhalten.
Auch hier wird die Giltigkeit beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter AH, »an«: Endlich hat in der Sitzung vom 16.
September d. I. aus Grund eines Protestes der Reichstag ohne Widerspruch beschlossen, die im 7.
Merseburger Wahlkreise erfolgte Wahl zu beanstanden und bei dem Herrn Bundeskanzler zu beantragen, durch Vermittelung der Preußischen Staatsregierung amtliche Erhebungen über die im Wahlkreise Merseburg Quersurt laut angefügten schriftlichen Protestes angeblich stattgefundenen Wahlbeemflüfsungen anstellen und das Resultat dem Hause mittheilen zu lassen!
Es ist inzwischen aus demselben Wahlkreise und zwar aus Quersurt unterm 17.
September d. I. ein neuer Protest eingegangen, in welchem unter Angabe von Beweismitteln verschiedene Thatsachen angeführt werden, welche theils amtliche Beeinflussungen, theils Irregularitäten bei dem Wahlverfahren zum Gegenstand haben.
Die Abtheilung hat den Inhalt dieses Protestes einer Prüfung unterzogen und ist einstimmig der Meinung gewesen, daß derselbe wohl geeignet sei, eine Beweisaufnahme eintreten zu lassen.
Die Abtheilung beantragt deshalb einstimmig, den Protest, äs« lato Quersurt, den 17.
September d. I., dem Bundeskanzler zu überweisen, mit dem Antrage, die am 16. d. Mts.
beschlossene Beweisaufnahme auf die in diesem Protest erwähnten Thatsachen auszudehnen.
Ich bin bereit, diesen ziemlich dickleibigen Protest vorzulesen, glaube indessen, daß es dessen nicht bedürfen wird (Ruf: Nein!
nein!)
daß vielmehr der Abtheilung das Vertrauen geschenkt werden kann, da sie den Beschluß einstimmig gefaßt hat und es sich nicht um eine neue, sondern nur um eine zu vervollständigende Beweisaufnahme handelt, sie habe den Protest fachgemäß geprüft.
Präsident: Es wird dem Antrage der Abtheilung nicht widersprochen, wir werden also so verfahren.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung!
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Es ist aus der V. Abtheilung noch ein Specialsall zum Vortrag zu bringen.
Präsident: Dann bitte ich denselben vorzutragen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 25.
September 1867.
1107 Berichterstatter Dr. Friedenthnl: Ich bin beauftragt, im Namen der V. Abtheilung über die Wahl im 20.
WahlBezirke des Königreichs Sachsen zu referiren.
Die Abtheilung hat zwar einstimmig die Giltigkeit der Wahl beantragt, es war aber eine so geringe Mehrheit da und außerdem ein Protest eingegangen, daß es nöthig befunden worden ist, in kurzen Zügen das Bild der Wahl im -Plenum zu geben.
Es handelt sich um eine engere Wahl.
In der ersten Wahl hat keiner der aufgestellten 'Candidaten die Mehrheit erhalten, und es fand deshalb eine engere Wahl zwischen Herrn von Einsiedel und Herrn Evans statt.
Bei dieser engeren Wahl wurden 8031 Stimmzettel abgegeben: es hatten indeß nur 8013 Wähler gestimmt, und es müssen deshalb von vorn herein von dieser Zahl von 8031 abgegebenen Stimmzetteln 13 Stimmzettel als über die Zahl der Wähler hinaus abgegebene in Abzug gebracht werden.
Außerdem sind 40 Stimmzettel von den Wahlvorständen als ungiltig cassirt worden.
Danach stellt sich das Stimmverhältniß so,.
daß Herr von Einsiedel 4008 Stimmen, Herr Evans 3983 Stimmen erhalten haben, das heißt, so war dies Stimmenverhältniß vom Wahlvorstand angenommen worden.
In Wirklichkeit aber müssen von der Stimmenzahl von 4008 Stimmen für Herrn von Einsiedel diejenigen 13 Stimmen in Abzug gebracht werden, welche sich mehr vorgefunden haben, als Wähler überhaupt mitgestimmt haben.
Danach haben Herr von Einsiedel 3995, Herr Evans 3983 Stimmen erhalten.
Außerdem war eine Unregelmäßigkeit bei der Wahl bemerkt worden, welche dahin geht, daß in 3 Wahlbezirken entgegen den Vorschriften des Sächsischen WahlReglements es unterlassen worden ist, die Wähler in den Protokollen namentlich auszuführen.
Würde man auf Grund dessen in diesen 3 Wahlbezirken die Wahlen für ungiltig erklären, so würden 73 Stimmen für Herrn Evans und 64 Stimmen für Herrn von Einsiedel verloren gehen.
Es würde sich also das Stimmenverhältniß günstiger für den Gewählten stellen.
Aus diesem Grunde konnte durch diese Irregularität das Wahlresultat nicht alterirt werden.
Eine zweite Irregularität, welche vorgekommen ist, besteht darin, daß in einer Anzahl von Wahlbezirken diejenigen Stimmzettel, welche für ungiltig erklärt worden sind, den Wahlprotokollen nicht beigefügt worden sind, und gerade aus diesen Umstand hin ist der eingegangene Protest gegründet, den ich mir erlaube mitzutheilen.
Er lautet folgendergestalt: Gegen die Wahl des Herrn v. Einsiedel im 20.
Bezirk 'des Königreichs Sachsen Protestiren wir hiermit, weil den Wah'lprotokollen nicht alle diejenigen Stimmzettel beigefügt sind, welche Lei der engeren Wahl von den Wahldirigenten für ungiltig erklärt und sich dieLegalität dieser Ungiltigkeitserklärungen nunmehr gar nicht feststellen läßt.
Da dies den klaren Bestimmungen des Wahlgesetzes entgegenläuft, sehen wir der Unqiltigkeitserklärung der Wahl entgegen, zumal eine Majorität von nur '11 Stimmen vorliegt.
Das letztere ist nicht ganz richtig, es ist eine größere Majorität da.
Mit Rücksicht 'auf den verlesenen Protest hat die Abtheilung alle diejenigen Wahlzettel, die für ungiltig erklärt worden sind, auf das Eingehendste und Genauste geprüft, und hat sich dabei herausgestellt, daß von den 40 für ungiltig erklärten Wahlzetteln 24 den Wählprotokollen beigefügt sind.
Von diesen 24 Wahlzetteln sind 22 als unzweifelhaft ungiltig angenommen, und in so weit von der Abtheilung der Beschluß des Wahlvorstandes ratthibirt worden.
Bei zwei Stimmzetteln ist man allerdings von der Ansicht der Wahlvorstände abgegangen und hat den einen für Herrn von Einsiedel den anderen für Herrn Evans für giltig erklären zu müssen geglaubt.
Was die 16 Zettel betrifft, welche den Wahlprotokollen nicht beigelegen haben, so hat man von 13 ebenfalls annehmen zu müssen geglaubt, daß dieselben vollkommen mit Recht für ungiltig erklärt worden find, und daß der Umstand, daß sie dem Wahlprotokoll nicht beigefügt sind, daran nichts ändere, weil in den bezüglichen Wahlprotokollen ganz speciell der Grund der Ungiltig'keitserklärung ausgesprochen worden ist, und dieser Grund auch als unzweifelhaft richtig anerkannt werden niußte.
Man ging in der Abtheilung von der Ansicht aus, daß, wenn in einem Wahlprotokoll gesagt ist, der und der Wahlzettel ist deshalb für ungiltig erklärt worden, weil er z.
B. aus einen anderen als den in der engeren Wahl befindlichen Candidaten abgegeben worden oder aus dem Grunde, weil er doppelte Namen enthielt, so muß man auf Grund dieser im Protokoll abgegebenen Erklärung die Richtigkeit der Thatsache für nachgewiesen annehmen und konnte allein deshalb, weil der Stimmzettel nicht beigefügt ist, eine Unrichtigkeit nicht deduciren, um so weniger, als iü dem Proteste eine solche Unrichtigkeit gar nicht behauptet worden.
Darnach stellt sich die Sache so, daß, wenn man die 3 Stimmen, die für giltig angenommen werden konnten, auch dem unterlegen habenden Candidaten zuzählt, dennoch Herr von Einsiedel eine Majorität von mehreren Stimmen behält und beschloß die Abtheilung deshalb einstimmig, die Giltigkeit der Wahl zu beantragen.
Präsident: Ich frage, ob das Wort verlangt wird, und sehe, da das nicht geschieht, den Antrag der Abtheilung als genehmigt an.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung.
Berichterstatter von Schöning: Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Erfurt wurden 8380 giftige Stimmen abgegeben.
Davon fielen auf den Staats- und Finanzminister Freiherrn von der Heydt 4792 Stimmen.
Die Wahl ist rechtzeitig angenommen, Proteste liegen nicht vor, die Abtheilung beantragt die'Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Das Haus stimmt dem zu.
Berichterstatter von Schöning: Im 2.
Wahlkreise des Großherzogthums Sachsen-Weimar sind 4598 giftige Stimmen abgegeben worden.
Davon erhielt der Herr Geheime Staatsrath, von Schwendler zu Koburg 2560 Stimmen, also 281 über die absolute Majorität.
Proteste liegen nicht vor, eine Erklärung über Annahme der Wahl ist zwar nicht erfolgt, sie ist aber auch nach den in Sachsen-Weimar bestehenden Bestimmungen nicht ausdrücklich vorgeschrieben, die Abtheilung beantragt daher, zumal Herr von Schwendler bereits eingetreten ist, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter von Schöning: Ebenso wird die Giltigkeit beantragt für die Wahl im ersten Wahlkreise des Großherzogthums Sachsen Weimar, wo der Rechtsanwalt Fries mit 1802 unter 3602 gütigen Stimmen gewählt worden ist.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Endlich der Herr Referent der VII.
Abtheilung.
Berichterstatter von Seydewitz: Ich habe zu berichten über 7 Wahlen, bei denen überall seitens der Abtheilung die Giftigkeit beantragt wird.
Zunächst sind im 6.
Magdeburger Wahlbezirke Kreis Wanzleben, 3487 giftige Stimmen abgegeben.
Erhalten hat davon Professor Aegidi in Hamburg 1881, also 78 über die absolute Majorität.
In einem Wahlbezirke sind 156 Wähler erschienen, während 157 Simmzettel abgegeben waren, und, deshalb sind bei dem Ausrechnen alle diese Stimmeu nicht gezählt worden, es hat das aber aus das Resultat der Wahl schon um deshalb keinen Einfluß, weil, wenn diese Stimmzettel mit gezählt würden, die Majorität des Gewählten sich vermehrte und diese Zahl dann 99 betragen würde.
Aus diesem Grunde wird daher lediglich die Gültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses, wie ich annehme.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 3.
Düsseldorfer Wahlbezirk (Solingen) waren im ersten Wahlgang abgegeben 5395 giftige Stimmen; davon hatte erhalten Vr.
Richter 2444, I) r. v. Bunsen 2173, Dr. Reincke 756, die übrigen hatten sich zersplittert.
Es hat deshalb eine engere Wahl stattfinden müßen.
Bei derselben sind abgegeben 8220 gütige Stimmen.
Erhalten hat Dr. von Bunsen 4243, das sind 132 über die absolute Majorität; es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Präsident: Von dem Hause ist dem Antrage beigestimmt.
108 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 8.
Frankfurter Wahlbezirk (Sorau) sind abgegeben 8319 giltige Stimmen.
Erhalten hat der Kreisrichter v. Puttkamer 4298 Stimmen, Mithin 838 über die absolute Majorität.
Zu erwähnen ist, daß in einem Wahlbezirk 51 Stimmen cassirt werden mußten, weil dort öffentlich abgestimmt war.
Ferner ist rügend zu bemerken, daß im zweiten Wahlbezirke, in der Stadt Sorau, die Listen bloß vom 20. bis 22.
Juli ausgelegen haben, wenigstens nach Lage der Acten.
Ein weiterer Antrag wird daran nicht angeknüpft, in der Sache selbst aber wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären, weil Reclamationen mit Rücksicht auf die Dauer der Auslegung überall nicht erfolgt sind.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus auch hier dem Antrag der Abtheilung Leitritt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 4.
Kösliner Wahlkreise (Belgrad-Schievelbein-Dramburg) sind abgegeben 8064 giltige Stimmen.
Erhalten hat Herr v. Arnim-Heinrichsdorf 6831, das sind 2798 über die absolute Majorität.
Bei dieser Majorität kann es auf einzelne kleine Unregelmäßigkeiten, die übrigens auch vom Hause in ähnlichen Fällen nicht für erheblich erachtet sind, gar nicht weiter ankommen.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung auf Giltigkeitserklärung der Wahl bei.
Berichterstatter von Seydewitz: 1 Im 3.
ErfurterWahlbezirk (Mühlhausen Langensalza Weißenfee) sind abgegeben 8987 giltige Stimmen, davon hat erhalten Landrath von Hagke 7066, das sind 2573 über die absolute Majorität; es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter von Seydewitz: Im ersten Marienwcrder Wahlkreise (Marienwerder-Stuhm) hat im ersten Wahlkreise erhalten der Rittergutsbesitzer Donimierski 4217 Stimmen; der Rittergutsbesitzer Conrad 2904 Stimmen; während die absolute Majorität.
4861 Stimmen betrug; es hat deshalb eine engere Wahl stattfinden müssen.
Bei dieser sind abgegeben 11, 554 giltige Stimmen; erhalten hat der Rittergutsbesitzer Conrad 6818, d. h. 1038 über die absolute Majorität; es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Seitens des Hauses wird nicht widersprochen.
Berichterstatter von Seydewitz: 1 Endlich im 15.
Wahlbezirke des Königreichs Sachsen (Mittweida-Limbach rc.)
sind im ersten Wahlgange abgegeben 7261 Stimmen die absolute Majorität 3632 war nicht erreicht und es mußte eine engere Wahl stattfinden zwischen dem l) r. Blum und dem Amtshauptmann von Könneritz.
Bei der engeren Wahl find abgegeben 9326 giltige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4664; erhalten hat I) r. Blum 6618, d. h. 1954 Stimmen mehr.
In der Hauptsache wird deshalb beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Die Abtheilung hat nebenbei eS für nöthig erachtet, im Plenum zur Sprache zu bringen, daß der Wahl-Eommissar in Verbindung mit der Wahlrevisions-Commission eine Reihe von Stimmen, die die Wahlvorstände für giltig erachtet hatten, für ungiltig erklärt und in die Rechnung nicht mit aufgenommen hat.
Die Abtheilung war der Ansicht, daß auch das Sächsische Reglement, indem es eine solche Besugniß nicht ansspricht, sie dem Wahl-Commifsarius resp.
der RevisionsCommisston nicht ertheile, und hat geglaubt, auf diese Unregelmäßigkeit aufmerksam machen zu müssen, um dies bei einem gemeinsamen Wahl-Reglement berücksichtigen zu können.
In der Hauptsache geht der Antrag auf Giltigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Damit, meine Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Erlauben Sie mir zuvörderst eine Bemerkung zur Vorbereitung »!
die Litzung vom Freitag.
Von denjenigen Fragen, die feitens 'einzelner Mitglieder behufs der Vorbereitung der Etats Berathung an den Herrn Bundeskanzler gestellt sind, ist eine Anzahl bereits beantwortet 8.
Sitzung am 25.
September 1867. und diese Antworten sind in meinen Händen.
Darunter befinden sich unter anderen in Erwiderung zweier von verschiedenen Seiten gestellter Anfragen diejenigen Verträge, durch welche einzelnen Bundesstaaten ein Nachlaß an dem Normalbetrag von 225 Thalern für den Kopf der Friedensstärke des Bundesheeres zugestanden wird, die Verträge mit dem Großherzogthum Sachsen, Lübeck, Sachscn-Koburg-iNotha, Oldenburg und Waldeck.
Ich werde erwarten, ob der Wunsch etwa ausgesprochen werden möchte, daß ich diese Vertrage drucken lasse.
(Vielseitiger Ruf: Ja wohl!)
Anscheinend wird dieser Wunsch schon jetzt ausgesprochen.
Der Abgeordnete Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Dortmund): Ich möchte den Wunsch äußern.
Präsident: Dann verfahre ich darnach.
Es scheint mir praktisch, daß die in Rede stehenden Fragen und Antworten alle, auch allen Mitgliedern des Hauses vor der Berathung des Etats zugänglich werden.
Zn diesem Behufe habe ich zwei Zimmer bestimmt, die ich vorläufig nur so beschreiben kann: sie liegen in dem Vorderhaus, Eingang Portal Nr.
I., Aufgang von dem Thorwege rechts, eine Treppe hoch, führen die Nr.
8 und man kann zu ihnen auch durch das Abtheilungs-Zimmer Nr.
7 gelangen, an welches sie unmittelbar angrenzen.
Ich habe angeordnet, daß ein Registratur-Beamter dort zu Ihrer Disposition steht, um etwaigen Anforderungen der Mitglieder zu genügen; es ist der Bureau-Assistent Großmann.
Ich lasse die nun in Rede stehenden Schriftstücke gleich nach der Sitzung dort auslegen, die Zimmer sind zu diesem Behufe parat.
Am Freitag wird, wie Sie gestern beschlossen haben, die Debatte über das Budget beginnen und zwar, wie sich nach der Geschäfts-Ordnung § 47 von selbst versteht, mit einer Generaldebatte, d. h. mit einer Erörterung der allgemeinen Gesichtspunkte, die in Ansehung des Haushaltsgesetzes geltend zu Machen wären.
Mehr glaube Ich wird heute nicht nöthig sein, in Ansehung der Tagesordnung vom Freitag zu verabreden; ich bin aber, falls es gefordert wird, bereit, auch meinen Vorschlag darüber zu machen, wie und in welcher Ordnung an diese G eneraldebatte sich dann die Specialdebatte anzuschließen hätte.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wott.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich möchte doch den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident sich bereits.
heute darüber ausspricht.
Präsident: Ich will es dann wenigstens im Umriß thun.
Ich wollte dem Hause vorschlagen, bei der Specialdebatte die Reihenfolge der Vorlage einzuhalten, -.
h. mit den Ausgaben anzufangen, zu den Einnahmen fortzugehen und mit dem Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats, die erste Lesung zu schließen.
Ich würde dann für jeden einzelnen Sitzungtag das nähere Thema der Berathung auf der Tagesordnung so'bezeichnen lassen, daß nicht nur die Kapitel und Titel des Haushalts-Etats, um die es sich handelt, sondern auch die betreffenden Stellen der Erläuterungen und die einschlagenden Einzel-Etats, die bekanntlich in den zehn Anlagen mitgedruckt in Ihren Händen sind, darauf angegeben würden.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte bitten, daß der Militär-Etat, der schon deswegen eine besondere Behandlung erfordert, weil er ja unter anderen Verhältnissen uns vorgelegt ist als die übrigen Etats, zuletzt zur Debatte gestellt wird, und ferner, daß der Marine-Etat auch nicht in der Reihenfolge, in welcher er im Budget abgedruckt ist, zur Berathung kommt, sondern vor dem Militär-Etat, also zuletzt unter der eigentlichen Budgetberathuna.
Aus Erfordern würde ich bereit sein, Gründe für meine Ansicht zu geben.
Präsident: Für heute genügt es wohl, daß wir diesen Gedanken haben anregen hören.
Wir werden uns darüber doch wohl erst in her nächsten Sitzung schlüssig machen können; ich bin sehr bereit, die vorgeschlagene Abweichung noch näher in Betracht zu ziehen.
109 8.
Sitzung am 25.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es entsteht nun die Frage, ob wir nun vor der EtatsBerathung nicht den morgenden Vormittag wenigstens noch theilweise benutzen sollten.
Sie haben auf der heutigen Tagesordnung vermerkt gefunden: „Mündlicher Bericht der II.
Commission über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz ''und den Antrag der Commission darunter, der aus unveränderte Annahme des Gesetz-Entwurfs geht.
Dann ist mir heute im Laufe der Sitzung von den Abgeordneten Dr. Schwarze und Dr. Friedenthal ein Antrag behändigt, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über das Paßwesen, für dessen Berathung die beiden Herren als Referenten sungiren werden.
Auch der Antrag geht dahin, den gedachten Gesetz-Entwurf unverändert anzunehmen.
Nach der GeschäftsOrdnung können wir zur Berathung beider Anträge nicht vordem Sonnabend gelangen, das Haus aber kann sich durch einstimmigen Beschluß von der Einhaltung dieser Frist dispensiren.
Es ist die Frage, ob die Herren dies wollen.
Der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes genügt, um die Ausführung des Vorschlages unmöglich zu machen.
Nur wenn Niemand widerspricht, wäre ich autorisirt, die beiden Gesetz-Entwürfe, das Gesetz über das Paßwefen und das Gesetz, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz auf eine frühere Tagesordnung zu fetzen.
Darf ich constatiren, daß Niemand widerspricht
(Pause.)
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Freunde und ich sind in der Berathung noch nicht so weit gekommen, daß ich schon deswegen der Berathung am morgenden Tage widersprechen muß.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Damit ist die Frage erledigt.
Anderes Material habe ich für eine morgende Sitzung nicht vorzuschlagen.
Insbesondere würde es kaum räthlich sein, wegen der noch rückständigen 14 Wahlprüfungen (14 von 268) ein Plenum einzuberufen.
Dann bleibt es also bei der Sitzung am nächsten Freitag mit der Tages-Ordnung: „Vorberathung im Plenum des Hauses über den Haushalts-Etat, Allgemeine Debatte.
Ich beraume die Sitzung mit Ihrer Zustimmung auf 10 Uhr an.
(Es erfolgt kein Widerspruch.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.