Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Evelt und Forkel (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten von Putkamer (Sorau) und Freiherr von UnruheBomst (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden die Abgeordneten Roeben, Freiherr von Pross-Irnich und Engel (Leobschütz).
Krankheits halber ist für die heutige Sitzung entschuldigt der Abgeordnete Hausmann, aus demselben Grunde für die heutige und vielleicht auch die nächstfolgende Sitzung der Abgeordnete vonMühler in Folge dringender Geschäfte ist für die nächste Sitzung entschuldigt der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, der Abgeordnete Riedel (Sachsen) wegen Krankheit für die heutige Sitzung, der Abgeordnete Kanngießer wegen unaufschiebbarer Geschäfte für heute, der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) wegen dringender Geschäfte für die Tage vom 21. bis zum 23. einschließlich, der Abgeordnete vr.
Schwarze wegen FamilienVerhältnisse für die vier Tage vom 22. bis zum 25. einschließlich, der Abgeordnete Dietze wegen dringender FamilienAngelegenheiten bis zum Schluß der Woche, der Abgeordnete vr.
Schaffrath wegen dringender Berussgeschäste vom 21. bis einschließlich 26. dieses Monats, der Abgeordnete Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. von Kalckstein wegen dringender häuslicher Verhältnisse auf sieben Tage vom 21. ab, wegen Krankheit seiner Gemahlin aus weitere fünf bis sechs Tage der Abgeordnete Lesse, wegen dringender Familien-Verhaltnisse auf sechs Tage der Abgeordnete Graf Keyserling (Rautenberg), behufs der Erledigung dringender Amtsgeschäste auf acht Tage der Abgeordnete vr.
Gitzler, wegen dringender Geschäfte eben solange der Abgeordnete Gras von Oppersdorfs und endlich wegen dringender Geschäfte aus acht Tage der Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken.
Bei der heute stattgefundenen Wahl der Commission zur Vorberathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeut, schen Bundes, sind durch die Abtheilungen gewählt worden: Die Abgeordneten von Davier, Hagen, von Luck, vr.
von Bunsen, Krieger (Posen), von Bockum-Dolffs, Miqnsl, Günther (D. Krone), von Forckenbeck, Graf von Münster, von Cranach, Kraus, Graf von Bassewitz, von Zehmen.
Die Commission hat sich constituirt und zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten von Bockum-Dolffs, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen von Münster, zum Schriftführer den Abgeordneten von Cranach und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Günther (D. Krone) gewählt.
Im Eingang der heutigen Sitzung ist folgende Zuschrift des Herrn Bundeskanzlers an den Reichstag eingegangen: „Im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes beehrt sich der unterzeichnete Bundeskanzler den am 14. dieses Monats in Florenz abgeschlossenen Schiffsahrts Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien, nebst Protokoll von demselben Tage, nachdem der Bundesrath beiden Aktenstücken seine Zustimmung ertheilt hat, dem Reichs- tage des Norddeutschen Bundes zur verfassungsmäßigen Genehmigung ganz ergebenst vorzulegen.
Gedruckt werden Sie den in Rede stehenden Vertrag allerdings erst in 24 Stunden haben.
Vielleicht will sich aber das Haus über die geschäftliche Behandlung desselben sofort schlüssig machen.
Mein Vorschlag würde dahin gehen, die Schlußberathung im Pleno eintreten zu lassen.
Wenn dem nicht widersprochen wird (Pause), so bestelle ich zum Referenten über den genannten SchifffahrtsVertrag den Abgeordneten Camphausen (Neuß).
Es ist ferner eine Zuschrift des Herrn Bundeskanzlers an den Präsidenten des Reichstages eingegangen, durch welche das Haus benachrichtigt wird, daß der Bundesrath zur Vertretung des Gesetz-Entwurfes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küsten-Vertheidigung, außer seinen Mitgliedern 1.
1 den Königlich Preußischen Oberst Klotz, 2.
1 den Königlich Preußischen Geheimen Admiralitäts-Rath Jacobs und 3.
1 den Königlich Preußischen Capitän-Lieutenant Freiherrn von Schleinitz auf Grund des Artikels 16 der Bundes-Verfassung zu Commissarien ernannt hat.
Der Referent der 1.
Commission, welche für die Berathung des Postgesetzes bestellt ist, hat mir eben seinen Antrag über den Gesetz-Entwurf, betreffend das Posttaxwesen im Gebiete des Norddeutschen Bundes, so wie über die dahin gehörigen Petitionen überreicht.
Die Commission schlägt Ihnen vor: „dem Gesetz-Entwurf des Posttaxwefens im Gebiete des Norddeutschen Bundes die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen, durch diesen Beschluß gewisse Petitionen, welche einzeln ausgeführt werden, für erledigt zu erachten und gewisse andere Petitionen dem Bundeskanzler mü dem Ersuchen zu überweisen, sobald es irgend finanziell zulässig erscheint, successive die Ermäßigung der Landbestellgebührm für Briefe und Zeitungen in Betracht zu ziehen.
Ich laste den Antrag drucken: die Sache wird dann auf eine der nächsten Tages Ordnungen kommen können.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erster Gegenstand die Abstimmung über den Gesetz-Entwurf über das Postwesen nach den Beschlüffendes Reichs78 532 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. tages (Nr.
133 der Drucksachen) und über den Antrag von Dr. Harnier, vr.
Oetker und Genossen, (Nr.
130 der Drucksachen) ist.
Ich bemerke, bevor ich dazu schreite, erstens, daß ich den Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau (Nr.
128 der Drucksachen) nicht zur abermaligen Abstimmung gestellt habe, weil derselbe schon bei der ersten gedruckt vorgelegen hatte, mache aber daraus aufmerksam, daß sich ein Druckfehler darin findet.
Es muß dort statt „Artikel 45 der Verfassung ''heißen: „Artikel 48 der Verfassung ''.
Was das Gesetz über das Postwesen des Norddeutschen Bundes anlangt, so verbessere ich im Auftrage des Referenten der betreffenden Commission einen Druckfehler, der nur in der Stellung eines Paragraphen beruht.
Nämlich § 16 auf Seite 5 muß nicht der letzte § im II.
Abschnitt, sondern der erste § im 111.
Abschnitt sein, so daß er den Abschnitt „Besondere Vorrechte der Posten ''eröffnet.
Das entspricht auch dem neulichen Beschluß des Hauses.
Bevor ich nun zur Abstimmung schreite, bitte ich den Herrn Vertreter des Herrn Bundeskanzlers, Staatsminister Freiherrn von Friesen, das Wort zu nehmen.
Staatsminister Freiherr von Friesen: Meine Herren!
Das Hohe Haus hat in seiner letzten Sitzung einen Zusatz zu § 58 des Postgesetzes angenommen, welcher sich auf die Wahrung des Briefgeheimnisses und die von demselben nothwendiger Weise zu machenden Ausnahmen bezieht.
Der Bundesrath hatte keine Gelegenheit gehabt, vor der Discussion sich über seine Haltung diesem Amendement gegenüber schlüssig zu machen; er war auch durch eine ganz unaufschiebbare Sitzung in der großen Mehrzahl seiner Mitglieder behindert, der Sitzung dieses Hohen Hauses beizuwohnen.
Dessen ungeachtet haben die Herren Commissare des Bundesrathes, welche in dieser Sitzung anwesend waren, alle die Gründe, die gegen die Annahme dieses Zusatzes in vielen Beziehungen sprechen, ausführlich und gründlich entwickelt.
E's sind dies ganz dieselben Gründe, die den Bundesrath selbst abgehalten haben, in seiner eigenen Vorlage eine ähnliche Bestimmung aufzunehmen.
Die Erklärungen der Bundes-Commissare befanden sich also im vollen Einklänge mit der eigenen Ansicht des Bundesrathes.
Es hat jedoch der eine der Herren Commissare, der selbst Mitglied des Bundesrathes ist, in der Sitzung ausdrücklich erklärt, daß er durch seine Aeußerungen der Entschließung des Bundesraths nicht vorgreifen könne, daß er ihm vielmehr die Entscheidung zu überlassen habe.
Seit jener Sitzung hat nun der Bundesrath selbst diese Angelegenheit in eine reifliche und gründliche Erwägung gezogen.
Ich muß zuvörderst zur Beseitigung jedes Mißverständnisses ausdrücklich constatiren, daß über das Princip selbst nach seinen beiden Richtungen, d. h. einmal darüber, daß das Briesgeheimniß unverbrüchlich zu wahren ist, und andererseits darüber, daß im Interesse des Staates und des allgemeinen Wohles gewisse Ausnahmen davon festgestellt werden müssen durchaus keine Meinungsverschiedenheit obwaltet.
Die Meinungsverschiedenheit, die während der letzten Sitzung obwaltete und die auch noch obwaltet ist vielmehr nur die, ob das vorliegende Gesetz der geeignete Ort ist, um eine solche Bestimmung aufzunehmen, und ob die Fassung, wie sie von der hohen Versammlung beschlossen worden ist, wirklich eine erschöpfende und nach allen Richtungen hin und für alle Fälle genügende sei.
Diese letztere Frage war es nun, welche auch jetzt wiederum dem Bundesrathe vorlag.
Indessen hatte sich in der Zwischenzeit die Sachlage wesentlich geändert.
Nachdem das Hohe Haus mit großer Majorität diesen Zusatz beschlossen hatte, so lag dem Bundesrath nicht mehr die Frage vor, ob die Aufnahme des Zusatzes in dieses Gesetz mehr oder weniger wünschenswerth oder zweckmäßig wäre, sondern lediglich die Frage, ob die ganz unläugbaren Bedenken, die ihm entgegenstehen, und die möglichen nachtheiligen Folgen, die aus denselben hervorgehen können, in ihrer Tragweite und in ihrer Bedeutung so erheblich sind, daß der Bundesrath daraus einen Grund hernehmen könne, um dem Gesetze seine Zustimmung zu versagen.
Der Bundesrath hat von diesem Standpunkte aus die Frage erwogen und ist einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen, daß dies nicht der Fall sei.
(Bravo!
links.)
Ich bin daher von dem Bundesrathe beauftragt, Ihnen zu erklären, daß derselbe in der Annahme dieses Gesetzes kein Hinderniß mehr findet, seine Zustimmung dem Gesetze zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe nunmehr die Nr.
133 der Drucksachen, mit der von mir im Voraus zur Sprache gebrachten Aenderung der Stellung des § 16 im Abschnitt 111, zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Diejenige »Herren, die dem Gesetz über das Postwesen des Norddeutschen Bundes, wie es aus den neulichen Beschlüssen des Reichstages hervorgegangen ist, in seiner Gesammtheit vom h 1 bis einschließlich § 59 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist soviel ich übersehen kann, einstimmig angenom m e n. Ich komme jetzt zu der Abstimmung über Nr.
130 der Drucksachen, dem Antrage zu dem Entwürfe eines Gesetzes über das Postwesen: Der Reichstag wolle beschließen: an den Bundeskanzler das Ersuchen zu richten, dahin zu wirken, daß in dem nach § 56 des Postgesetzes zu erlassenden Reglement Bestimmungen dahin getroffen werden, daß die Bestellung der Briefe an Sonn- und Festtagen in geeigneter Weise erweitert werde, mindestens aber, außer der Morgens früh erfolgenden Briefausgabe, auch noch nach Schluß des Gottesdienstes Nachmittags und Abends Briefbestellungen eingeführt werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Harnier, Oetker und Genossen auch heute, wie in der neulichen Sitzung, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen, da das Büreau zweifelhaft ist.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage unter Nr.
130 der Drucksachen nicht zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden zählen.
Ich werde also die Frage nochmals auf die Annahme des Antrages stellen und die Abgeordneten Duncker und Aßmann ersuchen, die linke Seite des Hauses, einschließlich des Büreans, und die Abgeordneten Dr. Friedenthal und Devens, die rechte Seite des Hauses, abgesehen von dem Büreau, zu zählen.
Die Frage stelle ich so: Diejenigen Herren bitte ich auszustehen nnd, bis sie gezählt sind, stehen zu bleiben, die dem Antrage unter Nr.
130 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Das Resultat der Zählung ist Folgendes.
ES haben abgestimmt 192 Mitglieder; davon haben gestanden, das heißt mit Ja gestimmt: 91, gesessen, das heißt mit Nein gestimmt: 101.
Die Resolution ist also abgelehnt.
Wir gehen zu der nächsten Nummer der Tages-Ordnung über, dem Bericht der VI.
Commission über den Gesetzentwurf, betreffend die Freizügigkeit (Nr.
106 der Drucksachen).
Gedruckt sind in Ihren Händen die Abänderungs-Anträge unter Nr.
120, 135 und 138, wovon ich den ersten, Nr.
120, der Abgeordneten Planck und Genossen, als eine Resolution ansehe, die am Schluß des Gesetzes angenommen werden soll.
Das ist der Sinn der Herren Antragsteller
(Zustimmung.)
Dann bringe ich aber zur Unterstützung vier vorläufig nur handschriftlich vorhandene Abänderungs-Vorschläge.
533 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolsss schlägt zuvörderst vor: in dem tz 1 Alinea 1 zu sagen: an jedem Orte sich auszuhalten oder niederzulassen.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Derselbe Herr Antragsteller schlägt vor, in § 1 Alinea 3 zusagen: oder wegen fehlender Bundes- oder Gemeinde-Angegehörigkeit der Aufenthalt, die Niederlassung, der Geschäftsbetrieb oder der Erwerb rc.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Folgt der dritte Antrag desselben Herrn Antragstellers: Den § 4 (nach der jetzigen Zählung der Commission § 5) mit Weglassung des Alinea 2 im § 10 (nach der jetzigen Zählung § 11) zu fassen, wie folgt: „Offenbart sich binnen Jahresfrist nach dem Anzuge die Nothwendigkeit einer öftern Unterstützung aus öffentlichen Armenmitteln, und weiset die Gemeinde nach, daß die Unterstützung aus andern Gründen, als wegen einer zeitweiligen Arbeitsunfähigkeit oder wegen eines vorübergehenden Nothstandes, erforderlich geworden ist, so kann die Fortsetzung des Aufenthaltes untersagt werden.
Diejenigen Herren, die auch diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ein Antrag des Abgeordneten Grasen Bassewitz geht dahin, den tz 1 Absatz 1 so zu fassen: Jeder Bundesangehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets: 1. an jedem Orte sich zeitweilig oder dauernd aufzuhalten, wo er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich selbst zu verschaffen im Stande ist, und für den Fall der Annahme dieses Amendements im vorletzten Absatz des § 1 die Worte „oder niederlassen ''zu streichen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete'Miqu«!
schlägt vor, dem Antrage des Abgeordneten Planck, nach dem „Heimathsrecht ''hinzuzufügen: und die Verpflichtung der Gemeinde zur Unterstützung resp.
Verpflegung Nichteinheimischer.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Derselbe Herr Antragsteller schlägt vor, in § 9 des Entwurfs nach dem Worte „Landesgesetzen ''hinzuzufügen: „oder Local-Statuten ''.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Liebknecht schlägt vor, dem § 11 folgende Fassung zu geben: Polizeiliche Ausweisungen oder Untersagungen des Aufenthalts an irgend einem Orte des Norddeutschen Bundes sind nur zulässig aus Grund gerichtlicher Erkennntnisse, welche dazu ermächtigen, oder wenn der Betreffende die öffentliche Armenunterstützung in Anspruch nimmt nach den näheren Bestimmungen über die Armenpflege.
Alle dem entgegenstehende Privilegien einzelner Ortschaften werden hierdurch aufgehoben.
Alle bisher erfolgten Ausweisungsmaßregeln treten mit Einführung dieses Gesetzes außer Kraft.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Referent der Commission ist der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden); derselbe hat zur Einleitung der Debatte das Wort.
Berichterstatter Dr. Brau »(Wiesbaden): Meine Herren, ich werde mich auf einige formelle Berichtigungen beschränken.
Es sind nämlich in der Zusammenstellung der Regierungsvorlage und der Vorschläge der Commission in den letzteren zu dem § 1 mehrere Druckfehler mit untergelausen.
Es heißt in dem § 1 Absatz 1: „dauernd ''und „selbst ''während diese beiden Worte weggelassen werden und es heißen muß: „an jedem Orte sich auszuhalten und niederzulassen, wo er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu verschaffen im Stande ist ''.
Sodann aus derselben Seite 21 des Commissions-Berichts muß es in der drittletzten Zeile statt „Bundes ''heißen „Landes ''.
In der zweitletzten Zeile muß es heißen: „der Geschäftsbetrieb ''statt: „den Geschäftsbetrieb ''und in der letzten Zeile: „der Erwerb von Grundeigenthum ''statt: „den Erwerb ''.
Dann habe ich bei näherer Prüfung des Textes des Gesetzes gesunden, daß zu dem § 10 noch eine redaktionelle Aenderung gemacht werden muß für den Fall, daß im Uebrigen zu den vorhergehenden Paragraphen die Vorschläge der Commission angenommen werden.
Die Commission hat nämlich überall gesagt: „Aufenthalt oder Niederlassung; diese Aenderung auch in dem § 10 herbeizuführen, ist durch ein Versehen unterlassen worden.
Falls also die Vorschläge der Commissson in Betreff dieser Aenderung zw dem § 1 angenommen werden, so müßte diese Aenderung sich auch auf den § 10 Alinea 2 erstrecken, es müßte dann also die Alinea 2 heißen: „Wenn jedoch nach den Landesgesetzen durch den eine bestimmte Zeit hindurch ununterbrochen fortgesetzten Aufenthalt oder Niederlassung das Heimathsrecht (Gemeinde-Angehörigkeit, Unterstützungs-Wohnsitz) erworben wird, behält es dabei sein Bewenden.
Der Unterschied besteht also darin, daß neben dem Aufenthalt auch noch die Niederlassung beigefügt ist.
Ich betrachte das als rein redactionelle Aenderung, stelle indessen dem Herrn Präsidenten anheim, wenn es anders angesehen werden sollte, an dem betreffenden Orte die Unterstützungssrage zu stellen.
Etwas Weiteres habe ich vorerst nicht zu erklären.
Präsident: Darf ich annehmen, daß diese Aenderung im Namen der Commission vorgeschlagen wird
(wird bejaht.)
Dann bedarf sie natürlich keiner Unterstützung.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte noch auf einen Druckfehler aufmerksam machen.
Im ersten Paragraphen der Commissions-Vorschläge in der zweiten Zeile des vorletzten Alinea muß es heißen: „weder durch die Obrigkeit ''; das Wort „durch ''fehlt da.
Präsident: Darüber wird Einstimmigkeit herrschen, daß der Satz keinen Sinn hätte, wenn das Wort nicht da stände.
Ich eröffne nun die General-Discussion über den GesetzEntwurf und ertheile dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Das Ihnen vorliegende Gesetz hat die Ausgabe, den fruchtbaren Keim, der durch den Begriff des Bundes-Jndigenats in die Bundes-Gesetzgebung gelegt ist, zu einer ersten Entwickelung zu bringen.
Es würde den verbündeten Regierungen zur Befriedigung gereicht haben, wenn es möglich gewesen wäre, schon jetzt und in der gegenwärtigen Session diese Entwickelung weiter zu führen, als sie in dem vorliegenden Gesetz geführt ist.
78 ''534 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
In Ihrer Commission wie von den verbündeten Regierungen ist das Bedürfniß einer solchen Weiterentwickelung, wie ich glaube, einstimmig anerkannt worden; Ihre Commission hat aber ebenso wie die verbündeten Regierungen nach eingehender Erwägung die Ueberzeugung gewonnen, daß, wie im Augenblick die Dinge liegen, diese Entwickelung im Ganzen innerhalb der Grenzen bleiben muß, welche durch die von den verbündeten Regierungen Ihnen gemachte Vorlage bezeichnet sind.
Die verbündeten Regierungen haben mit Befriedigung das Einverständniß constatiren können, in welchem sie sich in dieser Beziehung mit Ihrer Commission befunden haben, und ich bin meinerseits in der Lage, dasselbe Einverständniß seitens des Bundesrathes in Beziehung auf alle sachlichen AbänderungsVorschläge auszusprechen, welche von Ihrer Commission zu der Regierungs-Vorlage gemacht worden sind.
Ich erlaube mir, die einzelnen Vorschläge gleich bei dem Beginn der GeneralDiscussion durchzugehen und daran zugleich, wenn es gestattet ist, die Bemerkungen zu knüpfen, welche ich in Bezug aus die theils gedruckt vorliegenden, theils soeben angemeldeten Amendements zu machen habe.
Die erste von Ihrer Commission vorgeschlagene Aenderung bezieht sich auf Nr.
1 im § 1 nach der Fassung der Commission.
Es wird vorgeschlagen, zu sagen: „an jedem Orte sich anzuhalten und niederzulassen ''.
Es waltet gegen diese Aenderung ein Bedenken nicht ob, unter einer Voraussetzung, an deren Erfüllung ich nach der vorhin von dem Herrn Referenten bereits gemachten Bemerkung nicht zweifeln darf.
Diese Voraussetzung bezieht sich auf den § 10 des Entwurfs (§ 11 nach der Zählung der Commission).
Der Herr Referent hat bei seinem einleitenden Vortrage bereits darauf aufmerksam gemacht, daß, nachdem die Commission vorgeschlagen hat, im § 1 statt des in der Regierungs-Vorlage gewählten Ausdrucks: „sich dauernd aufzuhalten ''die beiden Ausdrücke zu setzen: „sich aufzuhalten und niederzulassen '', in Folge dessen diese Terminologie durch das Gesetz durchgeführt werden muß und die „Niederlassung ''neben dem „Aufenthalt ''zu erwähnen ist.
Er hat diese Consequenz zu § 10 auch schon gezogen, jedoch nur in Bezug auf das zweite Alinea, während ich meinerseits einen entschiedenen Werth darauf zu legen habe, daß es dem Herrn Referenten gefallen möchte, diese Consequeuz auch in Bezug aus das erste Alinea des § 10 zu ziehen.
Das erste Alinea des § 10 heißt: '„Durch den nach Vorschrift dieses Gesetzes gestatteten Aufenthalt allein werden andere Rechts-Verhältnisse, namentlich die Gemeinde Angehörigkeit, das OrtsBürgerrecht, die Theilnahme an den Gemeinde-Nutzungen und der Armenpflege, nicht begründet.
Ich glaube mich des Einverständnisses des Herrn Referenten versichert halten zu dürfen, daß auch hier nur ein redactionelles Versehen vorliegt und ebenfalls die „Niederlassung ''neben dem „Aufenthalt ''zu nennen ist.
Ich kann an diese Bemerkung zugleich dasjenige knüpfen, was ich in Bezug auf den Abänderungs-Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen von Basfewitz zu sagen habe.
Wenn ich mich nicht täusche, so geht dieser Abänderungs-Vorschlag aus dem bestimmten Begriff hervor, welcher in der Heimath des Herrn Antragstellers nach der gesetzlichen Terminologie den Worten „Niederlassung ''und „niederlassen ''beigelegt wird.
Irre ich mich nicht, so wird diesem Begriff die Deutung beigelegt, daß er im Wesentlichen identisch ist mit der Erwerbung des Heimathrechts.
Wenn dies der Fall ist, und wenn der Herr Graf von Bassewitz aus diesem Grunde vorgeschlagen hat, unter Nr.
1 des § 1 statt: „sich auszuhalten und niederzulassen ''zu setzen: „sich zeitweilig oder dauemd aufzuhalten '', so wird, wie ich glaube, der Zweck, den er dabei im Auge hat, erreicht,, wenn im ersten Alinea des § 10 neben dem „Aufenthalt ''auch die „Niederlassung ''gesetzt wird.
Alsdann nämlich heißt es, daß auch die Niederlassung, nämlich die Niederlassung im Sinne dieses Gesetzes, den übrigen Rechts-Verhältnissen, namentlich der Gemeinde-Angehörigkeit keinen Eintrag thut und es bei dem Bestehenden verbleibt.
Dom Standpunkte des Bundesrathes aus würde ich nicht glauben, daß ich übrigens gegen den Abänderungs-Vorschlag des Herrn Grafen von Basfewitz ein Bedenken zu erheben hätte.
Ich glaube aber, daß es, nachdem die Commission den Vorschlag, wie er hier vorliegt, gemacht hat, vorzuziehen ist, daß es bei dem Vorschlage bleibt, sofern durch die Amendirung oder durch die redaktionelle Aenderung des §10 -25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
111 dasjenige Bedenken beseitigt wird, was zur Stellung des Amendements geführt hat.
Der zweite Abänderungs-Vorschlag, den Ihre Commission im § 1 gemacht hat, ist unter Nr.
2 enthalten.
Er geht dahin, daß jeder Bundes-Angehörige innerhalb des Bundes-Gebietes an jedem Orte Grundeigenthum aller Art zu erwerben befugt sei.
Gegen diesen Abänderungs-Vorschlag walten Bedenken nicht ob.
Dasselbe gilt von dem Satze unter Nr.
3 des § 1, welcher virtuell wiederholt, was bereits „durch die Verfassung ausgedrückt ist.
Ich darf hier die Bemerkungen anknüpfen, die ich zu einem Theile der Vorschläge des Herrn Abgeordneten von Luck zu machen habe, welche unter Nr.
138 der Drucksachen vorliegen.
Der erste dieser Vorschläge ist bereits durch die Druckfehlerberichtigung erledigt, die der Herr Referent gegeben hat.
Der zweite Vorschlag, der darauf gerichtet ist, dem § 1 zwei Zusätze zu geben, scheint mir nicht annehmbar zu sein.
Von diesen beiden Zusätzen ist der erste, welcher ausspricht, daß das Recht Mm Aufenthalte nicht abhängig gemacht werden dürfe von der Beibringung eines von der früheren Ausentshaltsgemeinde ausgestellten Heimathsscheines oder Rücknahmereverses, nach meiner Ueberzeugung vollständig überflüssig, und weil er überflüssig ist, so ist er schädlich.
Wenn ein Gesetz so gefaßt ist, daß sich gewisse Folgerungen für Jeden, der es ernsthast ansehen und handhaben will, von selbst ergeben, so ist es nach Meiner Ueberzeugung ein legislativer Fehler, Etwas, was schon aus dem Gesetze von selbst folgt, noch einmal zu sagen.
(Sehr richtig.)
Der zweite Satz, welcher sagen soll, daß neben dem durch das gegenwärtige Gesetz gestatteten Recht zur Wahl des Aufenthalts ein besonderes von andern einschränkenden Bedingungen abhängiges Recht zum Wohnsitz nicht mehr stattfinden dürfe, von diesem Antrage würde ich entweder dasselbe meinen, nämlich daß es nach der ganzen Lage des Gesetzes unzulässig ist, den Wohnsitz, den Aufenthalt oder die Niederlassung von andern als in diesem Gesetze enthaltenen Bedingungen abhängig zu machen, oder aber der Antrag könnte auch noch eme andere Auslegung zulasten: er könnte sich (und ich weiß nicht, ob dies die Absicht ist) beziehen auf specielle Bestimmungen der in Hannover geltenden Gesetze, nämlich die Domicilordnung.
So weit er sich nun aus diese beziehen würde und darin der Ausdruck der Ansicht gefunden werden könnte, daß in Beziehung aus den Erwerb der Gemeindeangehörigkeit, mit welcher sich die Domicilordnung auch beschäftigt, weitere einschränkende Bedingungen, als wie hier enthalten sind, nicht ferner zulässig sein sollen, insoweit werde ich ihn als nicht annehmbar ansehen.
Will er das aber nicht sagen, sondern will er nur sagen: diejenigen Bestimmungen der Hannoverschen Domicilordnung, welche den bloßen Aufenthalt, die Niederlassung ohne Erwerb des Gemeinderechts, von einschränkenden Bedingungen abhängig machen, diese sind aufgehoben, dann halte ich ihn für überflüssig, denn das folgt aus dem Gesetze selbst.
In dem zweiten Alinea des § 2 hat Ihre Commission materielle Aenderungen nicht vorgeschlagen.
Das dritte Alinea des § 1 ist von allen Vorschlägen der Commission der einzige, welchen ich Ihnen zur Annahme nicht empfehlen kann; nicht deshalb, weil sein Inhalt Bedenken erregt, sondern vielmehr deshalb, weil sein Inhalt kein Bedenken erregt.
Dieses Alinea zieht aus den Vordersätzen einige Consequenzen, aber nur einige; zöge es aus den Vordersätzen alle Consequenzen, die sich aus den Vordersätzen ziehen lasten, so könnte man sagen: es ist zwar überflüssig, es sagt dasselbe noch einmal mit anderen Worten, aber es mag gehen.
Nun zieht es aber aus den Vordersätzen nur einige Consequenzen und ein solches Verfahren halte ich für ein Gesetz, was ganz vorzugsweise von den allerverschiedensten Behörden praktisch anzuwenden sein wird, für tm hohen Grade bedenklich; es führt, wenn man aus bestimmten allgemeinen, an sich klaren Sätzen nur einzelne Consequenzen zieht, gar zu leicht dahin, daß bei der Auslegung gesagt wird: ja, hier liegt ein Fall vor, der, streng genommen, unter den ersten Satz fällt, aber unter den dritten fällt er gewiß nicht und deshalb ist es doch.
zweifelhaft, ob er auch Unter den ersten Mt.
Lediglich aus diesem Grunde habe ich Ihnen zu empfehlen, dieses 3.
Alinea des Commissionsvorschlages nicht anzunehmen.
Ich constatire ausdrücklich dabei, daß der Bundesrath nicht im mindesten darüber zweifelhaft gewesen ist, daß durch die Bestim535 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mung des tz 1 ohne dieses Alinea alle Beschränkungen in der hier vorliegenden Materie, welche auf der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses beruhen, vollständig beseitigt sind, daß also auch nach dieser Seite hin nicht der mindeste Grund vorhanden ist, etwas zu sagen, was iwplieittz in dem Vorhergehenden gesagt ist und daraus folgt: Gegen den von Ihrer Commission vorgeschlagenen § 2 ist nichts zu erinnern.
Gegen den Zusatz zu § 3, jetzt § 4, ist ebenfalls nichts zu erinnern, obgleich man wohl zweifelhaft darüber sein kann, ob er nöthig ist.
Zu einem Bedenken indessen giebt er keinen Anlaß.
Die in dem tz 4 (jetzt tz 5) vorgenommene Aenderung ist eine unzweifelhafte Verbesserung der Vorlage des Bundesraths.
Hierzu kommt nun aber ein Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck, welches dahin gerichtet ist, den § 4 (jetzt 5) dahin zu beschränken, daß die Fortsetzung des Aufenthalts nur dann versagt werden kann, wenn sich während des ersten Jahres des Aufenthalts nach dem Anzug die Hülfsbedürftigkeit ergiebt.
Meine Herren, gegen dieses Amendement glaube ich mich ganz entschieden aussprechen zu müssen.
Es ist bei dem vorliegenden Gesetz die Aufgabe gewesen, und wenn man diese Aufgabe nicht im Auge behalten hätte, würde es schwerlich gelungen sein, im Bundesrath eine Verständigung über das vorliegende Gesetz zu Stande zu bringen es ist bei dem vorliegenden Gesetz die Aufgabe gewesen, in die Gesetze über die Unterstützungspflicht, über die Erwerbung des Heimathsrechts nicht einzugreifen.
Durch den Vorschlag des Abgeordneten, des Herrn von Luck, welcher der Preußischen Gesetzgebung, d. h. derjenigen in den alten Preußischen Provinzen bestehenden, entspricht, würde ein sehr tiefer Riß in die bestehende Gesetzgebung in den übrigen Staaten und in den übrigen Provinzen des Preußischen Staates gebracht werden: dazu sind im Augenblicke die Verhältnisse noch nicht reis.
Man wird unzweifelhaft mit der Zeit dahin kommen, auch diese Verhältnisse gemeinschaftlich zu ordnen, aber jetzt, bei Gelegenheit dieses Gesetzes sie ordnen zu wollen, davor muß ich dringend warnen.
Zu Z 6 (jetzt § 7) hat Ihre Commission keinen Vorschlag gemacht.
Der Herr Abgeordnete von Luck hat zu diesem Paragraphen den Vorschlag gemacht, hinzuzufügen, hinter den Schlußworten: „nachdem der Regierung des übernahmepflichtigen Staates von dem Ausweisungsfall Kenntniß gegeben worden ist.
Es ist dieser Zusatz allerdings unschädlich: er entspricht vollkommen der Gothaer Convention; weil er aber der entspricht, halte ich ihn auch nicht für nöthig.
Zum tz 10 habe ich zunächst die redaktionelle Aenderung oder Berichtigung zu acceptiren, die der Herr Referent bereits erwähnt hat, meinerseits aber auch nochmals zu wiederholen, daß diese Berichtigung aus das erste Alinea ausgedehnt wird.
Zum § 11 (jetzt 12) ist gegen die von Ihrer Commission vorgeschlagene Fassung nichts zu erinnern.
Dagegen bin ich in der Lage, mich gegen das von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gestellte, soeben verlesene AmenHnnent entschieden auszusprechen.
Es fällt insofern vollständig aus dem Rahmen des Gesetzes hinaus, als es sich nicht bloß aus Bundesangehörige beschränkt, sondern ganz allgemein die Materie behandelt.
Es unterliegt ferner auch in seinem materiellen Inhalt den entschiedensten Bedenken, und ich kann Ihnen daher nur dringend empfehlen, dieses Amendement abzulehnen.
Ich komme sodann noch zu dem letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Luck, welcher dahin geht, gewisse Uebergangsbestimmungen am Schlüsse des Gesetzes hinzuzufügen, Uebergangsbestimmungen, welche dahin gerichtet sind, den Begriff des Bundesangehörigen zu definiren.
Ich kann leider auch diesen Zusatz Ihrer Annahme nicht empfehlen.
Er versteht sich zum Theil ganz von selbst.
Wie augenblicklich die Bestimmungen der Verfassung liegen, ist die Bundesangehörigkeit unzweifelhaft bedingt lediglich durch die Staatsangehörigkeit in dem einzelnen Bundesstaate.
Darüber kann an sich ein Zweifel nicht obwalten, das will zunächst der Herr Abgeordnete auch ausdrücken.
Er zieht sodann aber eine Kategorie von Personen in seinen Vorschlag hinein und will sie durch seinen Vorschlag im Sinne dieses Gesetzes zu Bundesangehörigen machen, welche in der That nicht Bundesangehörige sind nach der gegenwärtigen Lage der Bestimmungen, nämlrch solche Personen und'daraus weist der Ausdruck „Uebernahmeschein ''hin welche zwar ein Staat, weil sie sich eine Zeit lang bei ihm aufgehalten haben, wenn sw ihm von einem andern Staate wegen Verarmung oder aus 25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. sonstigen Gründen wieder zugewiesen werden, übernehmen muß die er aber seinerseits durchaus nicht als seine Staatsangehörigen anerkennt.
Ich glaube nicht, daß es sich empfiehlt, m Bezug auf diese Kategorie von Perfonen im vorliegenden Gesetz eine Bestimmung zutreffen, welche, wenn auch vielleicht nur irrthümlich, dahin gedeutet werden könnte, daß für diese Personen, die eigentlich nirgends eine bestimmte Staatsangehörigkeit nachweisen können, eine Bundesangehörigkeit vorhanden sei, und auf diese Weise den sehr richtigen und bis zu einer gründlichen legislativen Behandlung der Sache unzweifelhaft festzuhaltenden Grundsatz, daß die'Bundesangehörigkeit nur durch die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat bedingt wird, zu verlassen, oder eine Ausnahme davon zu gestatten, zu welcher unzweifelhaft ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich noch auf zwei Amendements zurückkomme, die ich eigentlich schon an einer früheren Stelle hätte erwähnen müsfen.
Das eine ist das Amendement des Herrn Abgeordneten von Dolffs, so viel ich mich erinnere das dritte, welches dahin geht, ebenso, wie der Herr Abgeordnete von Luck beabsichtigt hatte, nur dann die Ausweisung zu gestatten-, wenn der Verarmungsfall innerhalb des ersten Jahres des Aufenthaltes stattfindet.
An Beziehung auf dieses Amendement könnte ich nur wiederholen, was ich bei dem, so viel ich verstanden habe, gleiche Tendenz verfolgenden Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck gesagt habe.
Es ist sodann noch das Amendement des Herrn Abgeordneten Miqusl.
(Mehrere Stimmen: Dr. Löwe.)
Ich spreche von dem Amendement, welches sich auf den tz 9 bezieht und dahin gerichtet ist, daß, die Vorschriften über die Anmeldung der Neuänziehenden nicht bloß den Landesgesetzen, sondern auch den Local-Statuten überlassen werden sollen, und welches, wenn ich mich nicht irre, ich kann mich geirrt haben von dem Herrn Abgeordneten MiquÄ herrührt.
Gegen dieses Amendement würde ich, so weit ich die Sache im Augenblick übersehen kann, wesentliche Bedenken nicht zu erheben haben.
Ich glaube nun am Schluß auf ein Amendement und ich habe das absichtlich bis zum Schluß verschoben eingehen zu müssen, auf welches ich auch eingegangen fein würde, wenn es nicht gestellt wäre nämlich aus Veranlassung einer Resolution, die aus Seite 17 des Commissions-Berichtes von Ihrer Commission vorgeschlagen worden ist, und welche denselben Gegenstand betrifft, auf den sich das unter Nr.
135 der Drucksachen vorliegende Amendement des Herrn Dr. Löwe bezieht.
Ich habe bereits in meinen einleitenden Bemerkungen darauf hingewiesen, daß die Frage, in wie weit der Rahmen des vorliegenden Gesetzes erweitert werden könnte, sowohl unter den verbündeten Regierungen als auch in Ihrer Commission eine sehr eingehende Erörterung gesunden hat.
Diese Erörterung hat sich ganz vorzugsweise mit dem Gegenstände beschäftigt, der sowohl durch das Amendement des Herrn Dr. Löwe, als durch die Resolution Ihrer Commission angeregt worden ist, nämlich mit der sogenannten gewerblichen Freizügigkeit oder mit anderen Worten mit der Frage, ob das vorliegende Gesetz der Ort und die gegenwärtige Zeit die Zeit sei, um durch Herstellung der gewerblichen Freizügigkeit oder vielmehr zum Zweck der Herstellung der gewerblichen Freizügigkeit wesentliche ändernde Bestimmungen in die bestehenden Gewerbe-Gesetzgebungen einzuführen.
Ihre Commission hat diefe Frage aus denselben Gründen verneint, aus welchen sie von den verbündeten Regierungen hat verneint werden müssen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das vorliegende Gesetz zu seiner vollen Wirksamkeit erst gelangen wird, wenn durch eine Aenderung in den bestehenden GewerbeGesetzen auch die gewerbliche Freizügigkeit hergestellt sein wird; ich sage zu seiner vollen Entwickelung, denn in Beziehung auf eine sehr große Anzahl und numerisch vielleicht die größte Anzahl der Betheiligten gewährt das vorliegende Gesetz schon einen sehr bedeutenden Fortschritt gegen den bestehenden Zustand.
Nun ist, wie bemerkt, darüber auch bei den verbündeten Regierungen kein Zweifel gewesen, daß es in hohem Grade wünschenswerth sei, die gewerbliche Freizügigkeit so bald als thunlich herzustellen.
Aus besonderem Anlaß eines von der Königlich Sächsischen Regierung gestellten Antrags hat der Bundesrath Veranlassung gehabt, sich mit dieser Frage eingehend wiederholt zu beschäftigen: er ist aber zu der Ueberzeugung gekon'nnen, daß das vorliegende Gesetz nicht der Ort und die gegenwärtige Zeit noch nicht die 536 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zeit sei, um so einschneidende Bestimmungen zu treffen, wie sie in dem vorliegenden Amendement vorgeschlagen sind.
In Beziehung aus die Frage, auf welchem Wege am zweckmäßigsten die gewerbliche Freizügigkeit herzustellen sei, ob durch Aenderung in der Landes-Gesetzgebung oder durch Erlaß eines Bundes-Gesetzes, haben verschiedene Ansichten obgewaltet.
Die Ansichten haben sich indessen, und ich glaube sagen zu können einstimmig, dahin gestellt, daß gegenüber dem unzweifelhaft vorhandenen Bedürfniß und gegenüber namentlich dem großen Werth, welcher, wie sich das bei wiederholten Discussiönen in dem Reichstage ergeben hat, von dem Reichstage selbst auf die baldige und übereinstimmende Regelung dieser Frage zu legen ist, die Beschreitung des Weges der Bundes-Gesetzgebung der Beschreitung des Weges der Landes-Gesetzgebung vorzuziehen sei.
(Bravo!)
Es ist dabei zweierlei zu unterscheiden.
In einem Theil der Bundesstaaten bestehen Beschränkungen des Gewerbebetriebes, welche aus Privatrechtstiteln beruhen und die unter den Namen der ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, Zwangs- und Bannrechte, Rechte zur Ertheilung gewerblicher Concessionen und Rechte zur Erhebung gewerblicher Abgaben bekannt sind.
Die Regulirungen dieser auf Privatrechtstiteln beruhenden Verhältnisse kann schon aus dem Grunde nicht zum Gegenstände der Bundes-Gesetzgebung gemacht werden, weil es sich hier überall um Entschädigung der Berechtigten handeln wird, und um eine Entschädigung, die der Natur der Sache nach nicht aus Bundesfonds gewährt werden kann, sondern nur aus Landessonds zu gewähren ist.
Dieser Theil der Reform der Gewerbe-Gesetzgebung, welcher wesentlich das Terrain zu präpariren hat für eine gemeinschaftliche Bundes-Gewerbegesetzgebung wird unzweifelhaft den Territorial Gesetzgebungen überlassen bleiben müssen.
Dagegen erscheint es wohl zulässig, den anderen Theil der Gewerbe-Gesetzgebung und zwar denjenigen, aus welchen es im Großen und Ganzen hauptsächlich und nach den im Reichstage gefallenen Aeußerungen und gestellten Anträgen wesentlich auch hier ankommt, nämlich den Theil der Gewerbe Gesetzgebung, der sich beschäftigt mit den im Staatsinteresse für nöthig erachteten Beschränkungen des Gewerbebetriebes, füglich im Wege der Bundes-Gesetzgebung und zwar hoffentlich bald zu erledigen.
Ich greise vielleicht der Discusston vor, aber ich glaube, daß es mir gestattet sein wird, mich schon jetzt über die Resolution zu erklären, die auf Seite 17 des Berichtes von Ihrer Commission vorgeschlagen ist.
Auf diese Resolutton, welche lautet: „den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstag eine allgemeine, auf dem Princip der Gewerbesreiheit gegründete Gewerbe-Ordnung für den Norddeutschen Bund vorzulegen, bin ich mich dahin zu erklären im Stande, daß der Herr Bundeskanzler beim Bundes-Prästdium beantragen wird, ihn zu ermächtigen, der nächsten Session des Bundesraths eine aus der Grundlage der Gewerbefreiheit beruhende Gewerbe-Ordnung für den Norddeutschen Bund vorzulegen.
(Bravo!)
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg noch einen Schlußparagraphen in Antrag gebracht hat, den ich zur Unterstützung stelle und der möglicherweise dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes noch Veranlassung zu einer nachttäglichen Aeußerung giebt.
Er lautet: als letzten Paragraphen hinzuzufügen: „Das Gesetz ttitt im Januar 1868 in Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Wenn ich noch einmal das Wort nehmen darf, so geschieht es, um Ihnen die Annahme dieses Amendements zu empfehlen.
Ich habe in meinem vorigen Vortrage auf den durch das Amendement berührten Punkt nicht hingewiesen, weil mir die Legitimation fehlte und well es schließlich ein Mittel gab, für dies 25.
Sitzung am 21.
October 1867.
Bedürfniß zu sorgen, für welches das Amendement Vorsorge treffen wird.
Es ist namentlich auch mit Rücksicht aus die von Ihrer Commission vorgeschlagenen Aenderungen der ursprünglichen Vorlage allerdings in hohem Grade wünschenswertst daß zwischen der Emanation des Gesetzes und der Ausführung des Gesetzes ein genügender Zeitraum liegt, genügend um-die zahlreichen mit der Handhabung des Gesetzes beauftragten Behörden mit den nöthigen Instructionen zu versehen.
Würde das Amendement keine Annahme finden, so müßte man sich auf die nicht erwünschte Weise Helsen, daß man die Publication des Gesetzes verzögerte und inzwischen Instructionen zu einem Gesetze erließe, welches nicht publicirt ist.
Es ist dies ein Weg, den man schlimmsten Falls einschlagen kann, der aber nicht erwünscht ist und nicht im Interesse der Sache liegt.
Ich kann Ihnen also nur die Annahme dieses Amendements empfehlen.
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet; es sind eingeschrieben: gegen das Gesetz die Abgeordneten.
Dr. Leistner, Dr. Wigard, Dr. Loewe, dafür die Abgeordneten von Zehmen, Miguel, Dr. Friedenthal, Graf Bethusy-Huc, von Einsiedel und von Unruhe-Bomst.
Der Abgeordnete Dr. Leistner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Leistner: Meine Herren, das Gesetz, welches Ihnen vorliegt, enthält, ich gestehe es zu, ein großes Stück Freiheit, welches wir bisher nicht besaßen.
Ich habe auch mit Vergnügen die Zusagen des Herrn Bundes-Commifsarius gehört.
Trotzdem aber glaube ich, daß endlich die Zeit für das Deutsche Volk gekommen sein dürste, ein Recht zu verlangen, welches bei anderen civilisirten Völkern längst realisirt ist.
Es sprechen hierfür rechtliche, volkswirthschaftliche und politische Gründe.
Das Princip der individuellen Freiheit bildet die Grundlage des modernen Staatsrechts.
Fassen Sie dieses Princip näher ins Auge, so werden Sie finden, daß dasselbe nur dann eine Wahrheit ist, wenn dem Bürger das Recht der allseitigen und freien Benutzung seiner Kräfte, die freie Wahl und Ausübung seines Berufs an allen Orten des Staatsgebiets und zu jeder Zeit gewährleistet ist.
Das Recht der freien Bewegung, worunter ich auch wirthschaftliche Freiheit verstehe, ist eine unerläßliche Forderung, welche wir an den Rechtsstaat stellen dürfen.
Was aber vom einzelnen Staat gilt, muß auch vom Bundesstaate gelten, wenn derselbe in Wahrheit ein Bundesstaat sein soll.
Denn das Wesen des Bundesstaates beruht ja eben in der Gemeinsamkeit der Interessen, der Gemeinsamkeit der Rechte und Pflichten seiner Bürger.
Es ist daher dieses Recht der freien Bewegung auch anerkannt in den Bundesstaaten der Schweiz und der Amerikanischen Union.
Bei unserem Bundesstaate kommt noch hinzu die große Thatsache der einen Nationalität.
Ich verlange daher das Recht der freien wirthschaftlichen Bewegung auf Grund des modernen Staatsrechtes und verlange es als dem Wesen unseres Bundesstaates, welcher aus einheitlicher Nationalität beruht, entsprechend.
Ich fordere aber dieses Recht auch aus volkswirthschastlichen Gründen als eine Bedingung der wirthschaftlichen Existenz der Individuen, als eine Bedingung des nationalen Wohlstandes selber.
Ein volkswirthschaftlicher Schriftsteller sagt: sowie man über das Recht des Menschen zu arbeiten, was er will, kein Wort zu verlieren braucht, braucht man auch kein Wort darüber zu verlieren, wo und wie er arbeiten will.
Dieses Recht aber kommt in unserer Gesetzesvorlage nicht zur vollen Geltung.
Wir haben dagegen bloß die Versprechung des Herrn BundesCommissars.
Es ist aber unbestreitbar, daß die Ausübung irgend eines Berufes und Geschäftes, welches einen dauernden Aufenthalt an irgend einem Orte mit sich bringt, nur dann von Erfolg ist, wenn dem betreffenden Unternehmer die Gewißheit zusteht, daß er den Platz, welchen er frei gewählt hat, nicht wider Willen zu verkästen genöthigt wird.
Jede Schranke, welche diesem Rechte entgegensteht, halte ich für verwerflich, sowohl in Bezug auf den Arbeitsgeber als auch auf den Arbeitsnehmer, in Bezug auf den Fabrikanten ebensowohl, als den einfachen Arbeiter, welcher nichts als seine Arbeitskraft verwerthen will.
Der Gesetzesvorwurf läßt aber Schranken noch bestehen ich erinnere nur an die Bannrechte und Privilegien und daran, daß er dieses Recht der freien Bewegung noch der Particular-Gesetzgebung unterwirft.
Ich verlange das Recht der freien Bewegung aber auch im Interesse des Wohlstandes des gesammten Volkes.
Denn der ungehemmte Umlauf aller producirenden materiellen und geistigen Kräfte, ihre Ansammlung und Verthei »537 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lung nach ihren eigenen Gesetzen und Bedürfnissen ist der Haupthebel der wirthschäftüchen Bewegung der Völker, welcher nicht ungestraft verletzt wird.
Nur mit dieser vollen wirthschastlichen Freiheit ist die Möglichkeit gegeben, daß die Bewegung und Ausgleichung der Arbeitskräfte naturgemäß stattfinde und hiermit auch die Production naturgemäß sich entwickele, nur hiermit kann sich das große Gesetz der Nachfrage und des Angebots auf dem Arbeitsmarkte geltend machen.
Nur mit dieser Freiheit findet ein naturgemäßes wirthschaftliches Zu- und Abströmen der Arbeitskräfte und Capitalien je nach Bedarf statt.
Diese Freiheit ist in dem Entwurf nicht vollständig gewahrt, es ist mit einem Worte die Freiheit der nationalen Arbeit nicht garantirt.
Wenn Amerika in wenigen Jahrzehnten eine so riesige wirthschastliche Entwickelung genommen hat, so hat dies vorzüglich darin seinen Grund, daß in jenem Lande das Recht der freien Bewegung so zu sagen unbegrenzt besteht.
Ein Gleiches, meine Herren gilt von der Schweiz, seitdem sie ihre großen Reformen von 1848 durchgeführt hat.
Ich könnte noch andere Beispiele anführen, könnte auf England und Belgien hinweisen, will aber hier nur aus unserer eigenen Geschichte aus eine Thatsache aufmerksam machen, auf die freien Städte des Mittelalters.
Was hat diese Städte groß und blühend gemacht
es war vorzüglich das Recht des freien Zuges, das sie besaßen, das sie als ein Palladium betrachteten und welches sie nie vergaßen, sich von den neugewählten Kaisern bestätigen zu lassen; lesen Sie die Urkunden dieser Städte, so werden Sie dieses Recht ausdrücklich erwähnt finden und so lange diese Städte dasselbe behaupteten und demselbensreienLausließen, warenfiegroße blühende Städte.
Als aber mit dem unglücklichen Hause Habsburg die Territorialhoheit sich entwickelte und sich in die Gesetzgebung ein kleinlicher, egoistischer und engherziger Geist einschlich; als dieser Geist sich auch über die Städte ergoß und diese sich gegen den freien Zug wendeten, als aus ihren Zünften und großen Korporationen der freie Geist entwich, der einst in ihnen gewaltet hatte da sanken diese Städte und blüheten im günstigsten Falle stationär.
Erst in neuerer Zeit, als die Fesseln des freien Zuges wieder gemildert wurden, erst da hoben sich diese Städte wieder.
Meine Herren, ich habe noch einen politischen Grund, weshalb ich die volle freie Bewegung wünsche.
Durch die Kleinstaaterei, welche den politischen Spießbürger mit seinen Kirchthurminteressen großzog, welche die Deutsche Ausländerei geschaffen hat und die nationale Arbeit in ihr Dutzend von Quadratmeilen Grenze zu bannen suchte, durch diese Kleinstaaterei ist unserem Volke der nationale Sinn, das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit zum guten Theile verloren gegangen.
Wenn die Kleinstaaten, wie man behauptet und wie ich nicht längnen will, auch manches Gute geleistet haben, so wird doch all dieses Gute in meinen Augen durch die eine Sünde ausgewogen, daß sie im Volke den nationalen Sinn verkrüppelten und es gelegentlich darauf anlegten, bei der Jugend schon in der Schule diesen Geist niederzudrücken, und ich nehme hiervon Keinen aus, auch den nicht, der neulich in dieser Versammlung sehr taktvoll mit einem Neste verglichen wurde; ich nehme auch ihn nicht aus, trotz aller kleinstaatlich-patriotischen Entrüstung und trotz aller schottischen Sprüchwörter.
Meine Herren, diesen nationalen Sinn, dieses Bewußtsein der Zusammengehörigkeit wieder zu beleben, ich glaube, das ist die Ausgabe eines jeden Deutschen Patrioten, es ist auch die Ausgabe dieses Hohen Hauses.
Als ein gewaltiges Mittel aber, um diesen Sinn wieder zu beleben, halte ich eben gerade die wirthschastliche Freiheit.
Und, meine'Herren, Sie werden, indem Sie dem Volke dieses Recht geben, und möglichst bald geben, am ersten das erreichen, was wir Alle zu erreichen suchen.
Wenn Sie diesen nationalen Sinn wieder erregen und erwecken, dann wird die Deutsche Nation wieder werden,, was sie war, eine große und mächtige Nation!
Meine Herren, wenn der Herr Bundeskanzler uns versprochen hat, daß ein solches Gesetz in der nächsten Session vorgelegt werden solle, so halte ich das für ein Versprechen, an welches wir glauben müssen.
Aber ich hätte gewünscht, es wäre uns schon in dieser Session ein Gesetz über die volle wirthschastliche freie Bewegung vorgelegt worden, und wenn ich für den Gesetzentwurf stimme, so acceptire ich denselben blos als eine Abschlagszahlung; ich acceptire denselben blos in der Hoffnung, daß das Versprechen, welches uns der Herr Bundes-Commissar gegeben hat, auch wirklich in der nächsten Session ausgeführt werde, daß uns ein Bundesgewerbegesetz auf freiheitlicher Basis ruhend, vorgelegt, werde.
Und hiermit wird, wie ich hoffe, ein 25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
Grundstein gelegt werden auch für die politische Entwickelung unseres Volkes.
Denn für den Welterblickenden ist die wirthschastliche Freiheit eine Basis der politischen Freiheit der Völker, und auch in dieser Hinsicht begrüße ich daher die Zusage des Herrn Bundes-Commiffars.
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Meine Herren, gestatten Sie mir als Mitglied der Commission, die gutachtlichen Vorschläge derselben, namentlich auch gegenüber den verschiedenen eingebrachten Unteranträgen und Verbesserungsanträgen hier zu vertreten.
Das Princip der Freizügigkeit, oder vielmehr der persönlichen Freizügigkeit, um mich hier correcter noch auszudrücken, ist das Alpha jeder volkswirtschaftlichen Entwickelung eines jeden Staats.
Es ist die Basis für dieselbe, und ich glaube, über das Princip selbst herrscht in diesem Saale so wenig Meinungsverschiedenheit, daß ich wohl annehmen darf, daß über die Nothwendigkeit der Durchführung dieses Princips kaum eine Verschiedenheit der Ansichten stattfindet, und ich also über das Princip selbst mich nicht weiter zu verbreiten brauche.
Allerdings umfaßt die Gesetzgebung über die persönliche Freizügigkeit nicht das ganze Gebiet uurthschastlicher freier Bewegung, die ein Staat für seine Entwicklung bedarf.
Es ist nothwendig, daß mit den Bestimmungen über die persönliche Freizügigkeit auch unmittelbar zusammenhängen die Bestimmungen über die gewerbliche Freizügigkeit, über Heimathsrecht und Staatsbürgerrecht.
Daß unter diesen Gesetzen ein innerer Zusammenhang bestehe, das hat die Commission so wenig verkannt wie der Herr Abgeordnete Dr. Leistner, der das Gesetz eigentlich nur um deswillen angriff, weil nicht auf einmal Alles gewährt werden könne.
Die Hauptstreitfrage auch in den Berathungen der Commission konnte sich also nur darüber bewegen: in wie weit bereits in das vorliegende Gesetz Bestimmungen aus den anderen von mir bezeichneten Gebieten hineingezogen werden können.
Die Meinungen gingen darüber auseinander, und selbst der tz 1, wie die Commrssion denselben anzunehmen vorschlägt, ist schon eine Art von Compromiß zwischen den darüber obwaltenden verschiedenen Ansichten.
Wir haben uns endlich dahin vereinigt, in dem § 1 zwar weitergehende Bestimmungen zurückzuweisen, aber doch diejenigen Hauptgesichtspunkte aufzunehmen, die als die unmittelbarsten Consequenzen der persönlichen Freizügigkeit erscheinen und zunächst auch Jedem, der das Gesetz in die Hand nimmt, die Fingerzeige zu geben, was vorzugsweise durch dieses Gesetz erreicht wird und erreicht werden soll.
Von Seiten des Herrn Vorsitzenden des BundeskanzlerAmts sind allerdings Bedenken erhoben worden gegen das dritte Alinea, doch aber nur Bedenken, die darauf hinausgingen, daß dieses Alinea eigentlich selbstverständlich wäre.
Von unsrer Seite ist es nur eben, wie ich bemerkt habe, als eine Verdeutlichung, als ein Fingerzeig für Diejenigen aufgestellt worden, die dasselbe zu handhaben oder darauf sich zu beziehen genöthigt sind.
Wenn nun zunächst ins Auge zu fassen sein wird, welche wesentliche Rechte gewährt das Gesetz, so habe ich zunächst -daraus hinzuweisen, daß es erstlich also das Niederlassungsrecht gewährt neben dem vorübergehenden Aufenthalt, der darin mit liegt, und gerade dieses Recht für die arbeitende Bevölkerung von größerem Werthe ist, indem sie dadurch ihre Arbeitskräfte besser an den Markt bringen kann, als wenn ihr der Aufenthalt und die Niederlassung in den verschiedenen Territorien des Norddeutschen Bundes mehr oder weniger erschwert wird.
Gerade für die arbeitende Klasse ist das vorliegende Gesetz in erster Linie wichtig; für Rentiers brauchten wir ein solches Gesetz nicht zu geben, denn die nimmt jedes Land auch ohne Freizügigkeitsgesetz gern auf.
Die zweite wichtige Verbesserung, die der Entwurf bringt, besteht darin, daß die Ansässigmachung überall erleichtert wird.
Es bleibt also nur eigentlich noch dasjenige Gebiet näher zu betrachten, was in den handwerksmäßigen Gewerbebetrieb fällt.
Es ist hier allerdings richtig, daß der Gesetzentwurf noch nicht die volle freie Bewegung bietet, indessen, meine Herren, muß ich doch bitten zu erwägen, daß erstlich der eigentlich zünftige Gewerbebetrieb doch nur ein enger ist, der nicht alle Gewerbsthätigkeit umfaßt, namentlich nicht die große Industrie, eben so wenig diejenigen kleineren gewerblichen Beschäftigungen, die nicht einmal unter die zünftigen Handwerker gerechnet werden; daß ser538 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ner Beschränkungen der Art nur noch in wenigen Territorien des Norddeutschen Bundes vorhanden sind, daß also durch Einführung der persönlichen Freizügigkeit durch den vorliegenden Gesetz-Entwurf bereits auch ein großes Feld für die gewerbliche Freizügigkeit geöffnet wird.
Hierzu kommt noch, daß ausdrücklich nach unsern Commissions-Vorschlägen die Niederlassung weder durch eine Bezugnahme auf das Glaubensbekenntniß des Anziehenden gehindert werden kann noch auch als Bedingung hingestellt werden darf, daß er vorher in eine Gemeinde eintreten müsse.
Es stimmt das überein mit § 3 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Der letztere Punkt ist aber allerdings namentlich von ganz einschneidender Wirksamkeit, und ich läugne gar nicht, daß es gerade dieser Punkt gewesen ist, der mich lange hat zögern lassen, ob ich dem Commisstonsvorfchlage beitreten solle oder nicht.
Es enthält nämlich der Comrmssionsvorschlag in der letzten erwähnten Bestimmung, daß nämlich zur Niederlassung, zum Gewerbebetrieb und zur Erwerbung von Grundeigenthum künftighin nicht mehr die Aufnahme in die betreffende Ortsgemeinde erforderlich sein soll in diesem anscheinend unscheinbaren Worte einen tiefen Einschnitt namentlich und vor allen Dingen in die städtischen Verhältnisse, in die Städte-Ordnung und selbst in den Finanz-Haushalt der einzelnen Städte; die Folge davon wird sein, daß die Zahl derer, die das Bürgerrecht gewinnen, immer mehr zusammenschrumpft, daß die Körperschaften der Bürgerschaft in den Städten in sich zusammenschmelzen, daß sich nach und nach zwei verschiedene Klassen der Bevölkerung in den Städten bilden derjenigen, die Grundbesitz haben und Gewerbe betreiben, ohne Bürger zu sein, und der Bürger, daß die Zahl derer, die zu städtischen Aemtern, namentlich unentgeltlich zu verwaltenden, sich bereitwillig finden lassen, immer mehr zusammenschrumpft, daß bald die Klasse der wirklichen Bürger als eine Ausnähmeklaffe, eine bevorrechtigte Klasse dastehen wird, die sofort wieder den Angriffen der andern ausgesetzt sein wird: und so werden wir bald in einem gewissen Kreislauf der Dinge wieder auf den Punkt zurückkommen, wo wir jetzt stehen, nämlich daß alle, auch diejenigen, die bis dahin nicht genöthigt waren, das Bürgerrecht zu gewinnen, verlangen werden, die Gemeindeangehörigkeit ertheilt zu erhalten und in die Bürgerschaft einzutreten.
Indeß es mag das gewisse Unzuträglichkeiten im Lause der Dinge mit sich führen, so steht doch auch nach meiner Ansicht das Princip der persönlichen Freizügigkeit so hoch, daß dagegen jene Bedenken zurücktreten müssen, da die Freizügigkeit in manchen Territorien außerdem nicht durchführbar wäre.
Ich habe bereits erwähnt, welche wichtigen Rechte, welche Fortschritte der Gesetz-Entwurf bietet, und nach diesen von mir ausgesprochenen Ansichten muß ich und kann ich nur dringend den Herren empfehlen, den Commisstons Anträgen beizutreten und nicht aus die Fluth von verschiedenen Amendements einzugehen, die wir heute noch von Minute zu Minute sich mehren gesehen haben.
Es ist in der That schwer, über diese Amendements, die im letzten Augenblicke eingebracht worden sind, zu sprechen, da sie nicht einmal schriftlich den einzelnen Mitgliedern der Versammlung vorgelegen haben, und man also ihre Tragweite sehr schwer oder zum Theil gar nicht ermessen kann; wir laufen aber, wenn wir auf diese Amendements eingehen wollen, häufig Gefahr, in Verhältnisse einzuschneiden, wo wir die Tragweite des Beschlusses, den wir fassen, nicht vollständig ermessen können.
Ich kann mir daher nur erlauben, einzelne gestellte Verbesserungs-Anträge noch einzugehen, die eits früher uns vorgelegen haben.
Es ist dies namentlich zunächst der Antrag unter Nr.
120.
Die Herren Antragsteller beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Sitzungsperiode ein Gesetz über das Heimathsrecht vorzulegen.
Nun, meine Herren, an und für sich wird sich gegen einen solchen Antrag wenig einwenden lassen, da es nicht zu verkennen ist, daß gerade das Heimathsrecht und die Bestimmungen über dasselbe in den einzelnen Norddeutschen Bundesterritorien einen ungeheuren praktischen Einfluß auf das Recht der Freizügigkeit und seine Verwerthung ausüben.
Der Commission hat bereits ein ähnlicher Antrag vorgelegen.
Wir sind nicht aus denselben eingegangen aus dem Grunde, weil wir uns sagen mußten, die Bestimmungen über das Heimathsrecht, wenn dasselbe für den Norddeutschen Bund soll geregelt werden, hängen innig zusam25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. men auch mit den Bestimmungen über das Staatsbürgerrecht, wir aber Bedenken trugen, schon jetzt immer noch mehr und mehr Anträge an das Hohe Bundespräsidium zu bringen, namentlich in Fragen, wo wir uns sagen mußten, sie sind die einfachen Consequenzen der schon bereits uns vorliegenden gesttz'lichen Bestimmungen, die wir heute berathen, und die Sache wird von selbst kommen, eine Erinnerung also uns nicht nöthig schien.
Dennoch will ich aber durchaus nicht verkennen, gerade namentlich die Regelung der heimathsrechtlichen Bestimmungen eine dringende Nothwendigkeit ist.
Sie sind namentlich um deswillen ein Haupthinderniß der Freizügigkeit, weil außerdem, wenn dieselben nicht gleichmäßig und zweckmäßig geregelt sind, die einzelnen Gemeinden ein zu großes Interesse haben, auf alle Wege sich gegen die Zuziehung von Personen zu stemmen, deren Vermogensverhältniffe ihnen entweder unbekannt sind oder zweifelhaft erscheinen, das ist nun aber gerade der größte Theil der fluctuirenden Bevölkerung.
Namentlich möchte ich glauben, daß die Bestimmung, welche die Preußische Gesetzgebung hier aufstellt, nämlich der sogenannte Unterstützungswohnsitz, eines der bedenklichsten Hemmnisse dek praktischen Durchführbarkeit der Freizügigkeit ist, denn gerade dadurch, daß in kurzer Zeit eine Gemeinde Gefahr läuft, den betreffenden Einziehenden aus ihrer Tasche unterstützen zu müssen, werden sie aufgefordert, möglichst jeden Einzug zu hindern, und wenn sie sich 'auf dem Lande auch nur untereinander bereden, chm kein Quartier zu vermiethen.
Es wird also wohl aus eine andere Basis der Heimathsgesetzgebung zurückgegangen werden müssen, wenn wir die persönliche Freizügigkeit wirklich praktisch wollen werden lassen, und namentlich auf die Bestimmung, daß Jeder ein bestimmtes persönliches Heimathsrecht in einem bestimmten Orte hat, dergestalt, daß er auch berechtigt ist, von der Heimachsgemeinde im Nothfalle die nöthige Unterstützung zu fordern und dabei namentlich die Geburt und nach Befinden die Ansässigkeit entscheidet, vorbehaltlich einiger gewisser nothwendiger Modifikationen.
Ich komme nun in Verbindung hiermit auf den Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten von Luck (Nr.
138 der Drucksachen).
Der Herr Vorsitzende des Bundeskanzler-Amts hat in der Hauptsache bereits darauf geantwortet, und hat dargelegt, in welcher Hinsicht die vou Herrn von Luck gestellten Anträge nicht annehmbar erscheinen.
Ich möchte nur den Herrn Antragsteller noch daraus aufmerksam machen, daß namentlich sein Antrag zu § 4 dahin führen würde, die Wirksamkeit der Freizügigkeit großentheils illusorisch zu machen, denn wenn schon nach einem Jahre gewissermaßen die Möglichkeit der Ausweisung im Verarmungsfalle verjähren soll, so haben die Gemeinden das allergrößte Interesse, jeden möglichen Einzug solcher Personen zu verhindern zu suchen, die ihnen möglicherweise eine gewisse Last zuzuführen scheinen.
Ueberhaupt muß ich bekennen, daß die Anträge des Herrn von Luck mir wenigstens sehr schwer verständlich gewesen sind, sie beruhen ganz speciell auf der altpreußischen Gesetzgebung, die mir auch in dieser Frage nicht überall ganz so leicht verständlich zu sein scheint.
Für uns Andere, die diese altpreußische Gesetzgebung nicht kenne », möchte ich glauben, sind sie eigentlich unfaßbar; sie sind nur erklärbar und verständlich, wenn man das neuerdings mehrfach vertheilte Schriftchen des Herrn von Flottwell zur Hand nimmt und sich daraus den Commentar heraussucht.
Indessen scheint es mir, um es kurz zu erwähnen, daß dies Schriftchen allerdings auf einer falschen Voraussetzung beruhtnämlich daraus, daß in den zwischenstaatlichen Verhältnissen, welche die Gothaer Convention vom Jahre 1851 regelt, der Preußische Unterstützungswohnsitz, wie ihn die innere Preußische Gesetzgebung kennt, entscheidend sei.
Merkwürdig wäre es allerdings, wenn von Seiten der Preußischen Regierung erst jetzt bemerkt wäre, nachdem die Gothaer Convention doch schon im Jahre 1851 geschloffen ist, daß Preußen eigentlich Huusi das Landarmenhaus für den ganzen Norddeutschen Bund wäre, wie jenes Schriftchen ausführt, während bis jetzt diese Verhältnisse nicht herausgetreten sind und unmöglich doch auch bei der Berathung des jetzt vorliegenden Gesetz-Entwurfs solche Verhältnisse der Preußischen Regierung hätten entgehen können.
Ich komme nun zu den Anträgen unter Nr.
135.
Dieselben sind darauf gerichtet, insbesondere einzelne Grundsätze der gewerblichen Freizügigkeit in den Entwurf hineinzuziehen.
Ich muß mich auch gegen diese Anträge aussprechen.
Daß überhaupt die gewerbliche Freizügigkeit in nächster Zeit ihrer Regelung entgegengeht, haben Sie aus dem Munde des Herrn Vor »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
539 sitzenden des Bundeskanzler-Amtes vorhin bereits gehört, welcher dem aus eine derartige Gesetzgebung gerichteten Antrage der Commission beitrat.
Was aber die Frage betrifft, ob es gerathen sei, die von den Herren Dr. Löwe und t) r. Wigard vorgelegten Anträge in den Gesetz-Entwurf, der jetzt zur Berathung vorliegt, aufzunehmen, so habe ich speciell darüber noch Folgendes zu bemerken.
Der erste Satz: „Das den Zünften oder Innungen zustehende Recht, Andere von dem Betriebe eines Gewerbes auszuschließen, wird aufgehoben; desgleichen das Verbot, Gewerbe und Handel aus dem Lande zu treiben ''enthält unter Umständen, je nach der Verfassung der einzelnen betreffenden Bundesterritorien, einen unmittelbaren Eingriff in Privatrechte, den die Herren Antragsteller eigentlich wohl selbst nicht gewollt haben.
Dieser Eingriff tritt namentlich in allen den Fällen ein, wo noch geschlossene Innungen bestehen und zum Eintritt in dieselben gewisse Realitäten erworben werden müssen, wie z.
B. Fleischerbänke, Brodbänke, Schuhmacherbänke u. dergl.
mehr, wie das noch vielfach bei den Jnnungs Verfassungen vorkommt.
Ferner muß ich erinnern, daß das zweite Alinea: „Jeder Gewerbtreibende darf Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter jeder Art in beliebiger Zahl halten.
Hierdurch werden jedoch die wegen Beschäftigung der Kinder zu gewerblichen Zwecken bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht geändert, ganz identisch ist mit den Beschlüssen, die der Reichstag in seiner Mehrheit bei dem sogenannten Coalitionsgesetz gefaßt hat.
Es will mir aber eigenthümlich erscheinen, in zwei gleichzeitig dem Reichstage vorliegenden Gesetzen ganz gleiche, wenigstens materiell ganz gleiche Bestimmungen zu treffen und aus deren Aufnahme zu dringen.
Man kann doch nur in ein Gesetz solche Bestimmungen ausnehmen, nicht aber in zwei zu gleicher Zeit vorliegende Gesetze dieselben Bestimmungen.
Wenn ferner ganz unterschiedslos die Gesellen- und MeisterPrüfungen als nicht mehr erforderlich hingestellt werden sollen, so muß ich bemerken, daß doch im Interesse der Sicherheit des Publicums manche Ausnahmen nöthig zu sein scheinen; ich will deren nur zwei erwähnen: die Baühandwerker und die Hufschmiede, welche letztere vielfach thierärztliche Praxis ausüben.
Wenn schließlich noch beantragt worden ist, daß namentlich, und herausgenommen aus allen übrigen ähnlichen Verhältnissen, die ärztliche Praxis vollständig freigegeben werden möge, so scheint mir das doch ein eigenthümliches Unicum zu sein, was wir in das Freizügigkeits-Gesetz aufnehmen sollen.
So viel mir bekannt, sind ohnehin schon zwischen den verschiedenen Regierungen des Norddeutschen Bundes Verhandlungen im Gange, um den Aerzten die Praxis überall frei zu gestatten, die ganze Frage dürste sich also ohnehin bald erledigen; es handelt sich nur, so viel ich weiß, darum, die Prüfungs-Bedingungen gleichmäßiger zu gestalten.
Wenn aber die Herren Antragsteller nur allein die Aerzte herausreißen und denselben die Freizügigkeit durch einen besonderen Passus salviren wollen, muß ich darauf hinweisen, daß die Aerzte zwar eine sehr wichtige Berussclasse unter den wissenschaftlichen Gewerbetreibenden sind, aber nicht die einzige, die in Frage kommen kann.
Mit demselben Recht würde man dasselbe beanspruchen müssen für Thierärzte, Hebeammen, Lehrer und Geistliche, die ein Institut gründen wollen, und dergleichen mehr, überall würde man dieselben Gründe anführen können, wie hier für die Aerzte.
Also warum hier eine eigenthümliche einzelne Bestimmung herausgreifen, die wirklich total in gar keinem Zusammenhange mit dem Gesetze steht.
Nun, meine Herren, welche Gesetzgebung sollen wir denn überhaupt erhalten, wenn wir nur um einzelne Theile der gewerblichen Freiheit durchzuführen, einzelne Principien, einzelne Stücke aus der ganzen Materie, die doch geordnet werden muß, um die gewerbliche Freiheit durchzuführen, herausgreifen und sie bald zu dem einen Gesetz und bald zu dem andern Gesetz hinzuwerfen; nach meiner Ansicht kann dadurch nur eine lückenhafte, zerrissene und mangelhafte Gesetzgebung entstehen.
Ich muß aber bekennen, ich habe andere Begriffe über die Art und Weise, wie die Gesetzgebung zu behandeln ist, mit meinen Ansichten über dieselbe würde ein solches Verfahren nicht übereinstimmen können.
Er ist auch gar nicht so unbedenklich, in Einzelgesetze einzelne Bestimmungen hineinzuwerfen, denn wenn es später zu einer gründlichen und vollständigen Ordnung der betreffenden Materie kommen soll, so entsteht die sehr wichtige Frage, ob die in die früheren Gesetze aufVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
genommenen Punkte als unbedingt maßgebend anzusehen sein sollen, oder ob doch dabei wenigstens im Hintergründe die Zulässigkeit einer Modifikation in Aussicht genommen werden kann und in Aussicht genommen worden ist.
Gewöhnlich wird nun noch die Dringlichkeit hervorgehoben, die Dringlichkeit dafür, daß einzelne Principien der gewerblichen Freiheit schon jetzt an diesem Reichstage festgestellt werden sollen.
Ich muß dem entgegenhalten, haß ich überhaupt die Dringlichkeit für eine unordentliche, zerrissene Gesetzgebung nirgends und unter keiner Bedingung anerkennen kann.
Es wird aber auch wirklich gar nichts dadurch gewonnen, denn die Herren, die jetzt diese einzelnen Theile der gewerblichen Freizügigkeit, diese einzelnen Bestimmungen in das vorliegende Gesetz oder schon früher in das sogenannte Coalitionsgesetz aufgenommen zu sehen gewünscht haben, die geben ja selbst zu, daß ein gewisser Spielraum gelassen werden muß, bis diese Principien wirklich durchgeführt werden können gegenüber den noch in vielen Territorien des Norddeutschen Bundes bestehenden Einzelverhältnissen.
Da, wie die betreffende Zusage von Seiten des Herrn Vorsitzenden des Bundeskanzler-Amtes ertheilt worden ist, dem nächsten Reichstage bereits eine vollständige Gewerbe-Gesetzgebung vorgelegt werden soll, so kann ich die geehrte Versammlung nur bitten, alle diese Anträge einfach abzulehnen und es bei den Vorschlägen der Commission zu belassen, von denen Sie wissen, daß sie bereits im Wesentlichen die Zustimmung der Hohen Bundesregierungen erlangt haben.
Das Gefährlichste für das Gesetz ist die Fluch sich kreuzender, theils paralell lausender, theils sich widersprechender Amendements.
Damit können wir unser Gesetz nur verderben und es unbrauchbar machen.
Wer also den ersten Schritt zur volkswirthschaftlichen Entwickelung des Norddeutschen Bundes in seiner Gesammtheit, und zur Ausgleichung der in demselben noch vorwaltenden sehr verschiedenen Gesetzgebungen, wer also diesen ersten Schritt zu diesem Ziele thun will, der nehme das Gesetz an, wie die Commission es bevorwortet hat, und lehne alle Amendements ab.
Thun Sie das, meine Herren, nicht um der Starken willen im Norddeutschen Bunde, das heißt um derenwillen, die bereits in der einschlagenden Gesetzgebung so weit vorgeschritten sind, daß ihnen der Uebergang zu der gewerblichen Freizügigkeit nach den Vorschlägen, die von den Herren Abgeordneten Wigard und Löwe gestellt worden sind, ein Leichtes sein würde; thun Sie das aber um der Schwachen im Bunde willen, denn wir haben viele Territorien, deren Verhältnisse Sie bereits durch dieses Freizügigkeitsgesetz wesentlich umändern, und wollen Sie nun noch mehr hinein mischen, dann stürzen Sie die Verhältnisse derselben geradezu auf den Kopf.
Es würde dies ein Verfahren sein, das vom gesetzgeberischen Standpunkte aus und aus den billigen Rücksichten, die wir auf die übrigen Glieder des Bundes zu nehmen haben, nicht zu rechtfertigen sein würde.
Ich als Sachse hätte das größte Interesse, wenn die gewerbliche Freizügigkeit sofort eingeführt würde, weil wir sie haben und ich wohl wünschte, daß das, was wir Dem gewähren, welcher zu uns zieht, auch unseren Angehörigen auswärts gewährt werden könnte.
Aber trotzdem bitte ich nochmals: Lehnen Sie die Amendements ab, nehmen Sie die CommissionsVorschläge an, so wie sie sind.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Ich werde mich eben so wie der Sprecher vor mir ohne Excurstonen auf allgemeine staatsrechtliche uud politische Fragen an den Gesetz Entwurf halten und mit wenigen Worten die Anträge motiviren, welche von unserer Seite gestellt worden sind.
Ich bemerke zunächst, daß, wenn der geehrte Sprecher vor mir gesagt hat, wie man über das Princip selbst in diesem Hause einverstanden sei, ich erklären muß, daß dennoch in diesem Principe eine wesentliche Verschiedenheit zwischen ihm und uns vorherrscht.
Der geehrte Sprecher vor mir hat nämlich fortwährend seine Stellung zu dem Gesetze klar zu machen, nur von persönlicher Freizügigkeit gesprochen.
Meine Herren, das Gesetz trägt aber nicht die Ueberschrist: „Ueber die persönliche Freizügigkeit '', sondern es soll darnach ein Gesetz über die Freizügigkeit überhaupt sein.
Und es sollte Niemandem, meine Herren, hierbei der Gedanke beikommen, daß, wenn von Freizügigkeit die Rede ist, nur davon die Rede sei, persönlich sich bewegen zu können, d. h. so frei zu sein, wie ein Vögel iy der Luft und nach der 79 540 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
Vorlage dieses Gesetzes würde sich für manche Staaten, nament- lich sür solche, welche noch Zunftzwang, Bann- und Real-Rechte aller Art haben, ein Mehreres im Allgemeinen nicht bieten, als diese Vogelfreiheit.
Um die Freizügigkeit zu einem wesentlichen und werthvollen Acte der Gesetzgebung zu gestalten, gehört zuerst die Bedingung, sich aufhalten und niederlassen zu können,, wo man will, es gehört aber wesentlich ferner dazu, daß Aufenthalt und Niederlassung die Gelegenheit bieten, die uns gegebenen geistigen und leiblichen Kräfte auch vollständig auszunutzen an dem Orte, wo man sich niederläßt, und endlich gehört dazu, daß ausreichende Garantien geboten werden gegen die Wegweisung aus einem Orte ohne ein bestimmtes Gesetz.
Nur in diesem Sinne wird der Begriff der Freizügigkeit im Allgemeinen und im Leben unseres Volkes aufgefaßt.
Was nun die erste Bedingung anlangt, so wird Ihnen sie zwar im Gesetz allerdings im Allgemeinen, wie auch nach den Vorschlägen der Conmmsion gewährt; aber, meine Herren, in Bezug auf tz 2 ist zu bemerken, daß selbst der persönliche Aufenthalt wieder seine Beschränkungen findet und ziemlich umfängliche; denn hier ist kein Unterschied gemacht, aus welchem Grunde die Bestrafung erfolgt ist, kein Unterschied, ob sie eine Polizeistrafe ist und sei sie auch die geringfügigste Polizeistrase, welche einem unbedeutenden Vergehen gefolgt ist, oder ob sie eine Criminalstrafe sei; und in letzterer Beziehung wieder kein Unterschied, ob die Strafe ein politisches Verbrechen betrifft oder ein gemeines, ein entehrendes Verbrechen; und, meine Herren, auf diese Unterscheidung würden wir um so mehr einiges Gewicht zu legen haben, als das von den Regierungen selbst erlassene Wahlgesetz eine solche Unterscheidung sanctionirt hat, also mit Bestimmtheit vorauszusetzen ist, daß der Gesetzgeber wohl eingesehen hat, es bestehe hier ein wesentlicher Unterschied.
Gehört die Frage der Aufenthalts-Beschränkungen auch selbst bezüglich derer, welche wegen Bettelns davon betroffen werden, in sofern zu den streitigen Fragen, als eine solche Beschränkung gerade zur Unmöglichkeit der Ergreifung eines redlichen Gewerbes führen kann, so hat, meine Herren, unsere jüngste Vergangenheit Ihnen genug Gelegenheit geboten, die Wahrnehmungen zu machen, wie man gar oft nachsichtiger gegen Vagabunden, als gegen solche war, welche aus politischen Rücksichten irgend eine Strafe einmal erlitten haben.
Dann, meine Herren, was den zweiten -Punkt anlangt, die ungehinderte Erwerbung von Grund-Eigenthum, so hat der geehrte Sprecher vor mir die Befürchtung aufgestellt, als ob dadurch eine bedeutende Verringerung der Städte-Bürger eintrete und dadurch die Ausübung politischer Rechte aus einen immer kleineren Kreis von Berechtigten beschränkt werde.
Ich gebe zu, meine Herren, daß, wenn die Erwerbung des Grund-Eigenthums nicht mehr an die gleichzeitige Erwerbung des Bürgerrechts gebunden ist, dadurch in Bezug auf die Einnahmen der Städte ein nicht unwesentlicher Ausfall eintreten und daß folgerichtig auch eine Verringerung der Zahl der Bürger stattfinden könne.
Aber, meine Herren, wer will behaupten, daß alle Bedingungen, welche jetzt in den Städten als Erfordernisse sür Erlangung des Bürgerrechts bestehen, und den Kreis der Bürger beschränken, so fortbestehen müssen, wie sie jetzt noch bestehen
Warum kann die Erwerbung des Bürgerrechts nicht an liberalere Bestimmungen geknüpft und dadurch der Kreis der Bürger ausgedehnt und der Ausfall in den Einnahmen, der durch die Freiheit in der Erwerbung des GrundEigenthums hervorgerufen wird, wiederum ausgeglichen werden
Das scheint mir also ein Bedenken zu sein, welches zu der Ablehnung unseres Antrages nicht bestimmen kann.
Wesentlicher, meine Herren, ist nun allerdings das Auseinandergehen unserer Ansichten in Beziehung aus den Punkt unter 3.
Die Commission hat zwar anerkannt, daß es nicht hinreichend sei, wollte man es nur Lei dieser von mir Vogelfreiheit benannten persönlichen Freiheit belassen, und daß man wenigstens einigermaßen auf das Gebiet der wirklichen gewerblichen Thätigkeit des Menschen überschreiten müsse; aber, meine Herren, was bietet Ihnen der Commissions-Antrag
Er giebt den Betrieb der Gewerbe und der Hantirungen ausdrücklich nur in soweit frei, als die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen an den einzelnen Orten dies gestatten, das heißt also, meine Herren, mit anderen Worten, auch nach diesem Gesetze wird es in Bezug auf den Gebrauch der Freizügigkeit ziemlich bei dem Verhältniß bleiben, wie es bis jetzt der Fall ist; und das Gesetz wird, wenn es in dieser Gestalt angenommen wird, für den Hauptzweck desselben nur wenig darbieten.
Nach diesem Gesetz wird der auswärtige Bundes-Angehörige, was zum Beispiel namentlich das engere Heimathland, dem ich angehöre, anbelangt, es sehr gut und angenehm haben, weil wir, obgleich andere Schattenseiten Lei uns auch noch genug vorhanden sind, doch auf dem Gebiete der Gewerbe-Gesetzgebung der Zeit Rechnung getragen, fortgeschritten sind und Vorzüge vor anderen Bundesländern besitzen.
Wir haben den Vorzug der Gewerbefreiheit und es ist bei uns der Gewerbthätigkeit ein weiterer Spielraum geboten, als selbst in Preußen dies der Fall ist.
Denn in Preußen besteht noch die Bedingung der Prüfung und demnach, wenn es bei dem Commissions Vorschlag verbleibt, werden die Angehörigen dieser beiden Bundesstaaten nicht mit gleichem Maße gemessen werden.
Wenn der Preuße nach Sachsen kommt, ist er Prüfungen nicht unterworfen, umgekehrt aber, wenn ein Sachse in Preußen sich niederläßt, unterliegt er der Prüfung.
Meine Herren, wenn ich engherzig und particularistisch wäre, so würde ich mich bei dieser Ungleichheit des Maßes, womit hier gemessen wird, zu der Ansicht hinneigen müssen, daß das Gesetz sür uns Sachsen überhaupt nicht annehmbar sei.
Ebenso und noch mehr trifft dies zu, meine Herren, bei den bekannten patriarchalischen Zuständen Mecklenburgs.
Wenn ein Sachse, ein Preuße oder sonst Jemand aus einem Bundeslande, wo Gewerbefreiheit herrscht, in Mecklenburg sich niederlassen wollte, was wird der Erfolg sein
Er wird, wenn er von seinem Gelde leben will, allerdings auch dort seinen Aufenthalt nehmen und von seinem Gelde leben können; aber, meine Herren, von einem Gewerbe-Betriebe kann bei ihm keine Rede sein, weil dort der alte Zunftzwang in vollster und schönster Blüthe mit allen anderen Herrlichkeiten des Mittelalters herrscht.
Gegen solche schreiende Ungleichheit muß ich die Angehörigen meines engerett Heimathlandes in Schutz nehmen.
Meine Herren, es ist meines Erachtens nur ein halbes Vorgehen, nur ein halber Weg, den die Commission eingeschlagen hat.
Wollen Sie für die gewerbliche Freizügigkeit etwäs bieten und ein Freizügrgkeits-Gesetz auch in dieser Richtung geben, so müssen Sie nothwendig auch alle Consequenzen wollen, welche daraus hervorgehen und welche dazu gehören, die Zugsreiheit zu einer Wahrheit zu machen.
Diese vollen und reinen Consequenzen bietet nur allein der Vorschlag, den wir gemacht haben.
Hiernach, meine Herren, müssen Sie alle Hindernisse der Erwerbsthätigkeit nicht halb, sondern vollständig wegschaffen, müssen Sie erklären, daß die Zünfte aufgehoben sind, daß die anderen Rechte, welche noch einzelnen Corporationen zustehen, ebenfalls hinfällig werden.
Meine Herren, man hat in der Commission einen Berg von Schwierigkeiten aufzuthürmen versucht, welche unserem Vorschlage entgegenstehen sollen; aber in der That sehen Sie sich in den Ländern um, wo man zu der Gewerbesreiheit übergegangen ist, sehen Sie nach, ob es wahr ist, daß diese Schwierigkeiten so unüberwindlich und so bedeutend waren.
Ich wende mich zunächst zu einigen derjenigen Rechte, die man ganz besonders im Auge hat, und von denen man sagt, daß man sie nicht unmittelbar, nicht mit einem Federstrich beseitigen könne.
Man meint damit die Bannrechte und die aus besonderen Titeln beruhenden Rechte.
Meine Herren, auch wir stnd weit entfernt, wohlerworbene Rechte mit einem Federstrich beseitigen zu wollen, aber die Länder, wo solche Rechte bestanden und jetzt die Gewerbefreiheit besteht, haben es sehr gut verstanden, in kurzer Zeit sie zu beseitigen, ohne daß den Betheiligten Nachtheile damit erwachsen sind.
Man hat nämlich die Aufhebung der Bann- und Realrechte ausgesprochen und die Frage der Entschädigung regulirt und volle Entschädigung eintreten lassen.
Neben diesen Rechten, meine Herren, giebt es aber eine große Klasse von Vorrechten, welchen ein gleicher Ursprung nicht zur Seite steht, Rechte, die aus dem öffentlichen Rechte beruhen, die Rechte der Zünfte und Innungen.
Meine Herren, wir haben die gewerbliche Freizügigkeit in Sachsen trotz der angeblichen unüberwindlichen Schwierigkeiten zu Wege gebracht, sie ist in anderen Bundesstaaten zu Stande gekommen, und ich sehe nicht ein, warum, wenn, und woraus ich ganz besonders verweise, Preußen in den annektirten Ländern, in Hannover und Hessen, in wenigen Paragraphen eines Gesetzes die ganzen Gewerbebeschränkungen mit einem Federstriche hinwegschaffen konnte, warum der Reichstag diesem vorgezeichneten Weg nicht sollte nachgehen können
Wenn es Preußen dort gethan und erklärt hat: Die Zünfte stnd aufgehoben, die Innungen sind aufgehoben, Gewerbe und Handel sind frei u. s. w-, so frage ich, warum sollen wir aus Mecklenburg warten, bis es diesem endlich genehm ist, in seine vermoderten Zustände gesündere Lust und wenigstens Reichstag des Norddeutschen Bundes 25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
541 einigermaßen einiges Licht der Neuzeit zuzuführen.
Der Reichstag kann eben so gut wie Preußen erklären, daß die gewerblichen Vorrechte und Privilegien aufgehoben feien, da ja dort, wo Entschädigungen berechtigte Forderungen sind, sie auch gewährt werden sollen.
Meine Herren, wir haben nun bei der vorliegenden Gelegenheit noch einen Specialpunkt hervorgehoben.
Er betrifft den ärztlichen Berus.
Meine Herren, fast kein Beruf beruht in gleicher Weife so wie der ärztliche auf der Gleichheit der Wissenschaft und der Praxis und greift in das Leben des Volkes so tief ein, wie der ärztliche, so daß gerade der ärztliche Berus recht eigentlich derjenige ist, bei dem man vor allen anderen die Freizügigkeit ins Leben rufen soll, und stützt sich diese Anforderung namentlich auch auf die Rücksicht für gewisse einzelne Landestheile, in denen gar oft ärztlicher Mangel vorhanden ist.
Gerade deshalb haben wir diesen Specialpunkt hervorgehoben.
Sind es noch andere Berufsarten, welche eine- gleiche Berücksichtigung, eine gleiche Hervorhebung verdienen, so sind wir am wenigsten dagegen, daß auch eine solche Erweiterung noch stattfindet, da wir Antragsteller in unseren Anschauungen ohnedies viel weiter gehen, als unser Antrag, indem wir für vollständige Freiheit auch des wissenschaftlichen Berufs überhaupt sind.
Nun, meine Herren, würde aber, als wesentlicher Einwand gegen die Annahme unseres Antrages noch die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes zu betrachten sein, welcher heute angekündigt hat, daß auf dem nächsten Reichstage eine Gewerbe-Ordnung auf Grundlage der allgemeinen Gewerbefreiheit vorgelegt werden soll.
Meine Herren, ich acceptire dieses Anerbieten dankbar; aber einerseits haben wir gar keine Garantie dafür, ob diese Gewerbe-Ordnung von dem Bündesrath beziehentlich den verbündeten Regierungen auch wirklich angenommen wird, und ebenso haben wir keine Garantie dafür, wie lange es fortdauern wird, bis eine solche Gewerbe-Ordnung zur Ausführung kommt.
Andererseits steht auch dem Gewicht dieser Erklärung, meine Herren, der formelle Grund entgegen, daß es sich hier nicht um ein Gewerbegesetz, sondern um ein Freizügigkeitsgesetz und also um die Bedingungen handelt, welche zu erfüllen sind, um die Freizügigkeit zur Wahrheit zu machen, und daß hierher die Beseitigung der Hindernisse gehört, welche der Freizügigkeit entgegenstehen.
Hierauf ist aber unser Vorschlag gerichtet und folglich gehört er hierher.
Endlich der dritte Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit zu lenken habe, ist der, daß, wenn ein Bundesangehöriger sich an einem Orte niedergelassen hat, es ihm auch dann nicht durch eine einfache polizeiliche oder Regierungsmaßregel verwehrt werde, an diesem Orte zu bleiben.
Meine Herren, es sind zwar in dieser Beziehung von Seiten des Bundes Commissars sehr dankenswerthe Erklärungen der Commission gegenüber dahin gemacht worden, daß eine Verordnung erlassen worden sei, welche den Ausweisungen ein Ziel setze. '
Aber wir können uns nicht, meine Herren, die Augen verschließen, daß das, was früher vorgekommen ist, möglicherweise wieder eintreten könnte.
Meine Herren!
Wollte ich auf eine Aufzählung der Unzahl politischer Ausweisungen eingehen, ich müßte Ihnen ein düsteres und schauriges Gemälde polizeilicher Willkürherrschaftz geben müssen; ich vermeide aber absichtlich ein Zurückgreifen auf diese dunkle Zeitperiode der jüngsten Vergangenheit, bin aber, da nöthig, bereit, in der Special Debatte 'darauf zurückzukommen.
Meine Herren, ich stimme nach dem Gesagten selbstverständlich mit der Commission darin vollständig überein, daß es nöthig ist, eine Garantie zu bieten gegen diese Willkürherrschaft der Polizei in den Bundesstaaten.
Trotzdem aber, meine Herren, bleibt noch immer ein Punkt offen, den ich allerdings zum Gegenstand eines Antrages gleichfalls zu machen beabsichtigt Hatte, der aber von der Commission nicht angenommen ist.
Cs ist nämlich eine eigenartige, nadelstichartige Quälerei und Chikane der Polizei, wenn sie nicht ausweisen kann, die, daß sie Männer, welche in dem Geruch demokratischen Geistes stehen, sobald sie in eine Stadt kommen, vorsordert, d. h. ststirt wie der schöne Kunstausdruck lautet und sie nach dem Grunde ihres Aufenthaltes inquisitorisch befragt, wobei sie stundenlang aufgehalten und dadurch ihnen die Zwecke ihres Aufenthaltes vereitelt werden.
Indessen habe ich davon abgesehen, ein besonderes Amendement einzubringen, welches sich daraus bezieht, daß auch diese polizeiliche Befragung nach dem Zwecke des Aufenthalts beseitigt werde.
Wir werden ja sehen, wie sich dieses Gesetz in den Händen derjenigen, welche es auszuführen haben, machen wird, und es wird mir vorbehalten bleiben, darauf zurückzukommen.
Wenn ich also, meine Herren, im Allgemeinen mich für das Gesetz erkläre, und wenn ich in dem Gesetze auch wesentliche Fortschritte gegen die bisherigen Zustände erkenne, so glaube ich aber doch, daß, wenn das Gesetz seinen vollen Werth erhalten soll, dann eine größere Erweiterung desselben noch nothwendig ist, als nach den Vorschlägen der Commission.
Darum empfehle ich Ihnen, nachdem Sie sich entschlossen haben, mit dem halben Schritt der Commission zu gehen, auch noch den ganzen Schritt zu thun und nicht mit diesem Schritt zu zaudern.
Vorgestern beim Postgesetz haben Sie fest und beharrlich darauf bestanden, daß das Briesgeheimniß gewährleistet werde und Sie haben es erreicht.
Bestehen Sie heute gleichfalls darauf, daß die gewerbliche Freizügigkeit im vollen Maße gewährt wird und lassen Sie es nicht zu, daß das Gesetz, wie der Herr Bundes-Commissar es ja zugeben mußte, nur unvollkommen das vorhandene Bedürfniß befriedige, sondern dringen Sie darauf, daß das Gesetz seinen vollen Werth erhalte und stimmen Sie sür das von uns eingebrachte Amendement.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Es kann keinem Zweifel unterliegen und ist bis jetzt auch nicht angezweifelt worden, daß der positive Inhalt des Gesetzes ein willkommener sein muß.
Das Gesetz ist eine sehr wichtige Erfüllung einer heilsamen Verheißung der Bundes-Verfassung.
Das Gesetz entfesselt die wirthschaftlichen Kräfte, beseitigt die Fesseln, welche die freie Disposition über die eigene Persönlichkeit und die Verwerthung der Arbeitskräfte sowohl in den einzelnen Ländern als im Verhältniß der Angehörigen der einzelnen Bundesländer zu einander bis jetzt verhindern.
Das Gesetz ist wirthschaftlich eben so wichtig als politisch.
Es bestell wirthschaftlich und es führt politisch zusammen.
Cs wird in den Massen, im Volke thatsächlich das Gefühl der Zusammengehörigkeit begründen.
Insofern also glaube ich müffen wir dies Gesetz mit Freuden begrüßen.
In der General-Debatte wird es nach meiner Meinung daher vorzugsweise darauf ankommen, zu untersuchen, ob das Gesetz wegen desjenigen, was darin fehlt, zurückzuweisen ist, und in dieser Beziehung haben auch mehrere Redner sich bereits tadelnd gegen den Inhalt des Gesetzes ausgesprochen.
Man hat behauptet und es scheint als ob der Herr Vertreter des BundeskanzlerAmtes selbst das zugebe das Gesetz gäbe keine volle gewerbliche Freizügigkeit; es gäbe nur eine persönliche Freizügigkeit.
Das kann ich nicht anerkennen.
Nach meiner Ueberzeugung giebt das Gesetz eine volle gewerbliche Freizügigkeit ebenso gut wie eine volle persönliche Freizügigkeit.
Das Gesetz giebt keine Gew erb efre iheit, aber es stellt in Betreff des Gewerbebetriebes und der Erwerbung des Grundeigenthums den Auswärtigen, den Nicht-Einheimischen den Einheimischen vollständig gleich und darin allein beruht der Begriff der Freizügigkeit.
Eine völlige Gleichstellung Auswärtiger und Einheimischer in Beziehung auf die Wahl des Wohnorts, den Erwerb des Grundbesitzes und den Betrieb von Gewerben jeder Art ist eben Freizügigkeit.
Diese Freizügigkeit ist im Gesetze vollständig vorhanden.
Es wird der Einheimische nicht anders behandelt als der Auswärtige.
Es wird also in dieser Beziehung die gewerbliche und persönliche Freizügigkeit im vollsten Maße begründet.
Die Frage, ob die Gewerbesteiheit einzuführen sei, ist nichteine Frage der Freizügigkeit, sondern, eine Frage nach den Rechten der Einheimischen.
Das ist also ein Gegenstand, welcher an und für sich in dieses Gesetz nicht gehört.
Nichts destoweniger ist nicht zu verkennen und ich als ein Anhänger der Gewerbefreiheit werde das am wenigsten leugnen, daß die vollen Wohlthaten der volkswirthschaftlichen Freiheit und auch des Rechts der willkürlichen Verwerthung der Arbeitskräfte nur durch die Einführung der Gewerbesteiheit gewährt werden können.
Obwohl ich dieser Ansicht bin, muß ich mich doch gegen das Amendement, welches der Herr Vorredner gerechtfertigt hat, erklären, und zwar im Wesentlichen aus den, schon von dem Herrn Vertreter des Bundesraths angeführten Gründen, denen ich übrigens noch einige hinzufügen will.
In diesem Amendement sollen die Rechte der Zünfte, sollen die Meisterprüfungen aufgehoben und soll in sxsois für die Aerzte ein befonderes Privilegium der Freizügigkeit ausnahmsweise, gegenüber allen Denjenigen, die eine sonstige Kunst oder Wissenschaft betreiben, eingeführt werden.
Meine Herren, ich 79 542 25.
Mtzung am 21.
Hctober 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
glaube, es kann darüber gar kein Zweifel sein, wenigstens im Norddeutschen Bunde nicht, weder in der Praxis, noch in der Wissenschaft, daß die Zünfte sich überlebt haben und die ausschließlichen Rechte derselben zü beseitigen sind.
Dagegen ist die Frage, wie weit die Meisterprüfungen aufzuheben seien, doch noch sehr kontrovers, und gerade die Verhandlungen in den Deutschen Landtagen über die Aufhebung der Meisterprüfungen haben gezeigt, daß man zwar im Allgemeinen die Meisterprüfungen für nachtheilig halten muß, daß man aber zweifelhaft darüber sein kann, wie weit in dem einzelnen Falle die Meisterprüfung aufzubeben sei, selbst wenn man auch darin einverstanden wäre, daß Lw Pmsuug der eigentlichen Handwerker gesetzlich aufgehoben werden müsse.
Ich für meinen Theil bin darüber, nicht zweifelhaft, ich halte die Meisterprüfungen noch für nachtheiliger als die Zünfte, weil sie alle Nachtheile der Fixirung und Begrenzung des Arbeitsfeldeschaben, nicht aber auch zugleich die Vortheile, die das korporative Leben der Zünfte doch immer mit sich bringt.
Aber darüber ist ein großer Zweifel, nicht bloß in der Theorie, sondern auch praktisch in der Deutschen Gesetzgebung (man braucht nur die verschiedenen neueren Gesetze über die Ordnung des Gewerbewesens zu lesen), was eigentlich zum Handwerk gehört
Es giebt eine Menge von Arbeitszweigen, die nach der Terminologie des einen Gesetzes zu den Handwerken, nach der des andern zu den Fabriken gehöre, nach der des dritten unter den Begriff der Kunst und Wissenschaft fallen.
Wenn wir also hier ganz allgemein sagen: es sind die Meisterprüfungen aufzuheben, so wird das die allergrößten Schwierigkeiten und Zweifel bei der Auslegung in den einzelnen Staaten hervorrufen.
Ich will beispielsweise nur auf einige hinweisen.
In einzelnen Deutschen Staaten sind di e Thierärzte Handwerker; in anderen Staaten sind die Hufschmiede Personen, die zu Denjenigen gehören, welche eine Kunst oder Wissenschaft betreiben; in vielen Staaten wird es als durchaus nothwendig.
gehalten, daß die Hufschmiede geprüft werden; in anderen ist das so wenig nothwendig, daß sie weder zu Denjenigen gerechnet werden, die eine freie Kunst oder Wissenschaft betreiben, noch zu Denen, welche im Sinne der Gesetze ein Gewerbe ausüben, sondern zu Solchen, die die sogenannte freie bürgerliche Nahrung betreiben.
Mit einem Worte, die Frage, wie weit die Meisterprüfungen aufzuheben sind, kann nicht so beiläufig entschieden werden; sie ist vielmehr eine Frage, die einer eingehenden Discnsston und Erörterung bedarf und die man nicht anders entscheiden kann, zals wenn man das Material aus allen verschiedenen Bundesstaaten klar vor sich liegen hat, was in diesem Augenblicke in keiner Weise der Fall ist.
Man hat hingewiesen auf das Princip, welches die Preußische Regierung durch die bekannten Verordnungen angenommen hat, welche von ihr in Bezug auf die Aufhebung der Zünfte in den.
neu erworbenen Ländern erlassen worden sind; dies Beispiel paßt aber in keiner Weise; denn einmal sind durch diese Verordnungen die Meisterprüfungen nicht aufgehoben da, wo sie unabhängig vom Zunftrecht vorgeschrieben waren in den einzelnen Gewerbe-Ordnungen, sondern es sind lediglich die exclusiven Privilegien der Zunft beseitigt; sodanü aber meine Herren hat es sich durch die Erfahrung erwiesen, daß zwar diese Verordnung politisch und legislatorisch- politisch heilsam und nothwendig war, sonst aber sachlich sehr wenig heilsam gewirkt hat.
Denn das Allerschlimmste, was in gewerblichen Dingen durch ein Gesetz herbeigeführt werden kann, ist die vollständige Unklarheit und Gesetzlosigkeit, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Wenn man die Zünfte in ihren ausschließlichen Privilegien beseitigt, daneben aber alle Bestimmungen über die zünftige Erlernung des Handwerks, über Lehrlinge und Gesellen, welche Bestimmungen lediglich verstanden werden können und nur dann einen Sinn haben, wenn die Zünfte ausschließlich gewerbberechtigte Eorporationen sind, beläßt, weckn man keinerlei Bestimmungen giebt über die Art und Weise, wie das Zunstvermögen verwendet werden soll, und wie die Zünfte sich selbst aufheben können, wenn man mit einem Wort eine einzelne Bestimmung herausgreift aus der ganzen Ordnung des Gewerbewesens, so mutz die allergrößeste Rechtsunsicherheit, ja geradezu gewerbliche Anarchie entstehen, und diese ist in deN ännectirten Ländern in vollem Maße vorhanden.
Also das Beispiel möchte ich nicht gerade als ein nachahmenswerthes betrachtet wissen, obwohl ich, wie gesagt, zugebe, daß die besonderen Umstände, unter welchen das Gesetz erlassen ist, den Erlaß dieses Gesetzes rechtfertigen, ja zu einer Nothwendigkeit machten, und obwohl ich bei dieser Gelegenheit bloß darauf hinweisen darf, daß meines Erachtens glücklicher Weise die Gesetzgeber bei Erlaß dieser Verordnung den Sack trafen, während'sie den Esel meinten, d. h. indem sie die Nothwendigkeit der Meisterprüfungen für die Handwerker in denjenigen Ländern aufhoben, in welchen noch das Zunftwesen bestand, sie den Zustand thatsächlich herbeiführten, daß es in den Altpreußischen Provinzen völlig unmöglich ist, die Meisterprüfungen ohne Zünfte beizubehalten.
Aus diesen Gründen, und noch mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-AMts, der uns ausdrücklich gesagt hat: es ist die Absicht, in der nächsten Session einen Entwurf zu einem Gewerbe-Gesetz aus Grundlage der Gewerbe-Freiheit vorzulegen, wo wir nun also dasjenige noch ausdrücklich bestätigt Haben, was wir auch sonst schon als sicher annehmen konnten mit Rücksicht auf die Dringlichkeit, die in den Verhältnissen selber liegt ich sage, mit Hinweis auf diese Thatsache, die doch gewiß selbst den eifrigsten Freund der GewerbeFreiheit wird beruhigen können, bin ich der Ansicht: es ist richtig, das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Löwe und l) r. Wizard abzulehnen.
Man kann nun zweitens und der Einwnrf ist meiner Ansicht nach von größerer Wichtigkeit man kann sagen, das Gesetz, wie es hier vorliegt, ist unbrauchbar, weil es nicht gleichzeitig die Frage nach dem Heimathsrecht Und nach der Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung und Verpflegung Nichteinheimischer erledigt.
Man kann sagen, der Vorwurf, den wir gerade Denjenigen machen, welche hier den Antrag auf Einführung der Gewerbe-Freiheit in das Gesetz hinein bringen wollen, der Vorwurf trifft das Gesetz selber, Weileseine einzelne Materie herausreißt aus einer größeren Materie, die eben nicht in einzelne Theile zerlegt werden kann.
Meine Herren, ich glaube allerdings, das das Gesetz, wie eS hier vorliegt, für sich allein kein einziges Jahr bestehen kann.
Es ist nach meiner Meinung völlig unmöglich wegen der wahrhaft heillosen Consequenzen, die namentlich in Bezug auf das Heimathsrecht und in Beziehung aus die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung Nichteinheimischer durch dies Gesetz entstehen.
Ich erlaube mir, weil für mich wenigstens dieser Punkt von der allergrößten wirthschastlichen und politischen Wichtigkeit ist, weil ich durch diesen Punkt bedingt halte die Conservirung eines gesunden Gemeindelebens, die Conservirung einer gesunden SelbstVerwaltung in der Gemeinde und in der Provinz eine Rücksicht, die nicht bloß im Allgemeinen für unsere ganze Deutsche Entwickelung entscheidend ist, sondern die meiner Meinung nach für den Staat Preußen und für dessen zukünftige Entwickelung in spsoitz entscheidend ist, indem ich überzeugt bin, daß eine absolute Nothwendigkeit für das Gedeihen und die Erweiterung des Preußischen Staates vorliegt, Geschäfte und Competenzen von oben nach unten abzuwälzen, aus der Centtal-Regierung abzugeben an die Provinz, aus der Provinz abzugeben an den Kreis und aus dem Kreise an die Gemeinde.
Gine Stärkung und Kräftigung der Gemeinde-Elemente ist absolut nothwendig für diese Entwickelung, ohne das fehlen die Kräfte für die Selbstverwaltung in der einzelnen Gemeinde; die Gemeinde, statt ein Organ mit großer Selbstverwaltung zu werden, wird nichts weiter als eine Unterstützungsstätte für die große Masse, gewissermaßen der Urbrei der Staatsbürger, die Gemeinde wird gewissermaßen ein H tel, welches obendrein unentgeltlich verpflegt.
Es ist unsere Aufgabe, und ich glaube, jedes Deutschen, der fühlt, daß hier gerade der Cardinal-Unterschied gegenüber der romanischen Entwickelung liegt, kein Gesetz durchgehen zu lassen, was solche Gefahren involvirt.
Nun, meine Herren, weise ich darauf hin, wie wird dieses Gesetz, wie es vorliegt, auf diese Verhältnisse der Gemeinden einwirken
Es ist ausdrücklich gesagt worden, daß Jeder sich niederlassen, sich aufhalten, Gewerbe treiben, Grundbesitz erwerben kann, ohne einer Gemeinde anzugehören.
Es ist schon von dem Herrn von Zehmen daraus hingewiesen, daß dies möglicherweise dahin führen kann, daß der größte Theil derjenigen, die sich dauernd in einer Gemeinde aufhalten, dort Gewerbe treiben, dort wirklich ansässig ist, sich um das Gemeindeleben gar nicht kümmert nnd sagt: wir haben auf Grund des Bundesgesetzes das Recht, hier zu leben, wir kümmern uns nicht um Euch, wir wollen nicht Theil nehmen an der Verwaltung der Gemeinde, wir wollen keine Gemeinde-Aemter bekleiden, wir sitzen nicht mit EÜch aus Gedeih 'Und Verderb, wir sind Staatsbürger, die frei leben, und die mit der Gemeinde nichts zu thun haben.
In Preußen, meine Herren, besteht die gesetzliche Bestimmung in den Städte-Ordnungen, daß nach'Verlaus einer Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bestimmten Zeit alle Lasten und Rechte eines Gemeinde-Bürgers auf denjenigen übergehen, der in der Gemeinde unter gewissen Bedingungen lebt.
Ob diese Bestimmung nun mit der Bestimmung dieses § 1 hier verträglich ist, das ist mir zweifelhaft.
Der tz 1 garantirt jedem Bundes-Angehörigen das Recht, ohne Mitglied der Gemeinde zu werden, alle diese Rechte auszuüben, das BNndes-Recht geht aber dem Particular-Recht nach Inhalt der Bundes Verfassung vor.
Wenn also ein Sachse sich in Preußen aufhält uud das Preußische Recht wollte ihm nun alle Lasten und Rechte eines Gemeinde-Bürgers auferlegen, so würde er erwidern können: ich stütze mich auf das Bundesgesetz, ich kümiüere mich nicht um das Preußische Gesetz.
(Abgeordneter Lasker: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Lasker wird Gelegenheit haben, mich zu widerlegen; die einfache Verneinung beweiset bekanntlich nichts.
In anderen Theilen Deutschlands aber, und auf die werde ich vorzugsweise eingehen, in den meisten Staaten des Norddeutschen Bundes, ja in fast allen, mit Ausnahme von Hessen, wenn ich nicht irre, in allen neu erworbenen Preußischen Provinzen, wird die Gemeinde-Angehörigkeit nicht stillschweigend erworben, sie wird erworben durch einen ausdrücklichen WillensAct des betreffenden Fremden.
Da ist es unzweifelhaft, daß Niemand nun in Zukunft verpflichtet ist, der ein Gewerbe treibt, der wohnt, der arbeitet, der einen Grundbesitz erworben hat in der Gemeinde, die Gemeinde-Angehörigkeit zu erwerben; da bedarf es ja eines positiven Willens-Actes des betreffenden Mensche«, und er kann einfach sagen: auf Grund des BundesGesetzes bin ich eben nicht verpflichtet, Gemeinde Mitglied zu werden; ich werde daher hier leben als Fremder.
Ich hatte die Absicht, ein Amendement hier einzubringen, welches diese große Gefahr zu beseitigen geeignet war, ein Amendement, welches keineswegs den Zweck hatte, die Freizügigkeit irgend wie einzuschränken.
Die Freizügigkeit, meine Herren, besteht nicht darin, daß man keine Pflichten mehr anerkennt gegen die Gemeinde, in der man wohnt und arbeitet, sondern die Freizügigkeit besteht bloß darin, daß der Auswärtige in Beziehung auf den Aufenthalt und den Erwerb dem Einheimischen gleichgestellt wird.
Wenn.
ich also, wie das Preußische Gesetz dieses schon ipso juro thut, für diejenigen Länder und Provinzen, welche ein solches Uebertragen der Gemeinderechte ipso jurs durch das Gesetz selbst durch einen stillschweigenden Act nicht haben, verlange, daß die Gemeinde das Recht habe ohne jedoch lästige Bedingungen, als Einzugsgeld und Bürgergeld, daran zu knüpfen, nach Ablauf einer bestimmten 'Zeit denjenigen, der sich nun definitiv in ihr niedergelassen hat, zum Eintritt in die Gemeinde zu zwingen, so steht das der Freizügkeit in keiner Weise entgegen: der Mann, der so ohne jede lästige Bedingung Mitglied der Gemeinde geworden ist, erfüllt und muß erfüllen die Pflichten gegen die Gemeinde; wenn er die Gemeinde verläßt und in eine andere Gemeinde geht, Niemand wird es ihm verwehren, überall kann er sich stützen auf das Bundesrecht; läßt er sich aber definitiv in einer anderen Gemeinde nieder, so treten dieselben Verpflichtungen wieder dieser Gemeinde gegenüber ein.
Ich werde erwarten, welche Erklärung der Vertreter des Bundeskanzler-Amtes auf die Resolution meines Freundes Planck abgiebt; ich werde erwarten, ob er erklären wird, daß es allerdings die Absicht sei, hierüber nähere Bestimmungen allgemein zu geben.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde nur eine einzige Möglichkeit übrig bleiben: man würde im Wege der particularcn Gesetzgebung dann, wenn man behauptet und anerkennt ich möchte darüber eine bestimmte Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesrathes erwarten, daß die Bestimmung des Preußischen Rechtes, wonach nach dem Verlaus einer bestimmten Zeit auch nach Publication dieses Bundesgesetzes dennoch die Verpflichtung, einer bestimmten Gemeinde anzugehören, eintritt, mit dem Bundesgesetz nicht in Widerspruch steht: ich sage, man wird dann im Wege der partikularen Gesetzgebung auch zulassen müssen, sowohl für die einzelnen Länder des Bundes als für die genannten Provinzen des Preußischen Staates Abhilfe zu schaffen, man wird dann zugeben müssen, daß die stillschweigend eintretende Verpflichtung eben so wenig im Widerspruch steht mit dem Bundesgesetze, wie die Verpflichtung, durch einen ausdrücklichen Act Mitglied der Gemeinde zu werden.
Wennschon nach dieser Richtung hin das Gesetz allerdings 25.
Sitzung am 21.
Dctober 1867.
1543 wesentlichen Zweifeln unterworfen ist, so ist das nun in viel größerem Maße noch der Fall bezüglich der Frage: wie weit sind-im Verhältniß zu einander die'Gemeinden des Norddeutschen Bundes verpflichtet, Auswärtige zu verpflegen und zu unterstützen
Ich kann auch in dieser Beziehung behaupten, daß wenigstens im Preußischen Staate hier jetzt eine vollständige Anarchie herrscht.
Die Gemeinden in der Provinz Hannover, die Gemeinden in Hessen, in Nassau, in Schleswig-Holstein gelten bezüglich der in Rede stehenden Frage den Gemeinden der übrigen altpreußischen Provinzen gegenüber als Ausland.
Sie sind aber in der Weise Ausland, nicht wie die Staaten unter einander, die den Gothaer Vertrag abgeschlossen Haben, sondern wie Franzosen zu Deutschen.
Der Gothaer Vertrag besteht nur und kann nur bestehen zwischen verschiedenen Staaten; da diese Länder aufgehört haben, selbstständige Staaten zu sein, und Provinzen des Preußischen Staates geworden sind, so kann der Gothaer Vertrag in dieser Beziehung nicht mehr in Betracht kommen.
Wenn aber das Preußische Gesetz von 1842 wegen der Armenpflege in den neu annectirten Ländern nicht publicirt worden ist und auch nicht publicirt werden kann, weil das eine vollständige Umformung der Gemeinde-Ordnungen in den neuen Provinzen voraussetzt so folgt, daß die Grundsätze, welche in diesem Gesetze enthalten sind, weder für diese Gemeinden, noch gegen dieselben zur Anwendung kommen können, und so kommen wir denn wieder zu den allerwunderbarsten Resultate ».
Während die Verpflichtung der Gemeinde zur Unterstützung Anderer in den neuen Ländern nur vorhanden ist bezüglich Derjenigen, die das Heimathsrecht erworben haben, ist in Preußen diese Verpflichtung begründet durch den unter gewissen Bedingungen fortgesetzten Aufenthalt Nichteinheimischer von einem Jahre; während die Verpflichtung in den altpreußischen Gemeinden, die Fremden zu unterstützen oder Einheimische zu unterstützen, durch die Abwesenheit von drei Jahren aufgehoben wird, bleibt sie für die Gemeinden in den annectirten Ländern bestehen, so lange das Heimathsrecht nicht verloren gegangen ist.
So kommen die allergrößten Ungleichheiten und Verschiedenheiten hier zu Tage.
Es kommen Fälle vor, wo die Gemeinden zwar verpflichtet sind, wenn ihre Angehörigen auswärts verpflegt werden, Ersatz zu fordern, aber nicht berechtigt: sind, Ersatz zu fordern, wenn die Sache sich umgekehrt verhält; es kommen auch Fälle vor, wo das Gegentheil stattfindet, mit einem Worte, überall die allergrößten Ungleichheiten.
Jetzt nun aber, wo die Freizügigkeit aus den ganzen Bund ausgedehnt wird, wo überall in den einzelnen Bundesländern in Bezug auf die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung Fremder verschiedene Bedingungen bestehen, jetzt, wo in Folge der Freizügigkeit das Wandern und Ziehen Nichteinheimischer noch erheblich vermehrt wird, jetzt müssen diese Unzuträglichkeiten, die nun schon vorhanden sind, sich culminiren, sie müssen verdoppelt und verdreifacht werden.
Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, und ich persönlich halte es nicht für nothwendig, ein Heimathsrecht für den ganzen Bund zu geben, wenigstens kein allgemeines Heimathsrecht, man braucht keine gleichartigen Grundsätze bezüglich des Erwerbs und des Verlusts des Heimathsrechts; darüber bin ich aber völlig außer Zweifel, daß eine Freizügigkeit innerhalb des Norddeutschen Bundes kein Jahr bestehen kann, ohne zu den allergrößten Verwickelungen zu führen, wenn man nicht ein allgemeines Gesetz giebt, bezüglich der Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung Fremder, nicht Einheimischer, nicht Am sässiger.
Ein solches Gesetz kann auch sehr leicht gegeben werden, dem steht die besondere Beschaffenheit der Verfassungen und der Gemeindeordnungen nicht entgegen, dem steht die Verschiedenheit im Erwerb und Verlust des Heimathsrechts nicht entgegen, da kommen bloß allgemeine humane Grundsätze, die für alle Gemeinden im Norddeutschen Bunde gleich sind und gleich behandelt werden können, in Frage.
So lange aber die Armenlast noch eine Last der Gemeinden ist, so lange sie nicht eine Staatslast geworden ist, was wahrscheinlich nie eintreten wird, so lange 'müssen auch gleichartige Grundsätze bestehen.
Nun war ich aber auf Grund dieser Ausführung zweifelhaft, ob es gerathen ist, diese Abschlagszahlung anzunehmen, die als solche allein nicht bestehen kann, die geradezu die größten Unzuträglichkeiten hervorrufen muß.
Mich tröstet aber dabei eben diese selbe Thatsache, ich bin überzeugt, daß der Bundesrath, er mag wollen oder nicht, er mag es für möglich jetzt halten oder nicht, ein solches Gesetz uns wird vorlegen müssen, weil die Verhältnisse den Bundesrath dazu zwingen; ich bin aber auch andererseits davon überzeugt, daß der Bundesrath keine 5441Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Veranlassung haben wird, ein solches Gesetz uns vorzuenthalten.
Es bestehen keine particularen Interessen der Einzelstaaten gegen eine solche Gesetzgebung, und überall, wo die nicht bestehen, ist die Gefahr nicht vorhanden, daß der Bundesrath nicht zum Ziele kommen sollte.
Wir wollen hoffen, daß in dieser Beziehung der Herr Vertreter des Bundesraths eben so günstige Erklärungen abgeben wird, wie bezüglich des Erlasses einer neuen Bundes-Gewerbe-Ordnung.
Ich wende mich nun mit zwei Worten zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck.
Ich möchte das hohe Haus vor der Annähme dieser, wenn ich die Anträge recht verstehe, geradezu verderblichen Anträge dringend warnen.
Alles Andere, was in diesen Anträgen steht, hat bereits der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts genügend widerlegt und ich brauche darauf nicht weiter einzugehen, es ist auch von geringerer Wichtigkeit.
Dagegen erlaube ich mir noch einige Worte über den Inhalt des Antrages 6 b zu sagen.
Ich verstehe diesen Antrag etwas anders, als der Herr Vertreter des Bundesraths, und in der Art und Weise, wie ich ihn interpretire, ist der Antrag noch viel gefährlicher.
Der Antrag sagt: „Neben dem durch das gegenwärtige Gesetz gestatteten Recht zur Wahl des Aufenthalts findet ein besonderes von anderen einschränkenden Bedingungen abhängiges Recht zum Wohnsitz nicht mehr statt.
Was heißt das
Das heißt, es wird der Begriff der Gemeinde-Angehörigkeit, der Begriff der Heimath, des Heimathsrechts, vollständig annullirt.
Man kann eben das Recht zum Aufenthalt in der Gemeinde auf zweierlei Weise haben, einmal auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes als Fremder, Nichteinheimischer, dann aber auch auf Grund der Gemeinde-Verfassung als Ansässiger, Gemeinde-Angehöriger.
Nun heißt es, es soll in keiner andern Weise das Recht zum Wohnsitz begründet werden können, als auf Grund des fraglichen Gesetzes.
Es würde damit der Begriff der Gemeinde-Angehörigkeit vollständig annullirt werden, und ich glaube, meine Herren, Wenige von uns werden das wollen, wenn auch Viele da sind, welche den Begriff der Freizügigkeit so sehr lieben, welche man verzeihe mir den Ausdruck- so sehr Anhänger der Schablone sind, daß sie selbst ein gesundes Gemeindeleben, bloß weil es einmal Mode ist, absolute Freizügigkeit zu haben, Preis zu geben geneigt sind, sofern unbedingte Principien und Grundsätze der Freizügigkeit es verlangen.
Sie werden aber in keiner Weise behaupten können, wenn das Recht zum Aufenthalt und Gewerbebetrieb auf zweierlei Weise erworben werden kann, einmal auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes, und zweitens durch Erwerbung der Gemeinde-Angehörigkeit, daß damit dem erstem irgend ein Abbruch gethan sei.
Gründe aber, warum man den'Begriff der Gemeinde-Angehörigkeit als solchen vernichten soll, sind mir unbekannt, ich habe sie nie gehört und ich werde mit Neugier erwarten, welche Gründe in dieser Beziehung vorgebracht werden.
Ich werde die Gelegenheit benutzen, weil ich nachher das Wort nicht mehr ergreifen möchte, ein von dem Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes nicht für unannehmbar erklärtes Amendement mit zwei Worten zu rechtfertigen.
Ich habe beantragt, den Worten „den Landesgesetzen ''hinzuzufügen: „oder Localstatuten ''.
Meine Herren!
Die Vorschriften über die Meldung der Neuanziehenden sollen keineswegs irgend eine bedenkliche materielle Folge haben, wenn sie unterlassen werden, die Unterlassung der Anmeldung soll nicht mit dem Verlust des Aufenthaltsrecht geahndet werden.
Es ist daher diese Vorschrift eine wesentliche Formvorschrist, und es ist gar nicht erforderlich, die Regelung einer solchen Formvorschrist den Landesgesetzen zuzuwehen.
Wo das bereits, wie in Preußen, auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1842 geschehen ist, mag es bleiben, wo es noch nicht geschehen ist, kann man diese lediglichen Ordnungs-Vorschriften sehr wohl den Localstatuten überlassen.
Diese Vorschriften sind zwar nur Ordnungsvorschriften, aber dennoch in der Gemeinde von der allergrößten Wichtigkeit.
Wenn die Gemeinde-Obrigkeit nicht mehr weiß, wer sich in der Gemeinde aufhält und seit wann, so kann sie auch nicht beurtheilen, von wo an die kommunale Steuerpflicht und die sonstigen Folgen eintreten.
Es ist von der größten Wichtigkeit, daß in dieser Beziehung bestimmte Vorschriften von den einzelnen Gemeinden erlassen werden.
Es kommt hinzu, daß in einzelnen Provinzen diese Formvorschriften wirklich durch Localstatute gegeben sind, und es ist kein Grund, diese Vorschriften zu beseitigen und aus ein immer schwieriges Localgesetz zu verweisen.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
Es ist endlich von einzelnen Antragstellern die Bestimmung des Preußischen Gesetzes vom Jahre 1842, wonach das Ausweisungsrecht der Gemeinden beschränkt werden soll aus den Fall, wenn innerhalb eines Jahres die Verarmung eintritt, proponirt.
An und für sich würde ich überhaupt kein Freund des Ausweisungsrechts nichts dagegen zu erinnern haben, diese Bestimmung aufzunehmen, wenn sie nur nicht die Consequenzen hätte, die ich gleich hervorzuheben mir erlauben werde.
Es ist Gründsatz in diesem Gesetz, daß die Verpflichtung der Gemeinde zur Unterstützung Auswärtiger, durch das Gesetz nicht berührt werden sollen.
Es beruhen diese, wie ich schon vorhin zu sagen mir erlaubt habe, auf den allerverschiedensten Grundlagen.
Warum soll man nur eine herausgreifen, die ja für diejenigen Länder, wo der bloße Aufenthalt überall keine Wirkung hat in Bezug auf die Verpflichtung der Gemeinde, höchst bedeutungslos ist, dagegen für Preußen höchst bedeutungslos deswegen, 'weil das Preußische Gesetz von 1842 bestehen bleibt.
Ich 'halte also diese Amendements, wie die Sache liegt, für unnöthig und eben deswegen für nachtheilig, und möchte daher beantragen, es lediglich bei den Vorschlägen der Commission zu belassen.
Eine Bemerkung will ich mir noch erlauben und vielleicht eignet sich dieselbe der Herr Referent an in Beziehung auf die Fassung des § 1.
In der Fassung des § 1 heißt es, daß ein Jeder „Gewerbe ''soll betreiben können.
Dann heißt es am Schluffe: Insbesondere darf kein Bundes-Angehöriger um des Glaubensbekenntnisses willen oder wegen fehlender Landes- und Gemeindeangehörigkeit die Niederlassung, der Geschäftsbetrieb und Erwerb von Grundeigenthum verweigert werden.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß diese beiden Ausdrücke sich nicht deckM, daß das Gewerbe keineswegs diejenigen Geschäfte umfaßt, 'welche eine freie Kunst und Wissenschaft betreffen, und daß offenbar doch die Absicht der Commission dahin gegangen ist, im § 1 snb 3 auch Denjenigen, die zwar kein eigentliches Gewerbe betreiben, sondern eine freie Kunst oder Wissenschaft ausüben, dieses Recht zu geben, und ich möchte daher empfehlen, in dieser Beziehung eine andere bessere Fassung zu wählen.
Im Uebrigen möchte ich mich durchaus in allen Beziehungen für den § 1 aussprechen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
(Der Präsident des Bundeskanzler-Amts bittet ums Wort.)
Präsident: Ich bitte um die Erlaubniß, zuvörderst die Formel verlesen zu dürfen, damit das Haus dieselbe kennen lernt —, welche die Commission nunmehr dem § 10, jetzt 11 im Ganzen geben will.
(Liest:) Durch den bloßen Aufenthalt oder die bloße Niederlassung, wie sie das gegenwärtige Gesetz gestattet, werden andere Rechtsverhältnisse, namentlich die GemeindeAngehörigkeit, jdas Orts-Bürgerrecht, die Theilnahme an den Gemeinde-Nutzungen und der Armenpflege nicht begründet.
Wenn jedoch nach den Landes-Gesetzen durch den Aufenthalt oder die Niederlassung, wenn solche eine bestimmte Zeit hindurch ununterbrochen fortgesetzt worden, das Heimathsrecht (Gemeinde-Angehörigkeit, Unterstützungs-Wohnsitz) erworben wird, behält es dabei sein Bewenden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine'Herren, wenn ich noch einmal in der General-Discussion das Wort ergreife, so geschieht das nicht bloß, weil der Herr Vorredner mich ausdrücklich dazu aufgesordert hat, sondern auch deshalb, weil sein Vortrag einen überaus wichtigen Punkt berührte, welchen klar zu stellen ich meinerseits auch beitragen möchte.
Sein Vortrag hat sich vorzugsweise auf zwei Verhältnisse bezogen; einmal auf das Verhältniß der Gemeinde-Angehörigkeit und sodann auf das Verhältniß der Armen-Unterstützungen.
Was das erste anlangt, so bedarf es, glaube ich, kaum der Versicherung, daß es den verbündeten Regierungen sehr fern gelegen hat, durch das hier vorliegende Gesetz die Grundlagen eines geReichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. funden Gemeindelebens erschüttern zu wollen.
Hätten sie die Besorgniß gehabt, daß das vorliegende Gesetz diese Consequenz haben könnte, dann würden sic es, wie ich glaube, nicht vorgelegt haben.
Ich glaube aber auch nicht, daß sich aus dem vorliegenden Gesetze eine solche Consequenz ergeben kann.
Wo nach der bestehenden Gesetzgebung oder nach der Local-Versassung zu der Befugniß, sich auszuhalten oder niederzulassen, die vorgängige Erwerbung des Bürgerrechts oder der Gemeindeangehörigkeitgehört, da tritt allerdings durch dieses Gesetz eine Aenderung ein; von der vorgängigen Erwerbung der Gemeindeangehörigkeit oder des Bürgerrechts kann der Aufenthalt oder die Niederlassung in Zukunft nicht mehr abhängig gemacht werden.
Aber ganz verschieden davon ist der andere Kall, wo nach der bestehenden Gesetzgebung oder der Localverfassung aus der Niederlassung, aus dem Erwerb des Grundeigenthums, aus einem längeren oder kürzeren Aufenthalte die Verpflichtung folgt, Bürger, Gemeindeangehörigerzu werden.
Nach dieser Seite ändert das Gesetz in den bestehenden Bestimmungen gar nichts, es ist scharf zu unterscheiden zwischen der Voraussetzung und der Folgerung: wo das Bürrecht Voraussetzung war, fällt das weg, wo es Folge des Aufenthalts war, bleibt die Folge bestehen.
Es ist völlig zweifellos, daß, wo die bestehenden Verhältnisse eben in Folge der von mir zugegebenen Aenderungen, die das vorliegende Gesetz hineinträgt, es wünschenswerth erscheinen lassen, die Gesetzgebung über die Verpflichtung zum Bürgerwerden zu ändern, also diese Verpflichtung, mit anderen Worten den Erwerb des Bürgerrechts, der Gemeindeangehörigkeit nicht mehr abhängig sein zu lassen don einem ausdrücklichen Antrag, sondern sie zur gesetzlichen Consequenz der Erwerbung des Grundeigenthums oder längeren oder kürzeren Aufenthalts zu machen wo, sage ich, die Verhältnisse es wünschenswerth erscheinen lassen, alle solche Veränderungen zu treffen, da ist die Territorial-Gesetzgebung völlig unbeschränkt.
Ich glaube, daß hiernach die Bedenken sich erledigen werden, welche der Herr Vorredner von dem vorliegenden Gesetz im Bezug auf die Ausrechthaltung und Gestaltung der communalen Verbältnisse geäußert hat.
1 -na Was den zweiten Punkt betrifft: die Verpflichtung zur Armenpflege, so hat er darin Recht, daß in diesem Augenblick zwischen den neu erworbenen Provinzen Preußens und den älteren Provinzen ein Zustand besteht, welcher auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist.
Es ist auch die entschiedene Absicht der Preußischen Regierung, so weit sie mir bekannt ist, diesem Zustande im Wege der Territorial-Gesetzgebung abzuhelfen, also die Uebelstände zu beseitigen, welche sich augenblicklich, übrigens völlig unabhängig von dem vorliegenden Gesetz, völlig unabhängig davon, in den Verhältnissen gezeigt haben.
Was den Antrag des Abgeordneten Planck betrifft, auf welchen der Herr Vorredner die Aufmerksamkeit gelenkt hat, so bin ich nicht in der Lage, für die nächste Sitzungsperiode ein Gesetz über das Heimathsrecht zuzusagen.
Der Herr Vorredner selbst hat hervorgehoben, daß ein solches Gesetz auch sehr große Schwierigkeiten hat; daß der Gegenstand zu denjenigen gehört, aus welche sich die Thätigkeit der Bundesgesetzgebung würde erstrecken müssen: das ist in den Motiven der Vorlage des Bundesraths ausdrücklich anerkannt.
Was endlich den von ihm speciell betonten Punkt anlangt, der nicht sowohl ein Gesetz über das Heimathsrecht als ein besetz über die Armenpflege betrifft, so kann ich darüber im Augenblick nur meine persönliche Ansicht aussprechen.
Meine persönliche Ansicht kifft allerdings im Wesentlichen mit der des Herrn Vorredners dahin zusammen, daß ich nicht zweifle, daß in der That sich das Bedürfniß ergeben wird, ein solches Gesetz durch die Bundesgesetzgebung zu erlassen und ferner darin, daß, wenn sich dieses Bedürfniß ergeben wird, der Bundesrath unzweifelhaft keinen Anstand nehmen wird, diesem Bedürfniß durch eine Vorlage zn entsprechen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von FranckenbergLudwigsdorf hat den Antrag auf Schluß der Discussion erhoben.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch auf der Seite „gegen '': der Abgeordnete Or.
Löwe, aus der Seste „für '': der Abgeordnete Dr. Friedenthal, Gras Bethusy-Huc und von der Heydt.
545 Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die General Discussion geschlossen wissen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich glaube, Sie haben um so mehr nach Recht und Billigkeit entschieden, wenn Sie mir noch das Wort verstattet haben, als durch das sonderbare Spiel des Zettels für die Anmeldungen augenscheinlich eine Verwechselung stattgefunden hat.
Denn der Herr Redner, der vor mir an dieser Stelle hier gestanden, hätte nach allen seinen Ausführungen gegen den Geist des ganzen Gesetzes sehr wohl sich gegen das Gesetz haben einschreiben lassen können, während ich in der That, wie sehr ich auch für die Erweiterung des Gesetzes bin, doch unmöglich als ein Gegner des Gesetzes, selbst wie es ist denn es ist eben doch ein'Ansang von dem, was ich will mich habe bezeichnen können.
Wenn es sich darum handelt, die Gesetzgebung über diese Materien vorzunehmen, so hat uns der Herr Vorredner sehr treffend dargestellt, wie gefährlich es ist, solche Materien in kleinen TerritorialGesetzgebungen, in kleineren Verhältnissen überhaupt behandeln zu lassen, welche Gefahren wir laufen würden, wenn nicht hier im Großen und Ganzen die Sache vorgenommen würde.
Denn ich muß gestehen, diese Ausführungen des beschränkten LocalGeistes, wenn ich so sagen darf, die wir hier an dieser Stelle, noch dazu mit der Bevorwortung gehört haben, daß der Redner ein Vertheidiger der Gewerbefreiheit sei, sind mir bis jetzt in dieser Form wenigstens ganz neu gewesen.
(Sehr richtig!)
Ja ich muß sagen, daß ich mich nur sehr freuen kann, daß die Preußische Regierung damals noch nicht das Vertrauen in den Herrn Vorredner gesetzt hat, ihn bei der Anordnung der neuen Verhältnisse zu Rathe zu ziehen, als sie den Erlaß gemacht, der die Gewerbefreiheit wenigstens sactisch in den neuen Provinzen eingeführt hat.
Während ich erstaunt gesagt habe: also sobald der Absolutismus auch nur einmal aus eine kurze Zeit, aus einen Moment wieder hergestellt ist, sogleich erhebt er seine Flügel wieder zu einen mächtigen Flug und erinnert sich feiner schönsten Zeit, die er je gehabt habt, um mit denselben Mitteln die neuen Erwerbungen zu befestigen, mit denen der Staat groß gemacht ist, hat der Herr Vorredner bei diesem Vorgang die größten Bedenken, und beklagt ihn bitterlich.
Der Herr Vorredner kommt uns mit einem neuen Gemeinderechte, gegen das gerade diejenigen von uns sich ernstlich verwahren müßten, die vor allem erst eine gesunde Gemeinde-Organisation wollen.
Ich bemerke ihm, da er ja jetzt auch die Ehre hat, Preuße zu sein, daß wir in den alten Provinzen schon lange daraus gewartet haben, für 70 Procent der Bevölkerung eine gesunde Grundlage des Gemeindewesens zu bekommen.
Wir aber, gerade die eine solche gesunde Grundlage des Gemeindewesens verlangen, wir müssen uns sehr bedanken, den Gemeinden dieses exelusive Recht, dieses Recht der Unterdrückung gegen den Einzelnen zu gewähren, wie er es für seine Gemeinden zu beanspruchen scheint.
Wir sind gewiß dafür, daß Freiheit im Gemeindewesen existiren soll.
Bei dem speciellen Punkt aber, der hier in Frage steht, habe ich nie verkannt, daß die Beschränktheit der Gemeindebehörden noch lange die Freizügigkeit in ihrer Ausübung illusorisch machen wird, noch lange, 'besonders in der Armengesetzgebung die unglückseligsten Zustände schaffen wird, bis wir ern den Verhältnissen unsrer Zeit entsprechendes Armenpflegegesetz haben werden.
Aber dies Armenpflegegesetz wird nicht etwa zu schaffen sein, um die Gemeinde dann unabhängig zu machen, wie weit die Pflege geübt werden solle, sondern um gerade diese leidenden Klassen unabhängig von der Beschränktheit der Gemeindebehörden, eine ihnen zukommende Pflege zu sichern, wie sie ihnen das Volk, das Gemeindewesen im Ganzen, schuldet.
Ich selbst habe mich sehr damit beschäftigt, ob nicht diese Frage bei dieser Gelegenheit zum Austrag kommen sollte.
Sie dürfen sich nicht darüber wundern, denn hier ist heute ja fast jeder mit der Erklärung gekommen, der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes voran, daß wir mit diesem Gesetz nichts Vollständiges 5461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
haben, daß wir hier nur den ersten Keim, der in dem Artikel Mer das Deutsche Bürgerrecht gegeben ist, zur Entwickelung bringen wollen.
Was nun die Armengesetzgebung betrifft, so überlasse ich die Entwicklung dieses andern Keimes auch der Zukunst.
Meine Differenz mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes beginnt eben da, wo es sich fragt, sind denn die Zustände nun so weit reif, wie er das selbst wieder zugesteht um das Bürgerrecht durch die gewerbliche Freiheit werthvoll zu machen
vollständig machen wir es noch nicht mit Gewerbesreiheit, denn ich muß erwähnen, wir geben auch nicht das politische Bürgerrecht für den Bund, wie es theilweise in der Schweiz, durchaus in den Vereinigten Staaten von Amerika besteht.
Wir lassen auch die Gemeinde-Angelegenheiten bei Seite, wir lassen erst recht die Armenpflege noch bei Seite.
Wir lassen also Alles bei Seite, was entweder nicht in unsrer Competenz liegt, oder noch nicht reif ist.
Für möglich und thunlich halten wir es aber, die Freizügigkeit mit dem Inhalt zu erfüllen, daß Jemand nicht bloß überall hingehen kann, sondern daß er auch seine ehrliche Arbeit vollziehen kann, auch da künftig, wo bis seht beschränkende Bestimmungen noch entgegen stehen.
Der Herr Vorredner hat in seinem Eifer, das Bestehende in seiner Heimath zu schützen, ohne Zweifel die Beschränkungen, die beseitigt werden sollen, noch viel höher erachtet, als es in Wirklichkeit ist.
Wenn er sich ereifert hat über die Meisterprüfungen, so wollen wir ihm diese Freude lassen, wie allen denjenigen, die noch geprüft sein wollen und die noch prüfen wollen.
Wir wollen nur, daß kein Hinderniß des Gewerbebetriebs daran geknüpft werden soll, wenn Jemand die Prüfung nicht gemacht hat, daß er dann nicht verhindert sein soll, die Arbeit zu vollziehen, die er versteht, und für die er Kunden findet.
Wir verbieten ja die Prüfungen nicht, es ist ja möglich, daß manche Leute meinen, es sei ganz Vortheilhaft, wenn solche Studien und Prüfungen gemacht werden.
Nun, diejenigen, die das meinen, mögen sich immer noch dem hingeben und Niemand wird sie daran hindern.
Was wir wollen ist nur, daß das Nichtmachen der gewerblichen Prüfung kein Hinderniß sein soll.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagt uns nun, er sympathistre vollständig mit dem Gedanken, die gewerbliche Freiheit zu geben, aber es sei hier nicht die Zeit und nicht der Ort das zu thun.
Die Meinung, daß der Ort hier nicht sei, glaube ich, hat er selbst hinreichend widerlegt, indem er selbst zugestanden hat, daß die wahre 'Freizügigkeit erst entsteht, wenn eben die Möglichkeit, auch sein Brod mit ehrlicher Arbeit an dem neuen Orte zu verdienen, hinzugefügt ist.
Was nun die Zeit betrifft, so muß ich gestehen, wenn ein Gegenstand, wie der Präsident des Bundeskanzler-Amtes selbst ebenfalls bei dieser Gelegenheit sagte, reis ist, warum man ihn nicht vollziehen soll: um so mehr, als wir gerade in dieser Beziehung doch besonders glückliche Verhältnisse haben.
Wir haben eine Reihe von Bundesstaaten, in denen die Gewerbefreiheit schon besteht, und wir haben dann den größten Bundesstaat Preußen, in welchem sie mehr als ein Menschenalter hindurch bestanden hat, bis in einer unglücklichen Zeit ein Compromiß der Contrerevolution mit den Gesinnungen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, d. h. ein Compromiß mit dem aus gewerbliche Beschränkungen gerichteten Sinn des Kleinbürgerthums, die Reaction bewogen hat, die Gewerbesreihcit zu vernichten.
(Hört!)
Den Gewerbestand hat man mit der Hoffnung, die alten Zünfte wieder einzurichten und die alten Gewerbe-Beschränkunen wieder einzuführen, dafür gewonnen, und er hat sich dann ereit finden lassen, die Reaction nun gewähren zu lassen und zu sehen, ob sie die schönen, ihm in Aussicht gestellten Früchte zeitigen könnte.
Diese Früchte sind sactisch nicht gekommen, die Neue Gewerbe-Ordnung hat sich in Preußen nie eingelebt, Gewerberath und Gewerbeprüfung sind in das Leben des Volkes nicht wieder eingedrungen, und ich bin überzeugt, daß ich aus den Kreisen, die die Handwerks-Verhältnisse wirklich kennen, keinen Widerspruch erfahren werde, wenn ich sage: beseitigen Sie heute in Preußen diese Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung und führen Sie uns wieder zurück auf den Punct, auf den uns der Absolutismus gebracht hatte, stimmen Sie wieder ein mit den Tendenzen des Absolutismus in der Gewerbefrage, wie er sich in diesem Jahre, als er ausnahmsweise für jene Provinz 25.
Sitzung am 21.
Oktober 1 -867. eingeführt war, wieder gezeigt hat und Niemand wird irgend etwas in Preußen vermissen.
Der Gewerberath mit allen seinen Einrichtungen wird verschwunden sein, ohne daß man irgend wo eine Lücke bemerkt.
Denn die Gewerbefreihett ist immer noch das wahre Leben unseres Volkes, wie man es denn auch der Freizügkeit in Verbindung mit der Gewerbefreiheit allein zu danken hat, daß Preußen zu dem geworden ist, was es ihm möglich gemacht hat, so große Actionen vorzunehmen.
Preußen ist gewachsen unter dem System der Freizügigkeit und Gewerbefreiheit, wie allein mit ihm in dieser Zeit der Amerikanische Staat gewachsen ist, und es ist aus demselben Grunde und Bedingungen gewachsen, aus welchen die Amerikanischen Staaten gewachsen sind, nämlich durch die starken Einwanderungen.
Die Bevölkerung selbst hat sich nicht in kurzer Zeit verdoppelt, sondern es ist die starke Einwanderung aus allen umgebenden Staaten gewesen, die die Größe herbeigeführt hat.
Jetzt hat ein Theil dieser umgebenden Staaten denselben Weg beschriften und Preußen ist jetzt zurückgegangen.
In Preußen sind keine wrrklichen Schwierigkeiten vorhanden, die Gewerbefreiheit einzuführen, und wie die Regierung selbst über die Sache denkt, und wie leicht sie die Sache nimmt und macht, hat sie durch den Act bekundet, den sie in Hannover und den neuen Provinzen vorgenommen hat.
Und trotz alle dem soll die Zeit noch nicht für den Bund reif sein, denselben Act zu vollziehen
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagt uns: wir müssen die Initiative dem Bundesrath überlassen, der erwäge Alles und bereite das Gesetz vor.
Nun, meine Herren, ich bin ferne davon, in die Absichten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts irgend ein Mißtrauen zu haben, ich bin fest davon überzeugt, daß er die feste Ueberzeugung hat, dieses Versprechen in der weitestem Ausdehnnng zu erfüllen; aber ist e r denn der Herr des Bundesraths, weiß er denn, was der Äundesrath beschließen wird
Das ist später die Sache des Bundesraths.
Hat es denn dem alten seligen Bundestage etwa an guten Anläufen und guten Vorsätzen gefehlt
Nein, meine Herren, wenn jemals der Weg zur Hölle mit gute »Vorsätzen gepflastert gewesen ist, so ist es der Weg des Bundestages gewesen.
(Heiterkeit.)
Ein Punkt, den wir heute in dem Gesetze haben, den die Commission sogar erst als novum in das Gesetz eingeführt hat, ist das Recht des Erwerbs des Grundeigenthums.
Meine Herren, es sind gerade 50 Jahre her, daß dies Recht den Unterthanen aller Bundesstaaten durch die Bundesacte gesichert ist.
Ja, im Jahre 1817 glaube ich, hat der Bund ein Gesetz erlassen, auch ein Gesetz über Freizügigkeit, und es ist rührend zu sehen, welche Fortschritte wir doch gemacht haben; ich spreche nicht ironisch das damalige Gesetz über Freizügigkeit hatte nämlich nur den Zweck, daß Jemand fortkommen konnte aus seinem Staate; wohin er aber wollte, ob er dort ausgenommen wurde, darum kümmerte sich der Bundestag nicht, der Vortheil war nur, daß er nicht mehr ein zlöbas aäsvrixtus war, daß er sich von der Scholle losreißen konnte, und zwar nicht arm und nackt, sondern daß er auch sein Vermögen nicht zurückzulassen brauchte.
Das that der Bundestag, es ist die einzige gesetzgeberische That, die mir vom Bundestage bekannt ist.
Da wir uns nun als seine Nachfolger wieder mit dem Gegenstände zu beschäftigen haben, so ist es wohl an der Zeit, sich dankbar daran zu erinnern.
Ich will nicht wünschen, daß der Bundesrath aus die Wege des Bundestages kommen mag, aber ich will daran erinnern, daß es niemals im Bundestage daran gefehlt hat, daß von irgend einer Seite liberale Anregungen gegeben sind, daß es niemals daran gefehlt hat, daß nicht sehr liberale Dinge im Bundestage vorgetragen sind.
Eine oder die andere Regierung ist immer liberal gewesen, und die Rollen haben so merkwürdig dabei gewechselt, daß Diejenigen, die wir jetzt hrer weit über die äußerste Rechte hinausstehen sehen mit ihren Anträgen, die Herren von Mecklenburg, vor 50 Jahren durch ihre Regierung die Heißsporne des Liberalismus im Bunde waren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das haben wir doch alles erlebt, und dann sollen wir uns bei einer Materie sagen, die vollkommen nach Aller Zugeständniß zur Gesetzgebung reif ist: wir verlassen uns daraus, daß der Widerstand, der sich im Bundestage Seitens 547 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867. der einzelnen Regierungen bei solchen Sachen immer nach und nach wieder eingefunden hat, ein Widerstand, der heute sich hinter Preußen gesteckt hat und morgen hinter Mecklenburg und übermorgen hinter Baixrn und überübermorgen hinter Hannover, der aber immer eme Regierung gefunden hat, die bereit war, irgend ein Hinderniß aus berechtigten Eigenthümlichkeiten beizubringen, auf die Local Gesetzgebung zu verweisen, daß dieser Widerstand jetzt auf immer beseitigt sei, und daß wir uns jetzt daraus verlassen, daß ein solches Versprechen ausgeführt wird.
Ja, meine Herren, wenn uns garnichts weiter übrig bliebe, als dies Versprechen zu nehmen, wenn das Ding so unreif wäre, daß wir nichts damit anfangen könnten, wenn es sich z.
B. darum handelte, jetzt die Armen-Gesetzgebung zu reguliren, dann wäre ich auch der Meinung, dies Versprechen bestens zu acceptiren und abzuwarten, was daraus wird Aber kommen wir denn in eine bessere Lage als jetzt, wenn der Bundesrath sein Versprechen nicht erfüllen kann
Nein, wir sind dann in einer übleren Lage, wenn wir selbst die Initiative ergreifen müssen.
Wenn wir heute hierin vorgehen, handeln wir übrigens genau in dem Geiste, der in allen Kreisen bei diesem ganzen Vorgänge geherrscht hat.
Dann stoßen wir nämlich einen anderen Pfahl ins Fleisch dieser Gesetzgebung, welcher dahin wirken soll, daß die Sache nicht so bleiben kann, wie sie ist.
Herr Miqusl hat schon gesagt: so könnten die Dinge nicht ein Jahr lang gehen, denn das sei volle Anarchie.
Ich muß freilich gestehen, daß ich auch gegen einen Theil der Zustände, die hier als Anarchie bezeichnet sind, nichts einzuwenden, mich sogar ganz behaglich darin fühlen würde, daß ich jedenfalls wünsche, daß eine Menge von Dingen, welche Herr Miquöl reglementirt haben will, nicht wieder reglementirt werden.
Um Ihnen nun zu beweisen wie sehr wir mit dem Bundesrath, mit der Majorität der Versammlung und mit der Vorlage selbst übereinstimmen, führe ich Ihnen eine Stelle aus den Motiven an, aus welcher hervorgeht, in welchem Geiste die Vorlage entworfen ist.
Es heißt dort hinsichtlich des Grundsatzes der Freizügigkeit im Allgemeinen, wie er zum Deutschen Bürgerrecht werden könne: „Gerade die Anwendung dieses Grundsatzes aber wird das Bedürfniß, die Ungleichheit der Landesgesetze in den hier zur Sprache kommenden Beziehungen zu beseitigen, je länger, je mehr hervortreten lassen und es sind, was insbesondere die Regelung des Gewerbebetriebes betrifft, von dem Bundesrathe bereits Beschlüsse gefaßt, welche die Herbeiführung einer gleichmäßigen Gewerbe Gesetzgebung innerhalb des ganzen Norddeutschen Bundes bezwecken.
Wenn wir das gesagt hätten, daß wir die Ungleichheiten nur fühlbar machen wollten, so würde man uns erwidern: hier tritt wieder Euer pessimistischer Charakter recht hervor, wenn Ihr ein Gesetz annehmt, weil dann der Zustand nicht lange so bleiben kann.
Der Bundesrath hat uns diesen Gedanken in den Motiven vorgelegt und ich gehe nun, ich gestehe dies, aus diesem Wege vor und sage: lassen Sie uns doch zu dieser Fretzügigkrit, zur freien Bewegung der Personen die Arbeitsfähigkeit im weiteren Kreise mit hinzufügen, dann sind Sie um so sicherer, daß bald alle Schranken fallen.
Die Freunde der CommissionsVorschläge sagen nun, daß dem Landbauer ja die Möglichkeit schon gegeben sei, daß Jeder Bergbau, Blumenzucht u. s. w. frei betreiben könne; aber bemerken Sie wohl, es sind gerade die Geschäfte, welche sehr an den Boden gebunden sind, daß also die freie Bewegung der Person gerade nicht durch die Freiheit in dieser Beschäftigung herbeigeführt wird.
Ich unterschätze das nicht; aber Sie dürfen uns dies doch nicht so anrechnen, als ob Sie uns etwas Neues gäben.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat es wiederholt, wenn auch vielleicht unabsichtlich, gesagt, durch diese Bestimmung werde an den vorhandenen Verhältnisse factisch gar nichts geändert.
Ein Hauptgrund in der Commission war auch immer nur der, daß dadurch eine gewisse Gleichartigkeit in der Behandlung der Angelegenheiten herbeigeführt werde.
Die Verhältnisse, sagte man, seien ja factisch in Sachsen wie in Preußen ziemlich gleich, aber in der Behandlung der Sache seitens der Behörden sei ein großer Unterschied.
Ich gestehe Ihnen zu, daß in der That ein sehr großer Unterschied besteht.
Aber glauben Sie denn, daß Sie ihn durch eine gesetzliche Bestimmung beseitigen können
Wenn Sie aus diese Punkte, auf das Gemeinderecht, die Armenpflege und die Sicherung der persönlichen Freiheit kommen, daß nicht irgend reine Beamtenwillkühr die Freiheit des Einzelnen beeinträchtigen kann, so regen sich die Wünsche von allen Seiten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich kann Ihnen aus der Commission sagen, daß es von Amendements wimmelte, so bald wix auf diese Punkte kamen.
Von allen Seiten kamen die Anträge und wie der Bote aus der Schlacht mit jedes Bodens Unterschied bedeckt, so kam ein Gesetz heran mit jedes Bodens Unterschied bedeckt, an dein man die Polizeiquälerei von aller Herren Länder sah.
Aus jedem kleinen Staat hatte der Eine eine Tricasserie, der Andere eine Beschränkung, der dritte eine Vorsichtsmaßregel u. s. w. vorzubringen.
Daran sehen Sie, daß Sie entweder eine unabsehbare Gesetzgebung haben müssen, oder aber, daß Sie die Beamten in der Ausübung ihrer Thätigkeit beschränken müssen.
Alle die Vorsichtsmaßregeln werden Ihnen aber ich bin ja meinerseits dafür, das Recht auf dem Wege der Gesetzgebung zu wahren, so gut es geht auch nichts helfen, so lange Sie nicht die persönliche Freiheit wenigstens in der Weise sicher gestellt haben, daß jeder Beamte verantwortlich ist für das, was er thut, daß er nicht mehr durch den Competenz-Conflict gedeckt und die Verfolgung gegen ihn abgeschnitten werden kann.
Meine Herren, wir haben jetzt gesehen, wie fern wir von diesem Ziele noch sind.
Der Competenz- Conflict ist in neue Provinzen eingeführt, die ihn bis jetzt nicht gekannt haben und ich fürchte sehr: wir können noch viele Gesetze geben und viele Vorsichtsmaßregeln in diese Gesetze hineintragen und wir werden damit d as Terrain an Freiheit doch nicht wieder gewinnen, was wir mit der Uebertragung dieser Gesetze des Competenz Conflictes in die neuen Provinzen verloren Haben.
Doch das berührt uns in diesem Augenblicke nicht!
Was uns aber berührt, ist, daß wir hier, wenn wir ein Gesetz geben, ihm die Ausdehnung und die Bedeutung geben sollen, die ihm allein zu einem wahren Leben verhelfen kann.
Meine Herren, ich komme jetzt an einen Punkt, von dem ich sagen möchte, daß er mir speciell werth ist; das ist der Punkt, den der Herr Vorredner ein Unicum in der Gesetzgebung genannt hat: der Punkt wegen der ärztlichen Praxis.
Meine Herren, deswegen, weil dies keine unmittelbare Folgerung des Gesetzes im Gänzen ist, deshalb dürfen Sie jetzt jenen Punkt durchaus nicht zurückweisen!
Denn alle Redner, auch die, welche für das Gesetz gesprochen haben, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes nicht am wenigsten, haben erklärt, daß dies eben ein, aus einer großen Materie herausgerissener Theil ist, und daß man diesen Theil nun erst fertig machen solle.
Da komme ich, meine Herren, und sage: dann liegt, ganz abgesehen von der gewerblichen Freiheit auf allen anderen Gebieten, hier noch ein Punkt vor, der wirklich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, bis jetzt ein Unicum sein mag, nämlich der Punkt, wo die Grundlage der Einheit vollkommen vorhanden ist.
Ich habe mich darauf beschränkt, überhaupt nur auf das durch die Prüfung erworbene Recht in diesem Sinne einzugehen; ich habe mich dabei an die bestehenden Prüfungen angeschlossen und habe erklärt, daß nur diejenigen, die eine Prüfung in dem einem Staate überstanden, haben, in einem anderen ihre Praxis ausüben dürfen.
Nun sind die Prüfungen, die in Deutschland in dieser Materie stattfinden mehr oder weniger an den Nachweis desselben Bildungsganges und Universitätsstndiums geknüpft, und was ich verlange, ist das, was in dem Universttätsleben immer schon vorhanden gewesen ist, wofür es sogar in dem lateinischen Jargon desselben einen Ausdruck giebt: das Nostrifizircn; wenn eine Fakultät einen auf einer anderen Universität Promovirten als einen der Ihrigen betrachtet, so geschieht dies durch eine Nostrification.
In derselben Weise, verlange ich, soll der eine Staat Jemanden, der aus einem anderen Staate herkommt, als den Seinigen betrachten.
Die Prüfungen, meine Herren, sind alle nach denselben wissenschaftlichen Grundsätzen geordnet; sie mögen in dem einen Staate schriftlicher Art, Clausur Arbeiten, in dem anderen mehr praktischer Art sein sie sind alle daraus berechnet, nachzuweisen, daß derjenige, der die Prüfung zurückgelegt hat, das, was die Wissenschaft jetzt bietet, im Ganzen besitzt, d. h., daß er die volle Erbschaft der Vergangenheit angetreten hat: wie viel daran fehlt bei diesem oder jenem Examen, das ist ja von gar keiner Bedeutung, denn das passirt ja eben bei jeder Art des Examens.
Wenn Sie, meine Herren, nach Hamburg kommen und dort krank werden, so werden Sie gar keinen Anstand nehmen, sich von einem Hamburger Arzte behandeln zu lassen oder in Detmold oder in Dresden, oder wo Sie sonst sind, von dem dortigen Arzte.
Welche Vorurtheile Sie auch über die Vortheile des Preußischen Examinanonswesens haben, so können Sie es doch den Preußen wieder überlassen, sich von einem Dresdener oder Hamburger Arzt im geeigneten Falle behandeln; 80 V 5481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu lassen.
Die Leichtigkeit, mit der sich die neue Einrichtung machen würde, liegt darin, daß wir in Preußen die volle Freizügigkeit der Aerzte haben, daß wir also jetzt unter den 25 Millionen die volle Freizügigkeit haben.
Und wenn an einzelnen Punkten Bedenken entstehen könnten, es möchten neue Störungen dadurch eintreten, daß an einem Orte zu viele Aerzte sich sammeln, so möchte ich nur erwidern, meine Herren: Alle Preußischen Aerzte hätten doch auch in Berlin sitzen können.
Warum sitzen sie nicht Alle in Berlin
Weil sie hier nichts zu thun haben würden, während sie eine nützliche und lohnende Beschäftigung an andern Orten finden.
Wenn ich aber noch ein Wort für das Unicum einlegen darf, so ist es eine Betrachtung, die sich an unsere ganze Ausgabe knüpft.
Wir sitzen jetzt dabei, ein Deutsches Bürgerrecht zu machen, ja, den ersten Versuch des nationalen Staates zu machen.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir spottweise lange genannt sind lediglich eine litterarische Nation; vergessen Sie nicht, was auch das Schwert jetzt gethan haben mag: diese Idee ist gezeugt, getragen und entwickelt von den Universitäten.
Geben Sie gerade den Universitäten, wenn Sie jetzt an die erste Feststellung des Bürgerrechts gehen, geben Sie gerade der Universttätsbildung ein Zeichen davon, daß Sie anerkennen, daß das Deutsche Bürgerrecht zuerst von den Universitäten gefordert ist, daß Sie dem gelehrten Studium jetzt den Dank bei diesem Punkte mit aussprechen wollen.
Vor einigen Tagen hat die Deutsche Burschenschaft ihr fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert.
Meine Herren, viel Noth und Elend ist über die Träger hingegangen, aber, wenn Sie jetzt dieses Bürgerthum machen, so sprechen Sie es aus, daß die Opfer nicht vergeblich gewesen, Sie erkennen an, daß die Universitäten auch ihr gutes Theil an den Erfolgen gethan haben.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Es liegt wiederum ein Schluß-Antrag vor von dem Abgeordneten von Wedemeyer.
Wird der Antrag unterstützt
(Eine hinreichende Anzahl von Mitgliedern erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Gegen dett Entwurf ist Niemand mehr eingeschrieben; für den Entwurf die Abgeordneten vr.
Friedenthal, Gras von Bethusy-Huc und von Einsiedel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die General Discusston jetzt schließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
1.
Das ist die große Mehrheit, die General-Discussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): Gestatten Sie mir, meine Herren, ehe ich auf das Total der vorliegenden Frage eingehe, zwei kurze Bemerkungen vorauszuschicken.
Die eine betrifft einen Vorschlag meines Freundes Miaust, die andere betrifft eine Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Herr Miqusl hat vorgeschlagen, in dem Entwürfe der Commission auf Seite 21 §1 Absatz 3 statt „Gewerbe ''zu sagen „Geschäfte '', weil das letztere Wort auch in der Alinea 3 gebraucht sei.
Ich bin mit diesem Vorschlage vollständig einverstanden, und möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß diese Fassung demnächst zur Abstimmung, komme; ich halte diese Aenderung für eine Verbesserung.
Was die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes betrifft, die dahin geht, der letzte Absatz in dem Vorschlage der Commission, welcher lautet: „Insbesondere darf keinem Bundesangehörigen um des Glaubensbekenntnisses willen, oder wegen fehlender Landes- oder Gemeindeangehörigkeit die Niederlassung, der Geschäftsbetrieb, oder der Erwerb von Grundeigenthum verweigert werden ''dieser Vorschlag sei überflüssig, meinte der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes; denn er zähle nur verschiedene einzelne Punkte auf, die doch, implicite in dem bereits Vorausgeschickten enthalten seien; er zählte aber diese einzelnen Punkte nicht vollständig erschöpfend aus.
Dem gegenüber möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Absatz 3 nur die 25.
Sitzung am 21.
Oetober 1867.
Auswärtigen den Einheimischen gleichgestellt werden, diejenigen Verbote und Beschränkungen aber, welche für Einheimische gelten, gelten danach auch für Auswärtige; und wettn der Einheimische keine Rechte hat, so hat der Auswärtige auch keine.
Der letzte Absatz unseres Commissions-Antrages geht nun darüber hinaus; er will nämlich gewisse Rechte feststellen, welche weder den Einheimischen noch den Auswärtigen genommen werden können, er will sagen: der Unterschied des Glaubens, der Unterschied der Ortsangehörigkeit darf nie und nirgends innerhalb des Deutschen Bundesgebiets und auch nicht innerhalb eines einzelnen Territorialstaates und auch nicht innerhalb einer einzelnen Gemeinde benutzt werden, um der betreffenden Person Menschenrechte abzusprechen, die ihr gleichsam angeboren sind und die sie mit jedem Anderen gemein haben muß.
Um das näher zu erläutern, will ich einfach darauf hinweisen, daß es innerhalb des Deutschen Bundesgebietes Länder oder wenigstens Ein Land giebt, wo Staatsbürger christlich-katholischen oder israelitischen Glaubens kein Grundeigenthum erwerben und in einzelnen Städten noch nicht einmal wohnen dürfen.
Das trifft die Angehörigen dieses einzelnen Staates eben so gut, wie die übrigen Bundesangehörigen.
Dieses Verbot würde also durch den Absatz 3 nicht aufgehoben sein, sondern nach wie vor fortbestehen, wenn wir nicht die Schlußklausel beifügen.
Ebenso giebt es Deutsche Länder oder wenn man lieber sagen will, Ländchen in welchen das Erforderniß der Gemeinde-Angehörigkeit nöthig ist, um Grundstücke zu erwerben, ja sogar das Ersorderniß des Vollbürgerthums, um Wohngebäude zu erwerben.
Ich habe hier vor mir liegen eine Zusammenstellung der „Particulargesetzgebung der Norddeutschen Bundesstaaten über Freizügigkeit '', die dieser Tage hier in Berlin bei Hickethier erschienen ist.
Darin finden Sie auf Seite 11 bemerkt, daß in dem Großherzogthum Sachsen-Weimar-Eisenach in einem Orte nur Gemeinde-Angehörige Grundstücke und nur Vollbürger Wohnhäuser erwerben dürfen; Gemeinde-Angehörige, die nicht Vollbürger sind, dürfen also dort keine Wohngebäude erwerben, und Landes-Angehörige, die nicht zu gleicher Zeit Gemeinde-Angehörige sind, dürfen dort keine Grundstücke erwerben.
Ganz dieselbe Vorschrift finden Sie in dem Herzogthum Coburg, wie aus Seite 15 der betreffenden Schrift hervorgeht, laut Seite 20 in einem Theile von Reuß ältere Linie (Greiz und Zeulenroda), und noch in verschiedenen anderen kleinen Territorien.
Diese Beschränkung wird nicht beseitigt durch die ersten Sätze des Eommissionsvorschlages; sie wird nur beseitigt durch den Schlußsatz des Paragraphen, wie ihn die Commission redigirt hat.
Die ersten Sätze des Paragraphen beseitigen, die interterritoritale Beschränkung; aber die interkonfessionelle und die interc ommunale Beschränkung werden nur beseitigt durch unsern Vorschlag.
Deshalb möchte ich dringend empfehlen, unter allen Umständen diesen Vorschlag der Commission, der, so viel ich weiß, von zwei Dritteln der Mitglieder der CommissionsMitglieder, ohne irgend welchen Unterschied der politischen Parteien, so gefaßt worden ist, auch im Plenum anzunehmen.
Wenn ich zurückblicke aus die Debatte, die wir heute hiev gehört haben, so macht dieselbe etwa folgenden Eindruck aus mich: Wir haben durch die Gründung des Norddeutschen Bundes einen großen, Hellen, geräumigen, lustigen Raum gewonnen, innerhalb dessen wir uns häuslich niederlassen wollen frei von den früheren Beengungen.
Während wir nun bestrebt sind, uns häuslich in diesem verbesserten Raum einzurichten, stoßen wir jeden Augenblick aus allerlei Hindernisse, die aus der Zeit der früheren Zerklüftung noch vorhanden sind.
Ein solches Hinderniß sind dann unter anderen noch die Schranken, welche das interterritoriale, das intercommunale und, wenn ich so sagen darf, das interconfessionelle Zugfreiheitsrecht beschränken.
Wir sind nun daran, diese Schranken hinwegzuräumen.
Während dieser Arbeit finden wir, daß wir sonst noch hin und wieder an allerlei unnütze Möbel anstoßen.
Nun fragt es sich, können wir gleichzeitig auch noch irgend ein anderes dieser Objecte, die uns geniren, mit Hinausräumen, oder werden wir dabei, daß wir diese anderen Objecte auch alle zugleich Hinausthun wollen, behindert, in dem Augenblick das eine Hinauszuthun
ist es also nicht etwa klug, uns eine weise Selbstbeschränkung auszulegen und zuerst einmal das eineHinauszuthun, in der sicheren Hoffnung, daß wir dann Raum und freie Ellenbogen gewinnen, um nach und nach auch an die anderen Dinge zu gehen
Die Frage-ist also kurz die: sollen wir mit dem erstell Schritte jetzt sofort versuchen, den zweiten Schritt zu verbinden, oder haben wir zu gewärtigen, daß über den Versuch, 549 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gleichzeitig auch den zweiten Schritt vorzunehmen, uns etwa der erste mißlingen und in Folge dessen auf spätere Zeit retardirt werden möchte
So liegt meiner Meinung nach die Frage.
In der Commission sind sehr ausführlich die Gründe für und wider erörtert worden.
Darüber herrschte kein Zweifel in der Commission und auch nicht bei den Vertretern der Bundesgewalt, daß, wenn die persönliche Freizügigkeit ihre volle Fruchtbarkeit entfalten soll, dieselbe durch die gewerbliche Freizügigkeit ergänzt werden müsse.
Aus der anderen Seite aber war die Mehrheit der Commission der Meinung, daß, wenn im gegenwärtigen Augenblick auch noch vorerst 4 ie eigentlich gewerbliche Freiheit fehlt, doch keinesweges der vorliegende Gesetz-Entwurf dadurch so entwerthet werde, daß er nicht immer noch eine sehr große und heilsame Reform bleibt.
Ich nehme einmal an, wir führen die Gewerbefreiheit jetzt noch nicht ein, so gewährt dieser Gesetz-Entwurf, wenn er zum Gesetz erhoben wird, doch volle wirthschaftliche Zugfreiheit für alle diejenigen Classen, die nicht unter die Beschränkung fallen, welche durch die Zünfte, das Concefsionswefen, die Vorschriften über die sogenannten Gelehrten-Berufsstände, durch Zwangs- und Bannrechte, Monopolen, Realgerechtsame Einzelner u. s. w. berührt werden; es wird also auch die wirthschaftliche Zugfreiheit statuirt, wenigstens für alle diejenigen Personen, die sich beschäftigen mit Handel, mit Industrie, mit Landwirtschaft, mit Bergbau u. f. w., und ich möchte vermuthen, daß das die Mehrzahl der circulirenden menschlichen Arbeitskräfte sein wird.
Der Entwurf hat also auch ohne Gewerbefreiheit immer noch einen außerordentlichen Werth.
Innerhalb der Commission war die Minderheit, zu der auch ich gehöre ich muß das nothwendig hervorheben, um nicht die Objektivität der Berichterstattung zu beeinträchtigen die Minderheit, und zwar eine große Minderheit, nämlich 10 gegen 11, war der Meinung, es müsse probirt werden, auch die Gewerbesreiheit diesem Gesetz-Entwürfe einzuverleiben.
Wir suchten nach Mitteln und Wegen; für die totale sofortige Einführung der Gewerbefreiheit stießen wir indessen sofort aus solche Schwierigkeiten, daß keiner von uns weiter auf diesem Versuche bestand.
Wir beschränkten uns daher,, einen Vorschlag zu machen, welcher erstens das Nerbietungsrecht der Zünfte aufhebt, und zweitens das Erforderniß der Prüfung für Ausübung der Gewerbe beseitigen.
Sie finden diesen Vorschlag auf Seite 3 des Commissions-Berichts, und Sie werden, wenn Sie ihn mit dem Antrage der Herren Dr. Löwe und Genossen vergleichen, finden, daß die Positionen 1 bis 4 des Antrages Löwe wörtlich übereinstimmen mit dem Antrage, den meine Freunde und ich innerhalb der Commission gestellt haben.
Wir haben diesen Antrag innerhalb der Commission auch aufrecht erhalten und deshalb ausrecht halten zu müßen geglaubt, weil wir nach Maßgabe der dem Gesetz Entwürfe beigegebenen Motive keine volle Gewißheit darüber hatten, ob die Gewerbesreiheit schon auf dem nächsten Reichstage werde realisirt werden.
Sie haben, meine Herren, aus den Motiven entnommen, daß die Herren Vertreter der Königlich Sächsischen Regierung den Punkt der Gewerbesreiheit berührt und einen Antrag gestellt haben, der im Wesentlichen dahin geht, die Einzel Regierungen aufzufordern, im Sinne der Gewerbesreiheit ihre einzelnen GewerbeOrdnungen zu revidiren und darüber demnächst dem Bundesrath Anzeige zu machen, damit der Bundesrath prüfe, ob überhaupt noch eine Mitwirkung der Bundes-Gesetzgebung wünschenswerth, oder nützlich, oder nöthig sei— so, glaubeich, heißen die Worte.
Wir waren der Meinung, daß damit die Sache zu sehr auf die lange Bank geschoben sei, daß dies gleichsam eine Vertagung nä ttÄsnäns Ornsens sei; wir bestanden deshalb um so mehr auf unserm Antrag, während auf der andern Seite diejenigen Einwendungen entgegengesetzt wurden, die wir heute aus dem Munde des Herrn von Zehmen so vollständig vernommen haben, daß ich nicht im Stande bin, denselben etwas hinzuzufügen.
1 Heute liegt die Sache allerdings etwas anders, meine Herren, heute haben wir eine Erklärung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, wonach man diese Reform nicht den TerritorialRegierungen überlassen will, sondern sie zur Competenz der Bundesgewalt reclamirt und ein Gewerbefreiheits-Gesetz Seitens der Bundesgewalt in die allernächste Aussicht stellt.
Das verändert meines Erachtens die Sachlage.
Die Bundesgewalt wird also zu prüfen haben, was mit dem Concessionswesen anzufangen sei, ob man das Erforderniß der Prüfungen beibehalten wolle, ferner, was ich übereinstimmend mit Herrn Dr. Löwe für vollständig überflüssig halte, ob die Verbietungsrechte der Zünfte 25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. bestehen bleiben sollen.
Die Zünfte mögen bleiben, sie bestehen in England auch, sie haben aber dort nicht das Recht, irgend Jemandem das Arbeiten.
zu verbieten.
Ich räume ein solches Recht Niemandem ein, mag er Staat, mag er Zunft, mag er Gemeinde heißen, oder wie er sonst will; das Recht zu leben, zu athmen, zu arbeiten hat Jeder, das kann ihm keine Körperschaft nehmen.
Wenn man dem gegenüber auf die Bauhandwerker verweist, so will ich einfach an die Thatsache erinnern, daß an einer Stelle, die uns sehr nahe liegt, von geprüften Bauhandwerkern gebaute Häuser umfielen, während z.
B. in meiner Heimath, wo die Bauhandwerker nicht geprüft werden, ein solches Schauspiel bis jetzt noch nicht vorgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Die Prüfungen also werden es schwerlich allein thun, es kommen wenigstens außer denselben noch andere Dinge in Betracht.
Die Bundesgewalt wird also zu prüfen haben, wie es mit den Zünften, den Prüfungen, mit den Concessionen zu halten ist, was für Einrichtungen in Betreff der sogenannten Gelehrten-Berufsstände nöthig sind, und sie wird auch da hoffentlich zur Freiheit der anwältlichen und ärztlichen Praxis gelangen.
Die Territorial-Gewalt hätte dann für ihre Gesetzgebung noch die der Freiheit der Arbeit entgegen stehenden wohlerworbenen Privatrechte übrig.
Alle diejenigen Beschränkungen der Gewerbefreiheit, die auf privatrechtlichen Titeln beruhen, müssen meines Erachtens und das ist auch die Meinung der Mehrheit der Commission durch Ablöfung beseitigt werden, und diese Ablösungen sind Sache der Territorial-Gesetzgebung; denn wenn die Bundes-Gesetzgebung sie vornehmen wollte, so würde am Ende unser Bundes-Ausgabebudget noch durch einen sehr unliebsamen neuen Posten vermehrt werden.
Wenn ich zurückblicke auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Miguel, so muß ich, selbst auf die Gefahr hin, von ihm ebenfalls für einen Anhänger der Schablone oder der Mode erklärt zu werden, sagen, daß meines Erachtens die Gemeinden um der Menschen willen und nicht die Menschen um der Gemeinde willen da sind, und daß keine Gemeinde das Recht hat, ihre Befugnisse so weit auszudehnen, daß dadurch angeborene Menschenrechte gekränkt werden.
Die Freizügigkeit, welche überall jeden Mann an die richtige Stelle setzt, wo er sich er 'nähren kann, ist ja das beste Mittel gegen diese ArmenhaushaltsCandidaten, vor denen sich einzelne Gemeinden so sehr fürchten; wo aber die Freizügigkeit schon lange besteht, hat man diese Furcht vor dem Zuzuge zukünftiger Armenhaus-Candidaten vollständig Lei Seite gesetzt.
Nehmen Sie z.
B. Frankreich an.
Dort besteht die Freizügigkeit seit langer Zeit im vollsten Maße: Sie hören aber nirgends, daß man sich vor drückender Ueberlastung durch Armen-Unterstützung fürchtet; ja, die Armenpflege bildet dort kaum noch eine Angelegenheit des Staates oder der Gemeinde.
Der Maire sucht sich die angesehensten Bewohner seines Bezirks aus und bildet mit ihnen ein Cornits äs disoLiskmos; dieses sammelt freiwillige Beiträge und besorgt damit die Armenpflege.
Man lasse der natürlichen Entwickelung ihren Laus und alle diese Gespenster und Bassermänn'schen Gestalten werden verschwinden.
Ich glaube auch nicht, daß es nothwendig ist, die Leute zu zwingen, in den Gemeinde-Verband einzutreten; denn sie müssen ja auch ohne Eintritt doch alle Gemeindelasten tragen.
Nach dem vorliegenden Gesetz Entwurf muß der Nicht-Gemeinde-Angehörige, der sich in der Gemeinde niederläßt, dort alle Steuern und Abgaben zahlen, alle Gemeindedienste verrichten, auch z.
B. den Feuerlöfchdienst mit einbegriffen.
Will er nun bloß die Lasten und nicht auch die Rechte als Bürger, so ist das seine Sache, man kann ihn nicht zwingen, weiter zu gehen.
Lsnsüsia nsnalm vbbruäunkur.
Alles in Allem genommen glaube ich, daß, wenn wir auch die Gemeinde-Freiheit im gegenwärtigen Augenblicke noch nicht einführen können, dieser Gesetz-Entwurf immerhin doch eine sehr heilsame, im Verhältniß zu dem bisherigen Zustand weitgehende Reform ist, namentlich dadurch, daß er die Zugfreiheit unter den Schutz der Bundesgewalt stellt und damit den Interessenten Gelegenheit giebt, im äußersten Fall den Schutz der Bundesgewalt zur Durchführung ihres bundesmäßigen ZugsreiheitsRechts anrufen und von da aus Abhilfe gewärtigen zu können; denn erst dadurch wird die Zugfreiheit vollziehbar, erst dadurch erhält sie die wahre Gewährleistung.
Ich gebe zu, das Gesetz läßt sehr viel zu wünschen übrig, aus der andern Sette, aber 80 5501Reichstag des Norddeutschen Bundes.
glaube ich, man kann im gegenwärtigen Augenblick ohne große Gefahr in Betreff der Persönlichen Zugfreiheit nicht weiter gehen.
Ich bin zwar immer noch der Meinung, daß man diese Gewerbefreiheitsvorschvist unbedenklich hier aufnehmen könnte.
Ich werde auch für meine Person für dieselbe stimmen.
Ich weiß aber, daß sie in dieser Versammlung nicht die Mehrheit erhalten wW; und ich werde trotzdem für das Gesetz stimmen, denn es ist immerhin rin großer Schritt, es ist der erste Schritt, und auch auf diesem Gebiete gilt der Satz: „s v'sst gus s Premier pas qui esuts«.
Das Weitere wird sich schon finden.
Bicr-PrÄfident voü Bennigsen: Ich eröffne nunmehr die Special-Discussion zunächst über den § 1.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
AbgeöOtteter Graf Schwedin Pntzarr Meine Herren!
Ich habe mich nur für den Z 1 gemeldet aus dem Grunde, weil, wie es mir scheint, der Herr Berichterstatter doch die Grunde der Minorität, zu der er gehört hat, in Bezug auf die drei Punkte, die die Majorität in dem § 1 seiner Vorschläge nicht angenommen hat, und die jetzt das Löwe'schc Amendement reproducirt, etwas zu weitläufig entwickelt hat, während er der Gründe der Majorität fast mit keiner Silbe Erwähnung gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mir erlauben, dies meinerseits mit ein paar kurzen Worten zu thun.
Es sind drei Punkte.
Der erste Punkt bezieht sich Ms die Zünfte, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat meiner Ueberzeugung nach schon vollkommen mit Recht hervorgehoben, cs handle sich in dieser Beziehung um EnlschädigungsaNsprüche, ein Punkt, der wesentlich erst durch die Landesgesetzgebung vorbereitet werden muß, bevor die Bundesgesetzgebung in diese Materie einzugreifen im Stande sein wird.
Was den zweiten Punkt betriff, das Gestatten der Annahme von Gesellen und Gehülfen je nach Belieben, so ist schon bei Gelegenheit der Berathung des Cottlitionsgesetzes hervorgehoben, daß auch dieser Satz, so allgemein ausgesprochen, doch zu erheblichen Bedenken führen würde.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat damals schon den Punkt hervorgehoben, daß, wenn man den Satz so allgemein hinstelle, selbst die Vorschriften, die über die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken gegeben werden, keine Anwendung Mehr finden könnten, Md das hat ja die Herren bereits veranlaßt, bei Gelegenheit des Coalitionsgesetzes in dieser Beziehung besondere AMendements einzubringen.
Was aber endlich die PrüKngen betriff, so war die Majorftät der Meinung, daß es zwar eine große Menge von Gewerben giebt, bei denen man die Prüfung unbedenklich zur Zeit abschaffen kann, daß es aber andererseits doch Gewerbe giebt, bei denen es ebenso große Bedenken haben würde, sofort von den Prüfungen abzusehen; es sind das alle diejenigen Gewerbe, mit deren Ausübung die Gefahren für das öffentliche Wohl verknüpft find, z.
B. das Bauhandwerk, und wenn der Herr Berichterstatter den Satz angeführt hat mit besonderem Hinweis auf die verehrte Stadt, in welcher wir uns befinden, daß gerade dort, Zwo dergleichen Prüfungen stattfänden, die Meisten Häuser einfielen, anderwärts aber nicht, so glaube ich, beweist dies eigentlich Nichts, Herrn et kön-nte mit demselben Rechte gegen Me Examina, z.
B. die der Aerzte, Plaidiren, weil es ja oft vorkommt, daß em Patient, auch wenn ein geprüfter Arzt ihn behandelt hat, trotzdem gestorben ist, während einem anderen Patienten ohne Arzt die Natur geholfen hat und er wieder gesund geworden ist.
(Heiterkeit.
Ruf: Sehr wahr!)
Dieser Satz beweist also nach meiner Ueberzeugung nichts.
Aus diesen Gründen würde das Haus gut thun, mit der Majorität der-Commission diese drei Punkte nicht anzunehmen.
Dagegen mö bte ich das hohe Haus ebenso bitten, den letzten Satz des H l, der sich auf das Glaubensbekenntniß und die GxMeindeangehöxigkeit bezieht, anzunehmen.
Trotz hds Widerspruchs des Präsidenten des BundeskanzlerAmtes Mike ich hierin noch vollkommen die Ansichten, die in dieser Beziehung der Herr Berichterstatter bereits enttvickelt hat.
Der PräDeut des Bundeskanzleramtes hat 25.
Sitzung ain 21.
Oktober 1867.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: Meine Herren, in Bezug auf den soeben erwähnten letzten Satz des §1 §eWte« Sie mir einige Bemerkungen.
Zunächst die, daß die Ausführung, welche ich in Beziehung auf diesen Satz früher gemacht habe, wesentlich veranlaßt ist durch die Fassung des Satzes oder vielmehr durch das erste Wort des Satzes „insbesondere ''.
Meines Erachtens bedeutet das Wort „insbesondere ''nach dem sonst üblichen Sprachgebrauch nur das, daß man etwas, was früher gesagt ist, oder was in einem Vorhergesaaten enthalten ist, noch besonders betonen will, nicht aber das, daß man außer dem Vorhergesagten etwas noch ganz Neues sagt!
Wie der Herr Referent jetzt diesen Satz gedeutet hat, würde er nach meiner Ansicht anfangen müssen „Außerdem ''oder ähnlich.
Das ist eine Bemerkung.
Die andere ist die: Ich kann dem Herrn Referenten nicht zugeben, daß, es mag nun dieser Satz eingeleitet werden durch ein Wort, welches er will, in Beziehung auf die von ihm sogenannte intercommunale Freizügigkeit noch irgend etwas außer demjenigen zu sagen ist, was in dem ersten Alinea steht: ich kann das erste Alinea in der Thai nicht dahin verstehen, daß es sich blos auf das Verhältniß der einzelnen Bundesstaaten zu einander beziehen soll, sondern daß es sich auch ganz unbedingt bezreht auf die Verhältnisse jeder einzelnen Commune in jedem einzelnen Bundesstaate, mit anderen Worten, daß in keinem Bundesstaate es schon auf Grund des ersten Alinea irgend Jemand versagt werden darf, sich niederzulassen oder ein Grundstück zu erwerben oder ein Gewerbe zu betteiben deshalb, weil er nicht Heimaths- oder nicht Landesangehöriger ist.
Ich bin ferner der Meinung, daß, was die interkonfessionelle Freizügigkeit anlangt, die Nr.
1 und 2 des ersten Alinea vollkommen klar sind, daß also auf Grund des ersten und zweiten Alinea ein jeder Bundesangehörige, mag er einem Glaubensbekenntnisse angehören, welchem er will, an jedem Orte ohne Unterschied sich niederlassen darf und Grundeigenthum erwerben darf, die Landesgesetzgebung mag lauten, wie sie will.
Dagegen gebe ich dem Herrn Referenten zu, daß das eben Bemerkte nicht triff Kr die dritte Nummer, daß also, wenn das letzte Alinea des Paragraphen gestrichen wird, alsdann in einem Lande, wo beispielsweise den Juden der Betrieb eines Gewerbes untersagt ist, auch es dabei bewende.
Ich würde glauben, daß Alles, was überhaupt durch das letzte Alinea hat gesagt werden 'sollen, so weit es nöthig ist, einfach gesagt werden könnte, wenn man der Nr.
3 ganz am Schluß hinter „gesetzliche Bestimmungen ''hinzufügte: „jedoch ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses ''.
Präsident: Der Abgeordnete Salzmann hat das Wort.
Abgeordneter Säkzmann: Meine Herren, ich möchte Sie recht dringend um Annahme des Verbesserungs-Antrages Löwe Wizard ersuchen, denn nur durch die Annahme dieses Verbesserungs-Antrages wird es, wie ich Sie versichern kann, möglich, ein kleines Loch in die große chinesische Mauer zu machen, 'mit der auch heute noch das Ländchen, das ich dies Mal wieder zu vertreten die Ehre habe, umgeben ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich beabsichtige nicht.
Ihnen in Betreff dieser chinesischen Mauer ein Stück von Landschaftsmalerei wieder vorzuführen, nachdem ich bereits Küher einmal von dieser Stelle aus einen kleinen Versuch mit einem Genrcbildchen gemacht habe, anderentheils aber bin ich eingedenk der virgilischen Mahnung: iiikanonm reinu jubss rsnavurs äolsrsm, d. h. ungefähr frei in's Deutsche übersetzt: alle Schmerzen sind vergessen, ich bin wieder Dein und Du bist wieder Mein, nichts desto weniger hat aber doch, wie mir scheint, die Sache ihre sehr ernste Seite; denn ich bin der Meinung, daß es durchaus richtig ist, wenn in dem Berichte der Commission Seite 4 behauptet wurde, es seh sactisch unmöglich, die persönliche und die gewerbliche Zugsreiheit zu trennen.
Ich kann mich in dieser Beziehung den Behauptungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mqusl nicht anschließen.
Es ist nicht wahr, daß mit dieser persönlichen Zugfreiheit die gewerbliche verbunden sein werde.
Ich erinnere Sie nur an den Fall, wenn das Nachbarland, in welches eingezogen werden soll, die Gewerbefreiheit nicht hat, sondern in chm noch das volle Zunsttecht herrscht.
Wie wäre es dann möglich, in dieses Land einzuziehen, wenn nicht eben die Voraussetzungen erfüllt werden, unter denen nach dem Zunsttecht allein das Meisterrecht erworben werden 551 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. kann.
Wenn also in dem Lande, aus welchem ausgezogen werden soll, die volle Gewerbefreiheit besteht und demnach der Meister nicht zünftiger Meister ist, so wird er nicht im Stande sein in das Nachbarland einzuziehen, weil er die Voraussetzungen Nicht erfüllen kann.
Ich glaube, meine Herren, es wird in den gewerblichen Schichten, da wo überhaupt diese Verhältnisse zutreffend ist, gar kein Verständniß gewinnen, wenn z.
B. der Zunftmeister, der Zunftmeister wurde, bevor die Gewerbefreiheit in seinem Lande eingeführt wurde, nun in dem Lande, wo die Gewerbefreiheit nicht besteht und wo er einziehen will, angenommen und zugelassen wird, während dann gleichwohl der jüngere Meister, der in einem gewerbefreien Lande nach neuerer Gesetzgebung nicht Zunftmeister zu werden brauchte, nicht in das Land, welches die Gewerbefreiheit nicht besitzt, einziehen kann, und zwar nur aus dem Grunde nicht, weil er die Voraussetzungen zur Ausübung des Zunftgewerbes nicht erfüllen kann.
Wenn in dieser Weise Fälle vorkommen können, so versichere ich Sie, daß man im Volke für dergleichen Fälle schlechterdings kein Verständniß besitzen wird.
Ich glaube, wenn ein solches Gesetz in Ausführung gebracht werden soll, daß alle solche Widersprüche und Zweifel und Mißverständnisse nicht eintreten dürfen.
Es ist nun gegen den Antrag der Abgeordneten Löwe und Wigard unter Anderem angeführt worden, daß es höchst bedenklich sei, Alinea 4 passiren zu lassen, wo es heißt: die Gesellenund Meisterprüfungen bilden nicht mehr ein Ersorderniß zur Ausübung eines Handwerkes.
Ich glaube aber, daß dieses Alinea nicht so bedenklich ist, als es scheinen könnte, denn wenn ich auch zugeben muß, daß in verschiedenen einzelnen Gesetzgebungen die verschiedensten Bestimmungen in dieser Beziehung noch vorhanden sind, so, glaube ich, hat sich doch im Allgemeinen bereits eine feste Ansicht nicht allein in der Wissenschaft, sondern auch auf den volkswirthschastlichen Kongressen und in den Kammern der einzelnen Länder festgestellt.
Es ist auch meines Erachtens kein Bedenken vorhanden für Diejenigen, die diesen Satz nicht acceptiren zu können glauben, ihn zu amendiren.
Es würde kein Grund sein, sich aus so ein Bedenken hin gegen den ganzen Derbefserungs Antrag Löwe Wigard zu erklären.
Es würde heißen, die Geduld der Hohen Versammlung zu sehr auf die Probe stellen, wenn ich in weitläufige Ausführungen mich einlassen wollte.
Ich glaube deshalb auf die vortrefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Löwe und des Herrn Berichterstatters selbst verweisen und mich denen anschließen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nicht, daß, wenn nicht sonst zwingende Gründe vorliegen, irgend wie eine Retardation der Gesetzgebung in dieser Beziehung eintrete.
Ich glaube, es ist eine dringende Aufgabe, gerade in dieser Beziehung die Gesetzgebung so viel als möglich zu beschleunigen.
Zwar habe ich eben so wie andere Vorredner die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gern accepiirt, der eine Gewerbe-Ordnung und zwar mittelst der Bundesgesetzgebung in Aussicht stellte, nichts desto weniger aber, glaube ich, sind die Schäden, an denen die Länder, wo jetzt keine gewerbliche Freizügigkeit besteht, leiden, der Art, daß sie nicht schnell genug geheilt werden können.
Es ist daher meines Erachtens eine Pflicht der Hohen Versammlung des Reichstages, in dieser Beziehung seine Arbeiten möglichst zu beschleunigen, es ist aber nicht bloß seine Pflicht, sondern es liegt auch im Interesse des Reichstages wie überhaupt im Interesse aller der Versammlungen, die Arbeiten möglichst zu beschleunigen, (Ruf aus dem Centrum: Nun das thun wir auch.)
die wie der Reichstag seit dem Frühjahr dieses Jahres an einem kleinen Diätfehler leiden.
(Große Heiterkeit.)
In dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich Ihnen nicht genug die Beschleunigung des Ganges unserer Arbeiten empfehlen zu können.
Ich versichere Ihnen, Sie werden sich den Dank des Landes erwerben, das ich hier zu vertreten die Ehre habe, und ich bitte Sie, nehmen Sie diesen Antrag an.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat noch einen Abänderungs-Vorschlag eingebracht.
Ich verstehe ihn so: statt des Alinea 3 h 1: „Insbesondere darf ''u. f. w. zu setzen: „Auch ist die Ausübung dieser Befugnisse von dem Glaubensbekenntniß unabhängig.
Abgeordneter Aries: Herr Präsident!
Der Antrag ist nur eventuell gestellt, nämlich für den Fall der Ablehnung des Alinea 3 des Commissions-Antrages.
Präsident: Er ist gestellt für den Fall der Ablehnung von Alinea 3.
(Zustimmung.)
So kann ich aber den Antrag nicht annehmen; denn Alinea 3 ist ja die Grundlage unserer Abstimmung.
Was sich ihm entgegenstellt, kommt also vor Alinea 3 und nicht danach zur Abstimmung.
Abgeordneter Fries: Ich werde, wenn ich in der Sache zum Wort komme, mich näher darüber erklären.
Präsident: Ich will erst die Unterstützungsfrage stellen.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Fries unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dr. Michaelis.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Meine Herren!
Aus den Reden der Freunde wie der Gegner dieses Entwurfes habe ich eins gelernt, daß.
an jedem Paragraphen bei einer Menge von solchen, die mit den bisherigen Verhältnissen vertraut und verwachsen sind, eine große Summe von Bedenken hängt.
Sie haben die Bedenken ja selbst grell genug schildern gehört in den Worten meines Freundes, des verehrten Herrn Abgeordneten für Osnabrück.
Nun meineich, das Schicksal eines solchen Entwurfs, welcher mit einem neuen Princip in die bestehenden Verhältnisse eingreift, ist abhängig von der Summe von Bedenken, die er gegen sich in die Waffen ruft; wenn Sie also noch Amendements hineinwagen, welche die Summe der Bedenken vermehren, so machen Sie das Schicksal dieses Entwurfs ungewisser.
Und das, meine ich, ist der einzige Grund, der uns bestimmen kann, gegen das Amendement Löwe zu stimmen.
Der Abgeordnete Löwe hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß die Freizügigkeit nicht ihren vollen Werth habe ohne die Gewerbesreiheit.
Er hat mir aus der Seele gesprochen, er hat nur den Werth, den sie ohne seinen Zusatz hat, etwas unterschätzt, weil sehr zahlreiche Klassen, namentlich die industriell arbeitenden Klaffen, dadurch befreit werden.
Er hat deshalb gesagt: geben Sie dem Gesetze dadurch Werth, daß Sie die Gewerbefreiheit hinzufügen.
Meine Herren, wenn wir allein über die Gesetzgebung zu bestimmen hätten, so könnten wir das ja versuchen.
Die Frage liegt aber hier ganz anders.
Wir haben hier zu beschließen, wollen wir dieses Gesetz, und unter welchen Bedingungen und unter welchen Modificationen wollen wir dieses Gesetz
Fügen wir den Löwe'schen Zusatz in tz 1 ein, so Heißt unser Beschluß: wir wollen die Freizügigkeit nicht ohne die gleichzeitige Gewerbefreiheit.
Will der Abgeordnete Löwe seinem Antrage einen anderen Sinn geben, dann möge er beantragen, daß der Reichstag diesen seinen Antrag für trennbar von dem übrigen Inhalt des Gesetzes erklären möge, dann entspricht sein Antrag dem bloßen Wunsche, den Inhalt des Entwurfs zu vermehren.
Jedenfalls könnten wir, wenn wir diese Alineas, wie es der Abgeordnete Löwe vorschlägt, einschalteten, mit demselben Rechte noch eine ganz andere Reihe von Bestimmungen in den gegenwärtigen Gesetzentwurf einschalten.
So gut wie wir die ärztliche Praxis im Norddeutschen Bundesgebiete für frei erklären, genau ebenso können wir der Praxis der Apotheker, auch der Rechtsanwalts dieselbe Stellung geben, und am Ende könnten wir erklären, daß alle diejenigen, welche das Triennium als Juristen absolvirt haben, mit gleichen Rechten in allen Bundesstaaten in die gerichtliche Carriere eintreten könnten.
Wenn wir erst ansangen, rn einem Gesetzentwurf Bestimmungen aufzunehmen, welche über das Princip des Entwurfs selbst hinausgehen, dann, meine Herren, giebt es der Bestimmungen, womit wir 552 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867. ihn be-und überladen könnten, keine Grenzen mehr.
Ich glaube, daß es ganz besonders der Stellung, welche der Reichstag und die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes gegenüber den Einzelgesetzgebungen hat, entspricht, wenn jedes einzelne Gesetz genau auf das Thema beschränkt wird, dem es angehört, und so dieses Gesetz aus das Thema der Freizügigkeit.
Sie würden ja schon, meine Herren, die Ueberschrift ändern müssen, wenn Sie das Löwe'sche Amendement annähmen.
Und schließlich würden Sie durch die Annahme des Amendements den Bundesrath in eine große Verlegenheit bringen.
Demselben liegt bereits ein Gesetzentwurf, der vom Reichstag angenommen ist, zur Zustimmung vor, welcher einen großen Theil der im Löwe'schen Amendement enthaltenen Bestimmungen enthält, die hier nur wörtlich reproducirt worden sind.
Was soll der Bundesrath mit beiden Gesetzentwürfen machen, wenn er darin dieselben Bestimmungen zweimal findet.
Nach dem, was sie über die Gewerbefreiheit in dem Coalitions Gesetzentwurf ausgesprochenhaben, würde es Pleonasmus sein, dieselbe Bestimmung in einen zweiten Entwurf hineinzubringen; und um so mehr würde die Gewerbefreiheit zur Bedingung der Freizügigkeit.
Meine Herren, es sind die Reformen nie sicherer und länger hingezögert worden, als dadurch, daß man die eine Reform als Bedingung für die andere aufstellte.
Früher, als man gegen die Zünftler anzukämpfen hatte (die jetzt aufgehört haben), da jagten die Zünftler: Ja wohl, Gewerbefreiheit, aber nicht ohne Freizügigkeit.
Jetzt sollen wir sagen: Ja wohl!
Freizügigkeit, aber nicht ohne Gewerbesreiheit.
Meine Herren, das sage ich nicht!
Präsident: Ich zeige an, daß ein neuer Verbesserungs Antrag von dem Abgeordneten Grasen von Hompesch gestellt ist, welcher dahin geht: Das Alinea 3 des § 1 der Commissions-Vorlage zu streichen und anstatt dessen am Schluß der Nr.
3 des § 1 die Worte hinzuzufügen „jedoch ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses ''.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die erste Nnmnier des Antrages des Abgeordneten von Luck (Nr.
138 der Drucksachen) erachte ich schon durch die Erklärung des Referenten der Commission für erledigt.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Meine Herren, es ist der Versuch gemacht worden in diesem Gesetze, namentlich im tz 1, die Freizügigkeit, so weit sie sich als internationale im Norddeutschen Bunde darstellt und so weit sie binnenländisch in jedem einzelnen Lande ist, zusammengefaßt bestimmten Regeln zu unterwerfen.
Die Folge davon ist, daß zum Theil auch im tz 1 schon sich Bestimmungen befinden, welche gegenüber den in den einzelnen Staaten für den Anzug noch bestehenden Landesgesetzen und Local-Statuten kaum zu halten sind derart, daß die letzteren jedenfalls zum Theil werden geändert werden müssen, wenn dieses Gesetz in Wirksamkeit tritt.
Insofern greift also das Gesetz nothwendigerweise in diese einzelnen Bestimmungen ein, welche nach § 11 eigentlich geschont werden sollen.
Ich habe nun nach meiner Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen, daß ohne einen Zusatz, wie er meinerseits unter IIu.
und d. vorgeschlagen ist, immer der Zweifel obwalten würde, ob nicht namentlich bei der Freizügigkeit von einem Bundesstaat in den andern die bestehenden localen Beschränkungen die Ausübung der hier zugelassenen freien Bewegung binden würden; und deshalb wollte ich sowohl mit Rücksicht aus die dem Preußischen Staate gegenüber stehenden anderen Staaten als auch auf unser Land selbst so weit man sich die alten Provinzen den neuerworbenen gegenüber denkt, diejenige Hauptschranke noch beseitigt wissen, welche dem freien Anzuge dort entgegensieht, nämlich daß man, um in einem dieser Länder und in einer unserer neuen Provinzen sich niederzulassen, nach den dort bestehenden Local-Gesetzgebungen einen ganz besonderen Heimaths-Schein mitbringen muß, wir aber in en älteren Provinzen einen derartigen Heimaths-Schein garnicht mehr kennen, es also für uns einer besonderen Einrichtung erst bedurft hätte, um dieses Ersorderniß zu schaffen.
Nachdem nun der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes im Eingänge seiner Rede zur General-Discussion erklärt hat, daß seiner Ausfassung nach, welche auch im Bundesrathe getheilt worden sei, die Beschränkungen dieser Art, wie ich sie mir unter u. und b. gedacht habe, bereits in dem Paragraphen dadurch ausgedrückt seien, daß weder die Staaten, noch die Ortsobrigkeiten in dieser Richtung noch die Befugniß behalten sollten, einen Neuanziehendeu zurückzuweisen, fällt der Hauptgrund, welchen ich hatte, dieses Amendement zu stellen, hinweg.
Ich sichle mich durch diese Erklärung, des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes vollständig befriedigt.
Wenn nun von einer Seite noch gesagt worden ist, daß namentlich der Absatz b. eine viel weiter gehende Bedeutung habe, als nur dahin zielend, die Schranken hinweg zu bringen, welche in der socialen Gesetzgebung der einzelnen Länder dem freien Anzuge gegenüberstehen, so ist das ganz richtig.
Es kann unter diesem Ausdruck: „ein besonders von andern einschränkenden Bedingungen abhängiges Recht zum Wohnsitz solle nicht mehr stattfinden ''— subsumirt werden, daß es sich darum handele, zugleich in die eigentliche Heimaths-Gesetzgebnng der Staaten auf das Tiefste einzudringen.
Aus diesen beiden Gründen halte ich mich für befugt, die beiden Amendements zu u.
und b., wie hiermit geschieht, zurückzuziehen; wenn ich sie vollkommen hätte vertheidigen wollen, so wäre ich genöthigt gewesen, so tief in unsere bestehende Freizügigkeits- und Ärmen-Gesetzgebung hineinzugreifen, daß eine kurze Zeit dazu unmöglich genügt hätte.
Wenn es mir gestattet ist, bei dieser Gelegenheit im Interesse der Abkürzung der Discusfion um ein Weniges weiter vorzugreifen, so ziehe ich auch den Antrag unt.
er Nr.
9, die Uebergangs-Bestimmungen betreffend, hiermit zurück, weil die nähere Einsicht der Gothaer Convention mich überzeugt hat, daß in derselben, zum größten Theil wenigstens, die Erfordernisse vorhanden sind, welche ich für die Staatsangehörigkeit noch besonders ausgesprochen haben wollte, und weil in anderer Beziehung das darin stehende Wort „Uebernahme-Schein ''zu Zweifeln Veranlassung geben kann, indem allerdings derartige Scheine nur für solche Personen ausgestellt werden, welche keinem Staate als solchem angehören, sondern als Fremde umherziehen.
Im Uebrigen muß ich meine Vorschläge aufrechterhalten.
Präsident: Es ist der Schluß der Discusfion über § 1 von dem Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdors beantragt worden; ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch die Abgeordneten von BockumDolffs und Wachenhusen gegen den Antrag; die Abgeordneten Fries und Lasker für denselben.
Diejenigen Herren, die die Discusfion über den H 1 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
Ich frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will
(Wird bejaht.)
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden); Ich habe nur zwei Worte zu bemerken in Betreff der formellen Bedenken, die seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gegen den letzten Absatz der Commissions-Anträge zu dem tz 1 erhoben worden sind.
Ich erkenne an, daß die gegen das Wort „Insbesondere ''erhobenen Beanstandungen richtig sind.
Dieses Wort kann mißdeutet werden, es stand auch nicht in dem ursprünglichen Antrage, wie er sich auf Seite 7 des Commissionsberichts vorfindet.
Ich wäre danach Wohl damit einverstanden, daß man eine Fassung wählt, durch welche diese Bedenken beseitigt werden.
Meiner Meinung nach werden sie beseitigt dadurch, daß man im tzl im Eingänge sagt: Jeder Bundes- Angehörige, ohne Unterschied des Glaubens und der Orts-Angehörigkeit, oder, daß man am Schlüsse des Absatzes 3 sagt: 553 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
jedoch ohne Unterschied des Glaubens und der OrtsAngehörigkeit.
Diese Formfrage stelle ich Ihnen ganz anheim.
Ich halte es aber für absolut nothwendig, daß man einen solchen Zusatz macht, um die intetcommunale und interkonfessionelle Zugfreiheit zu wahren.
Denn ich glaube kaum, daß alle Regierungen den ersten Theil des § 1 so auslegen werden, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts.
Ich glaube, möglicherweise legt ihn die Mecklenburgische Regierung anders aus, und zwar im Sinne der Aufrechterhaltung der Beschränkungen gegen Katholiken, gegen Israeliten u. s. w. Ich glaube auch kaum, daß zum Verspiel die Regierung des Großherzogthums Sachsen-Weimar der Meinung sein wird, daß, wenn wir die ersten Sätze des § 1 allein annehmen, dann schon das Gemeindegesetz vom 18.
Januar 1854 und vom 26.
Juni 1857 aufgehoben sei, welches den Erwerb eines Wohngebäudes an das volle Bürgerrecht und den Erwerb sonstigen Grundeigenthums an die Gemeinde Angehörigkeit knüpft.
Dasselbe ist der Fall im Herzogthum Coburg-Gotha kraft des Gesetzes vom 22.
Februar 1867, ferner im Fürstenthum Reuß, ältere Linie, nach dem Gesetze vom 16.
Juli und 1.
März 1849 für die Orte Greiz und Zeulenroda.
Wenn wir präcise Erklärungen Seitens aller dieser Regierungen hätten, daß alle jene Beschränkungen so ipso wegfallen, daß es des Gesetzes nicht bedürfe, sondern daß die Regierungen auch ohne diefen Zusatz diese Beschränkungen der intercommunalen und interkonfessionellen Freizügigkeit für aufgehoben erachten, ja, da könnte man sich zur Noth beruhigen.
Wir haben aber nur eine Erklärung Seitens eines Mitgliedes der Königlich Preußischen Regierung.
Für Preußen bedarf es nun der Aufhebung dieser Bestimmungen gar nicht; da sind sie längst beseitigt; sie treffen nur die kleineren Territorien, die ich hier aufgezählt habe; und Seitens der Vertreter dieser kleineren Territorien haben wir keine Erklärungen, so lange wir aber die nicht haben, halte ich es für absolut nothwendig, die Zusätze za machen, welche wir vorgeschlagen haben.
Denn nur dadurch werden wir die widerstrebenden Gewalten überwinden.
Präsident: Ich bitte den Herrn Referenten mir seine Anträge schriftlich sormulirt zu übergeben.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheim-Rath Delbrück: Meine Herren!
Die zweite Alternative, welche der Herr Referent vorgeschlagen hat, also den Vorschlag: im § 1 am Schluß von Nr.
3 hinzuzufügen „jedoch ohne Unterschied deS religiösen Bekenntnisses und der Ortsangehörigkeit ''diesen Vorschlag glaube ich bei dem Bundesrathe entschieden befürworten zu können, und setze ich voraus, daß er bei demselben einem Bedenken nicht begegnen wird.
Was speciell die Hinweisung auf die Gesetzgebung im Großherzogthum Sachsen anbelangt, so ist gerade dieser zufälligerweise bei der Berathung des vorliegenden Gesetzes im Bundesrathe zur Sprache gekommen und es ist dabei von dem Herrn Bevollmächtigten des Großherzogthums Sachsen ausdrücklich anerkannt worden, daß in Zukunft der Erwerb von Grundeigenthum nur die bereits vorhin erwähnte rechtliche Consequenz haben würde für denjenigen, der das Grundeigenthum erwirbt, Bürger zu werden, nicht aber zur Voraussetzung habe, daß er bereits vorher Gemeindeangehörigkeit erworben haben müsse.
Präsident: Ich muß den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in jedem Augenblicke das Wort geben, in welchem er es verlangt und kein anderer Redner es hat.
Daneben scheint mir aber auch der Beschluß des Hauses auf Schluß der Diskussion nicht ohne Weiteres bestehen bleiben zu können.
Wenn also sich noch Jemand zum Worte meldet, so muß ich ihm das Wort geben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich benutze die Gelegenheit um Sie dringend zu bitten, das Alinea 3 stehen zu lassen.
Ich habe den ersten Worten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, die mit so großer Klarheit vorgetragen worden sind, sehr aufmerksam gelauscht und habe gehört, daß er das Alinea 1 des § 1 so ausgelegt hat, daß es im Wesentlichen 25.
Sitzung am 21.
OctoLer 1867. nichts Neues gebe, weil dasselbe bereits in der Verfassung enthalten sei.
Ich habe die Notiz niedergeschrieben: demnach hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes in der Nr.
3 den Ausdruck „Einheimische ''nicht verstanden als den in der Gemeinde, sondern den in dem Staate Einheimischen, und in der That braucht auch die Bunde-Werfassuna für die Staatsangehörigen den Ausdruck „Einheimische ''.
Wenn Sie nun das Alinea 3 nicht annehmen, 'so fürchte ich, daß auch andere Ausleger des Gesetzes auf den Irrthum kommen, als ob wir nur haben beschließen wollen, daß die Bürger des einen Staates so viel Rechte haben als die Bürger des andern Staates.
Ein solches Amendement war von einem Mitglieds der Commission gestellt und ist von uns als überflüssig zurückgewiesen worden, weil es blos die Verfassung reproducire.
Dagegen hat das Mitglied, welches mit zu der Gestaltung des Commissionsantrages beigetragen hat, ausdrücklich erklärt, daß es unter „Einheimische ''die Gemeindeangehörigen in diesem Gesetz verstehen wollte.
Ich habe in der Commission den zweideutigen Ausdruck nur um deswillen nicht monirt, weil in dem letzten Alinea die Absicht verdeutlicht und an dieser Stelle ganz ausdrücklich die mangelnde Gemeindeangehörigkeit als kein Hinderniß bezeichnet ist.
Ich bitte also, da das Alinea 3 annehmbare Bestimmungen in klarer Weise ausdrückt, dieses Alinea anzunehmen.
Was ich dagegen gehört habe, ist rein redaktioneller Natur.
Daß das Wort „insbesondere ''nicht ganz genau in seiner grammatikalischen Bedeutung gebraucht sei, ist eine blos redaktionelle Rücksicht.
Dagegen glaube ich, daß das Annehmen unvorbereiteter Amendements, welche am Tage der Sitzung handschriftlich eingebracht werden, weit mehr Gefahren mit sich bringt, als eine möglicherweise ungenaue Redaction.
Sie meinen vielleicht durch ein Amendement, welches heute eingebracht ist, das auszudrücken, was Sie beschließen wollen, und wenn Sie Ihr unwiderrufliches Schlußvotum abgegeben, sehen Sie, daß Ihre Gedanken doch nicht ganz gedeckt sind.
Da wir unsere Gedanken in dem letzten Alinea deutlich wiedergegeben finden und nur eine kleine redaktionelle Sünde daran gerügt ist, so glaube ich, lassen wir es dabei.
Meine Herren!
Da ich nun einmal das Wort habe, so will ich kurz den Standpunkt meiner Freunde charakterisiern, welche für das Amendement Loewe heute nicht stimmen werden.
Seit den Commissionsberathungen, wo wir diesen Antrag leb-'haft vertheidigt haben, ist das Coalitionsgesetz angenommen worden; wir wissen aus den dortigen Erklärungen, daß die verbündeten Regierungen gegen die Aufhebung des Verbots der Coalition keine Einwendung zu machen haben, und wenn es kommen sollte was ich hoffe, daß es nicht kommen wird daß das Coalitionsgesetz nicht die Zustimmung der Bundes-Regierungen erhält, so geschieht dies nicht, weil diese gegen den § 1 des dortigen Gesetzes etwas einzuwenden hätten, sondern nur um deswillen, weil sie den Passus wegen der Gewerbefreiheit nicht annehmen wollen.
Dieselbe Rücksicht welche dort, waltet auch hier ob; es ist ganz oder im wesentlichen dieselbe Bestimmung, die auch hier möglicherweise auf Widerstand stoßen wird.
Wir haben also schon ein Mal unfern Beschluß gefaßt und das angenommen, was heute das Löwesche Amendement angenommen wissen will; diesen Beschluß wäre nur dann zu wiederholen für angemessen zu erachten, wenn wir die Annahme des Gesetzes von der Annahme des Löweschen Amendements abhängig machen wollten.
Dazu sind wir nicht vorbereitet, um so weniger als wir das Vertrauen haben, daß uns schon in fünf bis sechs Monaten ein vollständiges Gesetz, betreffend die Gewerbe-Ordnung, vorgelegt werden wird.
Der Abgeordnete Löwe hat zwar die Befürchtung ausgedrückt, daß diese 6 Monate bis zu 50 Jahren sich verlängern könnten, und er hat eine Parallele gezogen mit dem Bundestage.
Meine Herren, grade weil wir diese Parallele nicht anerkennen, weil wir an jedem Orte dagegen protestiren, aus den Erfahrungen des Bundestages irgend einen Schluß auf den Norddeutschen Bund ziehen zu lassen, um deswillen haben wir das Vertrauen, daß das Gewerbegesetz in 6 Monaten dem Lande gegeben werden wird.
Am Bundestage war die Möglichkeit vorhanden, daß ein einzelner Staat den besten Willen der übrigen Staaten unwirksam machte; das ist aber gerade der Segen unserer Verfassung, daß, wenn die Majorität der Staaten geneigt ist, ein Gesetz zu geben, der einzelne keinen wirksamen Widerstand leisten kann.
Um deswillen leben wir der Hoffnung, daß die Gewerbefreiheit schon in 6 Monaten realisirt werden wird, und nehmen einstweilen die Freizügigkeit als eine sehr günstige Vorbereitung.
554 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
OctoLer 1867.
Präfi-entr Der Herr Bundes Commissarius hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bundes-Commiffarius, Geheimer Legations-Rath Hofmann: Ich will nur, weil von Seiten des Herrn Referenten der Commission eine Erklärung der übrigen Regierungen vermißt worden ist, kurz constatiren, daß alle Verbündeten Regierungen mit derjenigen Auslegung der Ziffern 1 und 2 des § 1, wie sie der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts Ihnen vorhin dargelegt hat, vollständig einverstanden sind, mit anderen Worten: daß, wenn der § 1 so angenommen wird, wie ihn die Commission vorschlägt, Kr die Befugnisse, die unter Ziffer l und 2 bezeichnet sind, der Beweis der Gemeindeangehörigkeit nicht verlangt werden kann, sondern daß der Beweis der Bundesangehörigkeit genügen muß.
Eben so wenig kann der Beweis eines bestimmten Glaubensbekenntnisses verlangt werden.
Das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Lasker geäußert hat, wird dadurch vollständig erledigt, daß man bei Ziffer 3 die Worte anfügt, mit denen vorhin schon der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sich einverstanden erklärt hat.
Präsident: Es ist inzwischen ein neuer AbänderungsVorschlag gestellt worden von dem Abgeordneten Dr. S chleid e mEr schlägt vor, an Stelle der Worte, womit das dritte Alinea des Commissionsvorschlages beginnt, „insbesondere darf keinem Bundesangehörigen ''zu setzen: „Keinem Bundesangehörigen darf u. s. w. Ich bringe den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Schlußantrag ist erneuert durch den Abgeordneten v. Bethmann-Hollweg.
Zur Geschäfts Ordnung hat das Wort der Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren, ich würde Ihnen nur sehr wenige Worte zu sagen gehabt Haben zur Begründung des von mir gestellten Abänderungsvorschlages, ohne welche die Bedeutung desselben nicht gewürdigt werden kann.
Präsident: Der Antrag wirs zurückgezogen, wenn ich recht verständen habe
(Wird verneint.)
Wenn der Abgeordnete von Bockum-Dolffs auf das Wort Verzichtet, dann brauche ich den Schlußantrag nicht zur Abstimmung zu bringen; denn er war der einzige noch verzeichnete Redner.

Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich bitte um 's Wort.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung
Sonst muß ich den Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Zur GeschäftsOrdnung!
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung haben Sie das Wort.
Abgeordneter von Bockn«: Dolffs: Ich habe sagen wollen, daß mein Antrag von anderer Bedeutung sei, als blos redaktioneller.
Präsident: Das ist ein Theil der materiellen Unterstützung seines ergenen Antrages, was der Herr Abgeordnete ausspricht!
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung recht aus.
Ws der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Discussion über § 1 jetzt abermals annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent will sich nicht mehr über den Paragraphen vernehmen lasten.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Gras von Bassewitz.

Abgeordneter Graf Baffewitz: Zur Verminderung der vorliegenden Anträge erlaube ich mir, meinen Antrag zurückzuziehen, nachdem meine Bedenken, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes vorher genau präcifirt Hat, wesentlich dadurch abgeschwächt sind, daß in Folge der weiteren Erklärung des Herrn Präsidenten eine Correctur zu § 10 vorgeschlagen ist.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen von Bassewitz ist also zurückgezogen.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Fries: Der von mir nur für den Fall der Ablehnung des letzten Satzes des Commissions-Vorschlages gestellte Antrag stimmt im Sinne überein mit dem von dem Abgeordneten Grafen von Hompesch eingebrachten.
Ich ziehe meinen Antrag zurück mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß ich ihn nur eventuell gestellt hatte.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Fries ist auch zurückgezogen.
Ich wollte vorschlagen, die einzelnen drei Alineas des Paragraphen einzeln zur Abstimmung zu bringen und in dem ersten Alinea über die einzelnen drei Ziffern ebenfalls einzeln abzustimmen, desgleichen über den Antrag Dr. Loewe nach dem Verlangen des Herrn Antragstellers in einzelnen Sätzen.
Dann bleibt übrig, nachdem der Eingang des Paragraphen: „Jeder Bundes-Angehörige hat das Recht, innerhalb des Bundes-Gebiets ''vorläufig nicht alterirt ist.
dessen erste Ziffer.
Da steht dem Antrage der Commission gegenüber der Antrag des Abgeordneten von Böckum-Dolfss (Nr.
139o der Drucksachen) „an Stelle der Worte: „„an jedem Orte sich auszuhalten und niederzulassen '' zu setzen oder niederzulassen.
Das Wort „dauernd ''ist von der Commission selbst zurückgenommen.
Ich werde also diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen, und dann mit dieser Veränderung oder ohne dieselbe die erste Ziffer des ersten Alinea des § 51.
Zu der zweiten Ziffer dieses ersten Alinea liegen keine Amendements vor; diese Ziffer würde ich also nur nach der Fassung der Commissions-Vorlage zur Abstimmung zu bringen haben.
Zu der dritten Ziffer liegt nach dem, was zurückgenommen ist, jetzt noch der Antrag des Abgeordneten Grafen von Hompesch vor: an das Ende des Alinea zu setzen: „„jedoch ohne Unterschied des religiösen Bekenntkenntniffes und der Ortsangehörigkeit. ''
Ferner liegt zu diesem Alinea der Zusatz-Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
135 der Drucksachen Ziffer 2) vor, der, wie ich wiederhole, in seinen einzelnen Sätzen zur Abstimmung gebracht werden soll.
Dann würde ich auf das zweite Alinea des tz 1 übergehen, in Ansehung dessen jetzt nach Zurücknahme des Antrages des Abgeordneten Grafen Bassewitz gar kein Amendement mehr vorliegt.
Dann kämen wir zu dem Alinea 3, zu welchem noch vorliegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden: gegenüber dem Antrage der Commission statt der Eingangsworte „„Insbesondere darf keinem Bundesangehörigen ''''zu setzen: „„Keinem Bundesangehöriqen darf rc.
1'Wenn solchergestalt die einzelnen Sätze des Paragraphen abgestimmt sein werden, werde ich die aus dieser Abstimmung sich ergebenden Formulare des Gamen zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Fraqstellung.
Abgeordneter Graf Schwert«: Ich bin im Ganzen vollkommen einverstanden mit der Rangirung der Abstimmung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, jedoch scheint mir, daß Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Amendement Hompesch, welches gegenübergestellt werde« soll dem letzten Satze des § 1 der Eommijsisnsvorschläge.



(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident (den Redner unterbrechend): Rein, welches hinzugefügt werden soll der Ziffer 2 im ersten Satz der CommisstonsvorschMge.
Abgeordneter Graf Schwerin: Die beiden Sätze, der letzte Satz der Commission und der Antrag des Grafen Hompesch, können doch nicht nebeneinander bestehen.
Der Antrag des Grafen Hompesch ist die Reproduktion des letzten Satzes der Commission nach der Fasiung, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ihm gegeben haben wollte, deshalb kann meiner Ueberzeugung nach dieser Satz nur im Zuammenhange mit dem letzten Satz der Commission zur Abstimmung gebracht werden, weil eins das andere ausschließt.
Das ist meine Meinung von der Sache.
Ich habe geglaubt, das Recht zu haben, sie hier vorzutragen; wenn der Herr Präsident anderer Ansicht ist, werde ich mich zu fügen haben.
Präsident: Ich kann unmöglich aus dem.
Antrage des Abgeordneten Grafen von Hompesch herauslassen, was er hineingeschrieben hat, daß der Antrag nämlich statt des dritten Aline a 's einen Zusatz zur Ziffer 3 des tz 1 haben will.
Wird dieser Antrag des Grafen von Hompesch bei Ziffer 3 des §1 angenommen, dann wird das Haus freilich schwerlich Neigung haben, das dritte Alinea der Commissions-Vorschläge auch noch in irgend einer Fasiung anzunehmen; (Zustimmung.)
dem darf ich aber nicht vorgreifen.
Wenn mir nun nicht weiter widersprochen wird, gehe ich mit der Abstimmung vor.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Präsident mein zu Alinea 3 gestelltes Amendement zur Abstimmung bringen wird.
Präsident: Das ist vollkommen richtig.
Ich wollte sogar noch eine Frage deshalb an den Herrn Abgeordneten rWen.
Er sagt im Alinea 3: „oder wegen fehlender Bundes- oder Gemeinde-Augehörigkeit ''; das soll wahrscheinlich heißen: „Landes- oder Gemeinde-Angehörigkeit.
Abgeordneter vo« Bockum-Dolffs: Ja wohl, das ist nur ein Druckfehler, es muß „Landes- ''heißen.
Präsident: I« dem Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs muß es also heißen: „oder wegen fehlender Landes-Angehörigkeit.
Ich beginne die Abstimmung nun mit der Frage, ob es in der ersten Ziffer des Alinea 1 heißen soll: „aufzuhalten und niederzulassen '', wie die Commission vorgeschlagen hat, oder wie der Abgeordnete vou Bockum-Dolffs vorgeschlagen hat: „aufzuhalten oder niederzulassen.
Es ist dies natürlich nur eine eventuelle Frage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 1 im § 1 in dessen erster Nummer an Stelle der Worte „und niederzulassen ''der Cou, Missions-Vorschläge, mit dem Abgeordneten von Bockum-Dolffs beschließen würden: „oder niederzulassen '', bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten von Bocküm-Dolffs, an Stelle der Worte: „und niederzulassen ''zu setzen: „öder niederzulassen ''(in Ziffer 1 des tz 1 Alinea 1) nicht beitreten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das erste war nach unserem jetzt einstimmigen Urtheil die Majorität des Hauses; der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs ist eventuell angenommen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
1555 Ich bringe nun die zweite Ziffer des Alinea 1 zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach Annahme des erste« Alinea: „Jeder Bundes-Angehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes an jedem Orte sich aufzuhalten oder niederzulasien, wo er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu verschaffen im Stande ist ''eventuell als Ziffer 2 beschließen wollen: „an jedem Orte GrundeiWthüm aller Wt W erwerben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große fast einstimmige Majorität.
Ich komme nun aus die Ziffer 3, zu welcher ich zuvörderst den Zusatz des Abgeordneten Grasen von Hompesch zur Abstimmung zu bringen habe, natürlich nur zu eventueller Abstimmung.
Der Abgeordnete Graf von Hompesch schlägt vor, ay, das Ende der Ziffer 3, Alinea 1, § 1 ', das heißt zu Len Worten „gesetzliche Bestimmungen ''hinzuzufügen: „jedoch ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses und der OMangehörigkeit.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieser Ziffer 3, Z 1, Alinea 1 den gedachten Zusatz beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses; der Antrag des Herrn Grafen von Hompesch ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Ziffer 3 ohne den in Rede stehenden Zusatz zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren die nach Annahme der Ziffer 1 und 2 und § 1 Alinea I, unter Nr.
3 für den Fall der Annahme des Gesetzes beschließen wollen: „umherziehend oder an dem Orte des Aufenthaltes, beziehungsweise der Niederlassung, Gewerbe aller Art zu betteiben, unter den für Einheimische geltenden gesetzlichen Bestimmungen ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität.
Ich komme nun zu dem Alinea 2, in Ansehung dessen, wie ich wiederhole, nachdem durch die Commission in der zweiten Zeile zwischen die Worte „weder ''und „die ''das Wort „durch ''insevirt ist, und der Antrag des Grafen Bassewitz zurückgenommen ist, kein Amendement vorliegt.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, dieses zweite Alinea für angenommen erachten und zu dem dritten Alinea übergehen.
Dieses dritte Alinea heißt in der jetzt vorgeschlagenen Fasiung der Commission folgendermaßen: Insbesondere dach Heine »Bundesangehörigen um des Glauberrsbekenntnisses willen, oder wegen fehlender Landes- oder Genwinde-Angehörigkeit, die Niederlassung, der Gewerbebetrieb oder der Erwerb von Grundeigenthum verweigert werden.
Hier bringe ich zuvörderst zur Abstimmung den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Schleiden: den Eingang des Alinea 3 nicht so zu fassen, wie die Commission vorgeschlagen hat:, „insbesondere darf keinen Bundes-Angehörigcn um ''rc.
sondern: „keinem Lundes-Angehörigen darf um des Glaubensbekenntnisses ''rc.
Diejenigen Herren, die für Len Fall der Annahme des Alinea 3 dieser Fasiung des Abgeordneten vr.
Schleiden vor der der Commission den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich kemMe nun M dem Anttag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs, 139s.
zweite Halste, welcher vorschlägt, zwischen die Worte „MemeindeangsWriMtt ''« Nhi „die Niederlassung ''zu inserkren „der Aufenthalt ''.
81 556Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des dritten Alinea nach dem Antrag des Abg.
von BockumDolffs zwischen die Worte der dritten Zeile „Gemeindeangehörigkeit ''und „die Niederlassung ''inseriren würden, „der Aufenthalt '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es würde also das Alinea 3 so lauten: Keinem Bundesangehörigen darf um des Glaubensbekenntnisses willen, oder wegen fehlender Landes oder Gemeindegehörigkeit der Aufenthalt, die Niederlassung, der Gewerbebetrieb oder der Erwerb von Grundeigenthum verweigert werden.
Diejenigen Herren, die eventuell dieser Fassung des Alinea 3 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist abermals die große Majorität des Hauses.
Ich schreibe nun einmal den Paragraphen nieder, wie er aus der vorläufigen Abstimmung hervorgegangen ist und werde Sie dann um Ihre definitive Abstimmung bitten.
(Rufe: Antrag Löwe!)
Der Antrag des Dr. Löwe muß jetzt erst kommen: er steht in Nr.
135 und geht dahin: hinter der neu angenommenen Nr.
3 fünf einzelne Sätze hinzuzufügen, die ich jetz einzeln als solche Zusätze, zur Abstimmung bringe.
Der erste Antrag des Herren Dr. Löwe und Genossen geht dahin, hinter Nr.
3 zu inseriren: Das den Zünften oder Innungen zustehende Recht, Andere von dem Betriebe eines Gewerbes auszuschließen, wird aufgehoben; desgleichen das Verbot, Gewerbe und Handel auf dem Sande zu treiben.
Diejenigen Herren, die der angenommenen Nr.
3 zuvörderst diesen Satz hinzufügen würden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der zweite Vorschlag der Herren Dr. Löwe und Genoffen geht dahin: Jeder Gewerbtreibende darf Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter jeder Art in beliebiger Zahl halten.
Hierdurch werden jedoch die wegen Beschäftigung der Kinder zu gewerblichen Zwecken bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht geändert.
Diejenigen Herren, die der eventuell angenommenen Nr.
3 diesen Zusatz hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist nicht angenommen.
Es folgt der dritte Zusatz: Gesellen find in der Wahl ihrer Meister unbeschränkt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die eventuell das hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Der vierte Zusatz lautet: Die Gesellen- und Meisterprüfungen bilden nicht mehr ein Erforderniß zur Ausübung der Handwerke.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen vierten Satz hinzufügen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
'Auch das ist die Minorität.
Es folgt der fünfte und letzte Satz: Jeder Bundes-Angehörige, der durch eine Prüfung in einem der Staaten des Bundes die Besugniß zur Ausübung der ärztlichen Praxis in demselben erworben hat, ist zur Ausübung dieser Praxis an jedem Ort des ganzen Bundesgebietes berechtigt.
Diejenigen Herren, die der angenommenen Nr.
3 des Alinea 1 diesen Zusatz hinzufügen wollen, bitte ich,, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag Dr. Löwe und Genossen ist also in seinen gesammten Positionen abgelehnt.
Nun verlese ich den ganzen Paragraphen so, wie Sie ihn vorläufig angenommen haben.
Jeder Bundes-Angehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes: 1.
1 an jedem Orte sich aufzuhalten oder.
niederzulassen, wo er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu verschaffen im Stande ist;, 2.
1 an jedem Orte Grundeigenthum aller Arten zu erwerben; 3.
1 umherziehend oder an dem Orte des Aufenthalts, beziehungsweise der Niederlassung«, 1 Gewerbe aller Art zu betreiben, unter den für Einheimische geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
In der Ausübung dieser Befugnisse darf der BundesAngehörige, soweit nicht das gegenwärtige Gesetz Ausnahmen zuläßt, weder durch die Obrigkeit seiner Heimath, noch durch die Obrigkeit des Ortes, in welchem er sich aufhalten oder niederlassen- will, gehindert oder durch lästrge Bedingungen beschränkt werden.
Keinem Bundes-Angehörigen darf um des Glaubensbekenntnisses willen, oder wegen fehlender Landes- oder Gemeinde-Angehörigkeit der Aufenthalt, die Niederlassung, der Gewerbebetrieb oder der Erwerb von Grund-Eigenthum verweigert werden.
Diejenigen Herren, die dieser Gesammtsassung des § 1 in seinen dreiSätzen ihre vorläufige— Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Weit überwiegende Majorität des Hauses.
Wir kommen jetzt zu, tz 2, den die Commission hier neu inserirt hat, und zu welchem keinerlei Amendements vorliegen, auch das Wort bis jetzt nicht verlangt ist.
Der Abgeordnete von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen r Eine kleine philologische Düftelei möchte ich mir hierzu erlauben.
In den Worten, welche die Parenthese einschließt „väterlichen, vormundschaftlichen oder ehelichen '', muß der letzte Buchstabe ein r sein.
Präsident: Damit Wird sich wohl der Herr Referent im Namen der Commission einverstanden erklärt.
Berichterstatter Dr. Brau »(Wiesbaden): Es ist dies allerdings) ein Druckfehler, wie der handschristliche Bericht ausweist.
Präsident: Wenn sonst keine Einwendung gegen diesen neuen tz 2 erhoben wird, so sehe ich ihn als angenommen an und gehe zu § 3 (früher § 2) über.
Hier hat der Abgeordnete von Kirchmann das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, ich möchte Ihnen mit einigen Worten das Amendement empfehlen, welches ich zu diesem Paragraphen gestellt habe, und welches allerdings eine etwas unscheinbare Stelle bekommen hat, nämlich aus der zweiten Seite von Nr.
135.
Es soll ein Zusatz zu dem Alinea 1 des § 2 der Gesetzesvorlage bilden.
Indem Alinea 1 heißt es: „Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen, Aufenthalts-Beschränkungen durch die Polizeibehörde unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden ''.
Mein Zusatz der hinzutreten soll, geht dahin: „Die besonderen Gesetze und Privilegien einzelner Ortschaften und Bezirke, welche Aufenthalts-Beschränkungen gestatten, werden hiermit aufgehoben.
Meine Herren, es bezieht sich der Paragraph, wie Sie leicht abnehmen können, aus die polizeilichen Ausweisungen.
Sie Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
1557 wurden schon bei dem Paßgesetz behandelt und damals als nicht zu diesem Gesetz gehörig abgelehnt.
Sie sind nun bei diesem Gesetz schon in der Commission wieder vorgenommen worden, und ich räume ein, daß das Wesentliche eines damals bei dem Paßgesetz von mir gestellten Antrages in dem jetzigen von der Commission vorgelegten Entwurf aufgenommen ist.
Es ist namentlich in § 11 gesagt worden: „Die polizeiliche Ausweisung Bundes-Angehöriger aus dem Orte ihres dauernden oder vorübergehenden Aufenthalts in anderen, als in den durch dieses Gesetz vorgesehenen Fällen ist unzulässig ''.
Es fragt sich also, welche Fälle Hat dieses Gesetz vorgesehen, und da werden Sie nun den jetzigen tz 3 finden, wo es heißt: es darf Niemand ausgewiesen werden, ausgenommen er ist bestraft und die Landesgesetze ermächtigen dazu.
Nun möchte ich Ihnen aber in Erinnerung bringen, meine Herren, daß dieses Alinea 1 nicht zureicht, um dasjenige zu erreichen, was offenbar die Commission hat erreichen wollen.
Es bestehen nämlich außer den Landesgesetzen auch noch besondere Privilegien oder besondere Gesetze für einzelne Orte im Bundesgebiete, die nicht mit dem Landesgesetzen übereinstimmen, sondern das Recht der Polizei Behörden auf Ausweisung mehr ausdehnen als die Landesgesetze.
Ich kann in dieser Beziehung nur zunächst auf Berlin aufmerksam machen, wo allerdings ein solches Gesetz, ich glaube aus dem Jahre 1812, besteht, wonach jeder Bestrafte ohne Weiteres von der Polizei ausgewiesen werden kann, wenn er nicht das Gemeindebürgerrecht von Berlin erworben hat, nach den Landesgesetzen aber, wie sie hier aufrecht erhalten sind, und aus die allein verwiesen wird, würde die Polizei es nicht dürfen, sondern nur dann, wenn ein Erkenntniß gegen ihn vorliegt, worin er unter polizeiliche Aussicht gestellt worden ist.
Sie'sehen also, daß für Berlin eine Localgesetzgebung besteht, die viel strenger ist, als wie die allgemeine Preußische Gesetzgebung, und ich bin überzeugt, daß die Commission wohl nicht die Absicht gehabt hat, diese strengere Bestimmung für Berlin aufrecht zu erhalten.
Nun bleibt aber, wenn Sie mein Amendement nicht annehmen, diese Gesetzgebung aufrecht erhalten, denn der §3 sagt in dem Alinea weiter nichts, als daß, insoweit die betreffenden Personen nach den Landesgesetzen ausgewiesen werden können, es sein Bewenden behalte.
Man hat also hier einfach die Landesgesetze bestätigt und der besonderen Privilegien, die vielleicht noch weiter gehen, nicht erwähnt.
Daraus folgt nun nach den allgemeinen Auslegungsregeln, die für Juristen und alle Behörden bestehen, daß, wenn die Landesgesetze bestätigt sind, auch die besondern Privilegien, die noch weiter gehen, davon nicht berührt werden, sondern ebenfalls bestehen bleiben.
Ja man könnte sogar sagen, wenn ein Landesgesetz aufgehoben wird, bleiben dennoch diese verschiedenen Privilegien bestehen.
Hier handelt es sich aber gar nicht um Aushebung der Landesgesetze, sondern um Bestätigung derselben.
Die Landesgesetze werden bestätigt, von den besonderen abweichenden Bestimmungen einzelner Ortschaften wird in dem Commissions-Entwurf gar nichts gesagt, und deshalb scheint es mir nothwendig, daß man diese Frage, wie es mit den Verhältnissen der einzelnen Ortschaften in Zukunft werden soll, noch in Erwägung nimmt, und da ich annehme, daß gewiß das ganze Haus in dieser Beziehung für Berlin keine Ausnahme machen wird, sondern daß in dieser Beziehung Liese Orte ebenso gestellt werden sollen, wie das ganze Land, so folgt nothwendig, daß, wenn Sie diesen Zweck erreichen wollen, Sie jedenfalls etwas sagen müssen über die besonderen Verhältnisse von Berlin, und aussprechen müssen, daß diese strengeren Bestimmungen, wie sie in Berlin bestehen, nicht mehr gelten sollen.
Dies, meine Herren, ist der Zweck meines Amendements.
Ich weiß nicht, ob auch in anderen größeren Städten des Norddeutschen Bundes ähnliche Bestimmungen bestehen, aber ich möchte es beinahe vermuthen, da in den früheren Jahren die Ausweisungen auch aus Dresden, aus Hamburg und aus andern Orten in einer sehr exorbitanten Weise geschehen sind und man überhaupt für diese speciellen Rechte der einzelnen Städte durchaus keinen Anhält Haff, wie weit sie gehen oder nicht.
Es ist also gewiß rathsam, meine Herren, daß Sie in dieser Beziehung eine Vorsorge treffen und diese localen Privilegien, wenn man sie so nennen will, beseitigen, in so weit sie eben der Polizei noch ein größeres Ausweisungsrecht geben, als die allgemeinen Landesgesetze.
Das ist der Zweck meines Amendements.

Ich bedaure, daß der Herr Bundes-Commissarius bis jetzt sich darüber nicht geäußert hat, ich hoffe aber, daß er auch keinen Widerspruch dagegen erheben wird; materiell sieht man schon aus den Erklärungen des Herrn Regierungs-Commissarius in der Commission, daß er überhaupt damit einverstanden ist, daß diese polizeilichen Ausweisungen aufhören sollen, er meinte aber, die ganze Bestimmung des § 11 wäre überflüssig, weil sich das von selbst verstände; er führte an, daß die Ausenthaltskarten der einzige Grund gewesen seien, warum man überhaupt früher diese Ausweisungen durchgeführt habe.
Ich will aber bemerken, daß diese Ausweisungen gar nicht mit den Aufenthaltskarten zusammenhängen, daß'diese Aufenthaltskarten seit mehr als Jahr und Tag in Berlin aufgehoben sind, daß aber dennoch Ausweisungen von Personen, dre wegen irgend eines Vergehens bestraft worden waren, noch in den letzten Monaten geschehen sind.
Sie sehen also, daß auch die Aufhebung der Ausenthaltskarten, welche im Paßgesetze beschlossen ist, noch keineswegs die Garantien bietet, die Sie in dem jetzigen Gesetz erreichen wollen, und deshalb empfehle ich Ihnen mein Amendement.
Ich möchte Sie überhaupt daraus aufmerksam machen, daß die Materie mit polizeilichen Ausweisungen nur praktische Bedeutung hat für die größeren Orte des Landes.
Was hilft es, wenn man in kleineren Orten oder aus dem Lande die Leute gegen Verletzungen schützt, in Berlin aber ein Gesetz bestehen läßt, welches in ganz exorbitanter Weise Personen, die irgend einmal bestraft worden sind, alles Rechts zum Aufenthalt ledig und bar macht.
Also ist gerade die ganze Materie wesentlich für die großen Städte bestimmt, und wenn Sie das besondere Recht derselben ignoriren, so hat Ihr Gesetz und die Bezugnahme auf Alinea 1 des § 3 gar keine Wirksamkeit.
Sie machen Bestimmungen für Orte, wo sie keine Bedeutung haben, und keine Bestimmungen für die Orte, wo sie ausschließlich praktischen Werth haben und wo sie dazu dienen sollen, viele Menschen und Familien dagegen zu schützen, daß sie nicht ihres Brodes und Erwerbes willkürlich beraubt werden, wie es jetzt so oft geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundescommifsar hat das Wort.
Königlich Preußischer Bundescommifsar Landrath v. Puttkämer: Meine Herren, über das Thema der Ausweisungen wird nachher noch Gelegenheit sein, zu sprechen.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, es bestünde für Berlin eine besondere Verordnung, welche den Aufenthalt bestrafter Personen beschränke oder aufhöbe, so ist den anwesenden Vertretern des Bundesraths, soweit sie Preußische Beamten sind, von dem Bestehen einer solchen Verordnung schlechterdings nichts bekannt und ich würde bitten, diese Verordnung jedenfalls näher zu bezeichnen, wenn man sie als bestehend anerkennen sollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Wgeordneter von Kirchmann: Ich wollte in dieser Beziehung nur erklären, daß mir diese Verordnung nicht vorliegt.
Ich kann aber versichern, daß viele Ausweisungen lediglich auf diese Bestimmungen von der Polizei -allein verfügt und darauf gestützt worden sind.
Es ist dies ein allbekannter Zustand in Berlin, und ich gebe zu, daß darüber keine in der Gesetzsammlung publicirte Verordnung bestehen mag.
Diese Verordnung datirt aus dem absoluten Staate, wo man sich begnügte, dergleichen Cabinetsbefehle an die Polizei ergehen zu lassen.
Das Publicum weiß natürlich nichts von solchem Gesetz; es spürt es nur dann, wenn die Sache Einzelne trifft.
Und deshalb, meine Herren, taffen Sie sich dadurch nicht irre machen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber hinzufügen, daß, wenn wirklich dergleichen Bestimmungen nicht bestehen, was ich durchaus nicht einräumen kann, es dennoch in keinem Falle Schaden thun kann; und wenn Berlin in dieser Beziehung wirklich so glücklich sein sollte, wie der Herr Commissar uns das versichert hat, so bleiben noch andere größere Orte im Bundesgebiete, wo ähnliche Bestimmungen bestehen, durch welche Ausweisungen erfolgen weit über die allgemeinen Gesetze hinaus, wo sie eben so wenig, wie in Berlin, publicirt sein werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
81 25.
Sitzung am 21.
Oetober 1867.
5581Neichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Weine Herren!
Die Sache hat folgende Bewandtniß.
Als das NiederlafsungsGeseH im Zahre 1842 erschienen war, Blieb eine AMhl Kriegsreservisten, wenn sie zur Kriegsreserve entlasse« werden sollten, in Berlin aus Grund des Niederlassungsgesetzes.
Sie wurden der Polizei bald lästig, weil sie behaupteten, Dienste zu suchen, aber nicht fanden.
Es wurde daher eine Cabinets-Ordre ertrahirt, welche das hiesige Polizei-Präsidium ermächtigte, Kriegsreservisten „und dergleichen ''— so hieß es meines Erinnerns aus Berlin au

weisen.
(Ruf: Hört!
Hort!)
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Acten des Polizei-Präsidium vor einigen Zähren einzusehen und habe die CabinetsOrdre selbst gesehen.
(Ruf: HW!
HW!)
Auf Grund dieser Cabinets-Ordre haben dir Ausweisungen im Jahre 184849 unter dem Polizei-Präsidenten von Hinckeldcv begMnen Lid man hat sich stets darauf gestützt und behauptet, dies sei ein SpeMgesetz für Berlttr, welches noch Geltung habe, da es vor Erlaß der Verfassung gegeben sei.
Spätere Bestimmungen sind allerdings wohl rächt ergangen, aber diese Behauptungen über den Zusammenhang baun ich vertreten.
Ich habe die Cabinets »Ordre inst meinen eigenen Auge« gesehen, und ich glaube, daß Herr GrH Schwerin Kenntniß von dieser Sache ans seiner frühere« amtlichen Stellung hat und meine Behauptungen Ms amtlicher Ersichrung bestätigen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Meine Herren!
Ich glaube der Streit ist doch ein ziemlich müßiger.
Durch den tz 12, welchen die Commission hinzugefügt hat, wird jedenfalls das erreicht, was Herr von Kirchmanu will.
Wenn die Ausweisung überhaupt nur für Bundes-Angehörige aus dem Orte Wes dauernde« oder vorübergehettden Aufenthaltes in den durch dieses Gesetz vorgesehenen Fällen zulässig ist, so versteht es sich von selbst, daß auch nicht Gesetze für besondere Orte daneben bestehen können, mrf Grund deren dort fernere Anweisungen stattfinden dürfen.
Nach meiner Ueberzeugung ist das Mo ein müßiger Streit, ob Herr von Unruh in den Acten des Berliner Polizei- Präsidiums eine solche CabinetsOrdre früher gesehen hat oder nicht.
Es genügt, daß auch gegenwärtig der Herr BunM-EomMsfar erklärt- wenn eine solche Verordnung existiren sollte, sie nicht mehr mit rechtsgiltiger Kraft existirt.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchn »an »r Meine Herren!
Ob der letzte Schlußsatz so ganz zuverlässig sein mag, gebe ich jedem Juristen und Herwaltungs Beamten zur eigenen Prüfung anheim.
Wenn aber der Herr Vorredner gesagt hat, daß dasjenige, was ich zu erstreben wünsche, schon durch tz 11 der Commissions-Vorschläge erreicht werde, so muß ich ihm darin widersprechen.
Es werden darin die polizeilichen Ausweisungen nur in anderen Fällen als denen, welche in diesem Gesetze vorgesehen sind, verboten.
Diese vorgesehenen Fälle find im H 3 specistcirt.
Da heißt es: In soweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen Aufenthalts-Beschränkungen durch die Polizeibehörde unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
Also die Landesgesetze werden ausdrücklich aufrecht erhalten.
Es wird aus die Gesetze der einzelnen Länder Bezug Wommen und man kann daraus, daß nur LandWesetze citirt werden, durchaus nicht schließen, daß die besonderen Gesetze einzelner Ortschaften deshalb nicht mehr bestehen und gelten sollen, vielmehr muß nach juristischer Auffassung das Gegentheil angenommen werden.
Ich wiederhole, wenn auch wirklich ein Schein MW Mberstüssigkett gegen mein Wueüdement sich Erheben sollte, so ist es doch gewiß rathsam, dasselbe der Sicherheit wegen anzunehmen.
Es handelt sich hierbei wirklich um das GlnA und WM Vieler FämMen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf SchWerinPutzar: Es ist für mich allerdings eine schwierige Ausgabe, mich in Bezug auf die Interpretation eines Gesetzes mit einem ehemaligen Präsidenten eines Appellationsgerichts in einen Streit einznlaffen.
Wer meiner Ueberzeugung nach bleibt doch das, was ich vorher gesagt habe, absolut richtig, daß wenn § 12 verordnet, „nur die nach dem gegenwärtigen Gesetze noch zulässigen Ausweisungen sollen stattfinden '', der 3 aber diejenigen Ausweisungen ebenfalls ausschließt, welche Herr von Kirchmann ausgeschlossen haben will, sein Amendement überflüssig ist und daß durch § 12 Alles erreicht wird, was erreicht werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das WW.
Abgeordneter Ziegler: Ich will nur in Bezug ans das, was der Herr Graf von Schwerin gesagt hat, bemerken, daß „Ueberflüssiges ''hier durchaus nicht „unnütz ''ist.
Ich kann ihm bemerklich machen, daß diese Cabinets Ordre, von welcher Herr von Unruh sprach, schon im Jahre 1812 erlasse« worden ist und ich wundere mich sehr, daß dieselbe dort vom Minister-Tisch des Hauses (auf die Bundes-Commiffare weisend) als nicht bestehend bezeichnet worden ist.
Denn ich erinnere 'mich sehr wohl, daß ich früher an die Regierung zu Potsdam geschrieben und mir dasselbe Privilegium für Brandenburg erbeten habe, wie es Berlin besitzt in Brandenburg ist nämlich rin Zuchthaus, und die Leute, welche dort Bekanntschaften gemacht haben, wollen sich dort niederlassen daß ich aber den Bescheid erhalten habe, dies gehe nicht an, da Berlin allein dieses Privilegium habe.
Ich wundere mich daher sehr, daß jene Cabinets- Ordre von dem Herrn Bundes Commiffar als nicht existirend bezerchnet worden ist.
Was aber das betrifft, was der Herr Gras Schwerin sagt, es handele sich nur um eine Jrtterpretatron, die selbstverständlich sei, so MuH ich mir erlauben, so ungern ich auch auf meine Person zurückgehe, doch hier etwas aus eigener Erfahrung wegen der Interpretationen zu sagen.
Es existirte bekanntlich in dem Gesetz von 1842 die Bestimmung, dH Leuten, die unter polizeilicher Aussicht stehen, der Aufenthalt in verschiedenen Orten untersagt werden kann.
Nun, die Regierung ist so stei gewesen, ans dem Wort „Aufenthalt '', Dohnsitz ''z« machen, 'und hat mich aus ein Jahr verbannt ans meiner Vaterstadt und wo ich im Besitze zweier Häuser gewesen.
Dagegen ist nichts zu machen, meine Herren, Sie mögen auch Gesetze machen, wie Sie wollen, und ich nehme wenig Theil daran wenn Sie nicht endlich soweit gehen, das Gesetz wieder einzuführen, das wir schon einmal in Preußen hatten, nach welchem die Beamten, pMzeiliche wie administrative, wegen ihrer Verfügungen vor den Richterstuhl gezotzeU werben können, während man ihnen vorläufig gehorchen muß, so hilft Alles nichts- Ist es nicht eine reine LächetlichM wegen der Verwechselung von „Wohnsitz ''und „Aufenthaltsort ''frage« zu müsse«, als ich von Paris nach Muse zurückkehren Wollte, wie ich nach Berlin kommen könnte, da die Eisenbahn durch Brarckenbnrg ginge, ist es nicht lächerlich, daß mir da der Bescheid wurde: ja, Sie können durch Brandenburg hinduvchfahren; aber aussteigen dürfen Sie nicht!
—Meine Herren, ich glaube, es ist gut, dH man solchem Treiben einen Damm entgegensetzen und bei jeder nur möglichen Gelegenheit einen RWel vorschiebe Md sich auch nicht daran kehre, ob dadurch Pleonasmen oder deHleichen entstehen.
Ich bitte daher dringend, nehmen Sie das Amendement des Herrn von Kirchmanu an, welches ich für durchaus nothwendig hatte.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß eingegangen von dem Abgeordneten von Wedemeyer.
Wird er unterstützt, so bitte ich die Herren aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort gemeldet sind noch die Abgeordneten Laster mW Vr.
Wigard.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
559 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion über § 3 (früher § 2) jetzt annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Hasker: Meine Herren!
An vielen Stellen mag der Satz paffen, daß Ueberflüsstges zu vermeiden und ein Zweifel für schädlich) zu erachten sei.
Aber jede Regel hat ihre Ausnahme, und wenn irgendwo, so gilt die Ausnahme in Bezug auf die Ausweisungen.
Da können wir nicht umsichtig genug zu Werke gehen.
Wenn es vorkommen kann, wie es in unserem Vaterlande vorgekommen ist, daß der Abgeordnete unmittelbar nach dem Schluffe des Landtages aus der Hauptstadt ausgewiesen wird, (Hört!
links), daß selbst ein Richter aus der Mitte seines Amtes vom PolizeiPräsidium und ohne Kenntniß der vorgesetzten Gerichtsbehörde ausgewiesen wird (Hört, hört!
links), wenn derartige Dinge und noch viele mehr, die ich aber verschweige, weil ich nur die illustrirenden Fälle flüchtig erwähnen will, aber nicht die schlimmen Zeiten unseres Vaterlandes in ihren Einzelheiten aufdecken möchte wenn solche Dinge vorkommen können wenn der einzelne Bürger umsonst in den Gesetzen nachschlägt und in ihnen keine Bestimmung findet, aus welcher die Befugnis!
zur Ausweisung hergeleitet wird, und gewissermaßen aus einem dunkeln Versteck den Angriff gegen seine Freiheit geführt sieht, dann, meine Herren, meine ich, genügt es nicht bloß, daß wir in der gewöhnlichen Gesetzessprache sprechen, sondern dann müssen wir jeden Schlupfwinkel versperren, damit in Zukunft Aehnliches nicht möglich fei.
Wenn wir heute beschließen: die Landesgesetze sind aufgehoben, so wird möglicherweise der ergraute Polizeibeamte sagen: es hat sich nichts geändert, wir haben nicht auf Grund der Gesetze ausgewiesen, sondern auf Grund der und derVorschrist, die wir nicht kennen.
Suchen wir aus alle Weise, wie wir die Willkür ausschließen!
Wir sind nicht in der Lage, Ihnen die Schriftstücke vorzulegen, auf Grund deren die Polizeibehörden sich die Ausweisungen angemaßt haben; aber als das Gelindeste müssen Sie uns zugeben, daß wir solche Vorsorge treffen, daß die Behörden von jetzt ab nicht mehr im Stande sei, neben dem Gesetze sich aus etwas Anderes zu berufen, sei es auf Privilegien, sei es aus unpublicirte Caoinetsordres, sei es auf ein Schriftstück anderer Art.
Meine Herren, in diesem Punkt rst das Land und der einzelne Bürger besonders empfindlich.
Ich bitte, gehen Sie von der allgemeinen Regel ab und geben Sie dem Bürger ausreichende und völlig beruhigende Sicherheit, indem Sie dem Amendement von Kirchmann beistimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß-Antrag ist wiederholt von dem Abgeordneten von Wed eine per; die Unterstützung des Antrags nehme- ich als vorhanden an.
Auf der Rednerliste stehen jetzt die Abgeordneten Dr. Wigard und Gras Schwerin-Putzar.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Ich frage, ob der Herr Referent sich äußern will
Er verzichtet.
Wenn ich Nichts übersehen habe, so sind zu dem Paragraphen zwei Amendements vorhanden: das des Abgeordneten Hausmann (Nr.
135 der Drucksachen, Ziffer 3) und das des Abgeordneten von Kirchmann (in derselben Nummer, Ziffer 4).
Ich werde sie nach einander zuvörderst zur eventuellen Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Hausmann schlägt vor: Dem h 2 im Alinea 1 folgende Fassung zu geben: Insoweit auf Grund rechtskräftigen gerichtlichen Erkenntnisses Personen wegen gemeiner entehrender Vergehen Aufenthalts Beschränkungen durch die Polizeibehörde unterworfen sind, behält es dabei sein Bewenden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des gedachten Paragraphen dieser Fassung des ersten Alineas vor der der Commission den Vorzug geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenomMen.
Der Abgeordnete von Kirchmann schlägt vor: Im § 2 hinter Alinea 1 folgenden Zusatz zu machen: Die besonderen Gesetze und Privilegien einzelner Ortschaften und Bezirke, welche Aufenthalts Beschränkungen gestatten, werden hiermit aufgehoben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 1 im § 2 den eben verlesenen Zusatz demselben zufügen würden, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es sind auch Zweifel auf dem Bureau, ob das die Majorität ist.
Ich werde daher die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die das eben verlesene von Kirchmann'sche Amendement zu § 2 Alinea 1 nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Jetzt sind wir (auf sich und das Bureau deutend) Alle darin einverstanden, daß die erst ausgestandenen Herren die Majorität bildeten.
Ich bringe nun den § 2 in seiner Gesammtheit zur Abstimmung; er lautet: Insoweit bestrafte Personen nach den Landes-Gesetzen Aufenthalts -Beschränkungen durch die PolizeiBehörde unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
Die besonderen Gesetze und Privilegien einzelner Ortschaften und Bezirke, welche Aufenthalts-Beschränkungen gestatten, werden hiermit aufgehoben.
Solchen Personen, welche derartigen AufenthaltsBeschränkungen in einem Bundesstaate unterliegen, oder welche in einem Bundesstaate innerhalb der letzten zwölf Monate wegen wiederholten Bettelns oder wegen wiederholter Landstreicherei bestraft worden sind, kann der Aufenthalt in jedem anderen Bundesstaate von der Landes-Polizeibehörde verweigert werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetz-Entwurfes den eben verlesenen drei Sätzen des früheren tz 2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 4 (früher 3).
Die Anträge des Abgeordneten von Luck zu diesem Paragraph unter Nr.
138.
6. sind zurückgenommen.
Es liegt also zu dem § 3 (jetzt § 4) kein AbänderungsVorschlag vor.
Ich würde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den § 3 (jetzt 4) auf Seite 23 für vorläufig angenommen erachten und übergehen zu § 4 (jetzt 5), zu welchem der Antrag des Abgeordneten von Luck Nr.
138 sub 7 aufrecht erhalten wird, und der Antrag von Bockum-Dolffs unter Nr.
139, 11. desgleichen.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
Durch langjährige Praxis bin ich belehrt worden, daß viele Magistrate,.
Bürgermeister und Ortsvorsteher ein ungemeines Raffinement besitzen, Neuanziehende von sich und ihren oft sehr exclusiven Gemeinden fern zu halten; ich erachte demnach den § 4 (5) in der Fassung, wie der Bundesrath ihn vorschlägt, nicht für ausreichend und habe zu dem Ende einige Zusätze vorzuschlagen mir erlaubt.
Es sind mir nämlich zum Oestern Fälle vorgekommen, daß die Ortsbehörden neu Angezogene vor sich forderten und ihnen Almosen gewissermaßen aufdrängten, ihre Noth dazu benutzten, ihnen Beihilfen zu Theil werden zu lassen aus irgend einem 560 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
Fond, und war das dann ein oder zweimal im Laufe des ersten Jahres nachdem Anzuge geschehen, so erfolgte die Ausweisung.
Hätten Sie, meine Herren, vorhin das von mir beim tz 1 vorgeschlagene Wort oder nicht angenommen, sondern das Wort und beibehalten, so würden Sie auch dadurch diesen Magistraten und Bürgermeistern eine weitere Handhabe gegeben haben, säst alle neu Anziehende zurückzuweisen.
Ich will auf diesen Punkt jedoch, da Sie ihn vorhin nicht haben hören wollen, jetzt nicht weiter eingehen.
Was ich Ihnen nunmehr zunächst vorschlage, das ist, die Worte: „öffentlichen Unterstützung ''zu verwandeln in: „öfteren Unterstützung aus öffentlichen Armenmitteln.
Eine einmalige Unterstützung, meine Herren, darf selbstredend nicht dahin führen, einen Auzügler, der vielleicht in wenig bemittelten Verhältnissen einen für ihn passenderen Wohnort ausgesucht hat, und in diesem sehr leicht in die Lage kommen kann, daß er einmal die Unterstützung anderer Leute oder der Ortsbehörde nachsuchen muß, sofort wieder wegzuweisen und dadurch völlig elend zu machen.
Ein Eingeborener, ein Ortsangehöriger findet in etwaigen Bedrängnissen Hilfe bei seinen Bekannten und Angehörigen; ein neu Hinzugereister hat solche nicht, muß sich also an die Behörde wenden, und wenn ein einziger solcher Fall hinreicht, ihn zurückzuweisen, so haben Sie dadurch in das Gesetz eine ungemeine Beschränkung der Freizügigkeit hineingelegt.
Uebrigens ist es nothwendig, zu sagen: „aus öffentlichen Armenmitteln '', denn es hat säst jede Ortskasse irgend einen Nebenfond, aus welchem gelegentliche Subventionen gereicht werden können, die darum nicht als fortlaufende Armen-Unterstützungen gelten und nur wirkliche Armenmittel, wenn sie verabreicht werden, sind als das Kriterium, unter welchem eine Zurückweisung erfolgen darf, zu betrachten.
Endlich reicht es nicht aus, bloß zu sagen „nur vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit.
Denken Sie sich den Fall, meine Herren, daß ein Mann mit einer zahlreichen Familie in einem Orte zugezogen ist und die Frau mit mehreren Kindern daselbst krank wird.
Dann mag der Mann arbeitsfähig sein oder nicht, er ist nicht im Stande, seine Arbeitsfähigkeit geltend zu machen, er muß sie der Krankenpflege zuwenden, und wenn er in einem solchen Falle die Unterstützung der Ortsbehörde in Anspruch nimmt, kann man keineswegs sagen, daß er überhaupt nicht fähig sei, sich und die Seinigen durch seine Arbeit zu ernähren.
Um das zu vermeiden, habe ich mir erlaubt, Ihnen die Zusätze,,, wegen einer zeitweiligen Arbeitsunfähigkeit oder wegen eines vorübergehenden Nothstandes ''vorzuschlagen.
Endlich muß ich bei dem Zusatz im Eingänge des Paragraphen bleiben: „binnen Jahresfrist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ist zwar damit nicht einverstanden und führt an, daß der tz 10 im Alinea 2 das Ausreichende enthalte; dadurch aber, meine Herren, entstehen nur neue Verwirrungen, indem die in den verschiedenen Unions-Ländern verschiedenen Fristen zur Erlangung des Unterstützungs-Wohnsitzes wenig bekannt sind und den einen der Bundes-Staaten günstiger stellen als den anderen.
In dem Preußischen Staate ist die Bestimmung vorhanden, daß diese Hinderungsgründe binnen Jahresfrist eintreten müssen.
Wenn wir uns aber überall an die Eigenthümlichkeiten der einzelnen unirten Staaten binden wollen, dann werden wir fast kein einziges Bundes-Gesetz zu Stande bringen.
Wir hätten beispielsweise dann nicht die Wuchergesetze aufheben dürfen, wo sie bestehen, wie in Preußen, wo sie bis heutzutage noch gelten, da das Aushebungs-Gesetz noch nicht publicirt ist; wir hätten ebensowenig das Militärgesetz annehmen dürfen; denn die bedauerlichen Morte, nothwendige Verstärkungen '' finden sich in keinem Preußischen Gesetze und auch in reinem eines anderen Bundesstaates.
Ich könnte eine ganze Reihe von Gesetzen anführen. Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß, nachdem diese Worte nun einmal in definitiver Beschlußnahme concludirt sind, sie von ihm nicht Mehr in der Weste charaateristrt werden dürfen, als geschehen ist.
(Bestall.)
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich habe mein Gefühl aussprechen wollen und nehme die Worte zurück.
Also wenn wir danach verfahren wollten, so dürften wir fast kein einziges Gesetz zum Bundesgesetze erheben.
Die mit dem Bunde vereinigten Staaten müssen es sich als einen großen Vorzug anrechnen, daß zwei Factoren, der Reichstag und der Bundesrath berufen sind, ihre Gesetzgebung zu verbessern, und das thun wir unverkennbar durch Annahme des Art.
4, wie ich ihn mir vorzuschlagen erlaubt habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich kann nur wiederholt und dringend Sie bitten, dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs nicht zuzustimmen.
Ich habe nicht bloß persönliche Ansichten ausgesprochen, wenn ich in der Bestimmung, wonach die Nothwendigkeit der öffentlichen Armenunterstützung nur innerhalb des ersten Jahres einen Grund zur Versagung des Aufenthalts abgeben soll, einen tiefen Eingriff in die bestehenden Landes Gesetzgebungen fand.
Was den übrigen Inhalt des Amendements betrifft, so glaube ich, bei aller Anerkennung der Tendenz, die dabei obgewaltet hat, daß es eine Kasuistik enthält, die dasjenige, was der Herr Abgeordnete damit vermeiden will, nur erst in vollem Maße hervorruft.
Auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Das Amendement des Herrn von Bockum-Dolffs trifft mit dem meinigen zu diesen Paragraphen insofern zusammen, als auch dieser Herr Amendementsteller das sogenannte Einjährige-UnterstützungsWohnsitzjahr, welches wir in Preußen haben, in dieses Gesetz hineinbringen will.
Meine Herren, Sie oder ich will sägen derjenige von Ihnen, welcher Gelegenheit gehabt hat, in der Praxis die Erscheinungen auf dem Freizügrgkeitsgebiete innerhalb unserer alten Provinzen kennen zu lernen, wird mir zugestehen, daß wir jetzt durch dieses Gesetz in eine sehr üble Lage kommen, indem für uns die Bestimmung herrscht, daß derjenige, welcher unbehelligt in einem O-cte angenommen worden ist und dort ebenso über ein Jahr hinaus verbleibt, den sogenannten Unterstützungs-Wohnsitz bei uns erworben hat und in Folge dessen also bleiben muß.
Diese Bestimmung ist bisher so ausgelegt worden, daß sie sich auch auf Ausländer bezieht, insofern sie sonst denjenigen Bestimmungen genügt haben, die beim Antritt, beim Anzuge bei uns erfordert werden.
Ist das der Fall, so wird jetzt in den alten Provinzen bei uns ein Jeder, welcher angezogen ist, nach Jahresfrist nicht mehr zurückgewiesen werden können in einen der anderen Staaten, aus denen er hergekommen ist, während umgekehrt der Preußische Einwohner von dort her zum Theil bis ans Ende seiner Tage, wenn er dort sich aufhält, zurückgewiesen werden kann.
Es ist daher die Besorgnis doch wohl nicht unbegründet, daß eine große Zahl von verarmten Leuten, die nur für ein Jahr den Unterhalt sich schaffen können, herüberkommen, und dann den Gemeinden, den Landarmenverbänden zur Last fallen.
Dieselbe Grenze und dieselbe Befürchtung besteht zwischen den alten und den neuen Provinzen.
Wenn nun jetzt der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes mit dieser größeren Bestimmtheit als im Eingänge erklärt, daß die Ausnahme eines solchen Zusatzes auf das allertiefste in die Gesetzgebung, namentlich in die Heimathsgesetzgebung der andern Bundesstaaten einschneiden wird, und ich aus diesem Grunde, wie ich hinzusetze, folgere, daß wenn eine solche Bestimmung ausgenommen wird, möglicherweise das Gesetz nicht zu Stande kommt, dann, meine Herren, liegt die Sache doch etwas anders.
Ganz sicher ist es, daß die Ausnahme einer solchen Veränderung, wie ich sie vorgeschlagen habe, nehmen Sie nur ein, oder zwei oder drei Jahre, darauf kommt es nicht an zum großen Theil die Heimathsgesetzgebungen der sämmtlichen andern Bundesstaaten über den Haufen wirft; das habe ich auch wohl verkannt.
Hiernach stehen also diejenigen, welche mit mir diesen Zusatz in Preußischem Interesse vorzugsweise für geboten erachten, vor der Entscheidung der Frage, ob durch die Annahme eines solchen Zusatzes das ganze Freizügigkeitsgesetz fallen kann, oder ob man wenigstens die Lasten übernimmt und das Gesetz so, wie es da ist, annimmt.
Nach dem, was mir von einigen Seiten mitgetheilt ist, bin ich nicht so in der Lage, diesen Zusatz zurückzuziehen, wie ich es mit meinen ersten Anträgen geReichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oetober 1867.
561 thau habe, weil außer nur noch verschiedene Reichstagsmitglieder vorhanden sind, die diesen Zusatz wünschen, gleichviel, welche Folgen er haben kann und haben mag.
Aus'diesem Grunde kann ich ihn eben nicht zurückziehen, und muß Ihnen sogar empfehlen, denselben im Interesse von 23 Millionen Menschen gegenüber von 7 Millionen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Legations-Rath« Hofnrnnn: Ich möchte mich der Aufforderung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zur Ablehnung der vorliegenden AbänderungsVorschläge anschließen.
Es liegt hier eine ähnliche Frage vor, wie bei der Gewerbefreiheit.
Man hat Seitens der Commission und auch heute von Seiten des Hohen Hauses Bestimmungen, welche dahin zielen, die Gewerbesreiheit bei Gelegenheit dieses Gesetzes einzuführen, abgelehnt, und zwar deshalb, weil die Verhältnisse in den einzelnen Staaten jetzt noch nicht so weit geordnet sind, daß man ohne störende Eingriffe in berechtigte Interessen die Gewerbefreiheit einführen könnte.
Ich glaube, ganz ähnliche Verhältnisse liegen auch hier vor.
Die Verhältnisse der Armenpflege, die mit der Gemeinde-Verfassung genau zusammenhängen, sind verschiedenartig in den einzelnen Ländern und es läßt sich nicht leugnen, daß daraus Ungleichheiten und Mißstände für einzelne Staaten entstehen.
Ich verkenne nicht, daß, wie der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, Preußen sich dadurch in einer ungünstigeren Lage befindet, daß es den anziehenden Angehörigen anderer Bundesstaaten schon nach einem Jahr den Unterstützungswohnsitz gewährt, was in anderen Staaten erst nach längerer Frist oder gar nicht geschieht.
Allein dieser scheinbare Nachthei wird, wie ich glaube, dadurch compensirt, daß bis jetzt in Preußen noch nicht die Gewerbesreiheit besteht, wie in den andern Staaten.
So lange die Staaten, welche die vollständige Gewerbesreiheit besitzen, die Preußischen Staatsangehörigen in dieser Beziehung den eigenen Unterthanen gleichstellen, während die Letzteren, wenn sie nach Preußen ziehen, den dort bestehenden gewerblichen Beschränkungen unterworfen sind, so lange braucht man, wie mir scheint, auch in Preußen nicht so ängstlich darauf bedacht zu sein, die hinsichtlich der Erwerbung des Unterstützungs-Wohnsitzes bestehende Ungleichheit zu beseitigen.
Ich kann nur wiederholen, daß es für die Gemeinde-Verhältnisse und die Verhältnisse der Armenpflege in den anderen Staaten ein sehr schneidender Eingriff sein, und daß es im Bundesrath große Bedenken erregen würde, wenn die hier zur Sprache kommende Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethufy-Hue: Meine Herren!
Ich habe den Erwägungen der Herren Bundescommissarien nur noch einen Gesichtspunkt hinzufügen wollen.
Es will sich, wie mir scheint, im Norddeutschen Bunde für Preußen geziemen, einerseits die Stellung eines Familienmitgliedes und andererseits die Stellung eines vornehmen Mannes einzunehmen.
(Heiterkeit.)
Von diesem Standpunkte aus, glaube ich, dürfen wir, wie wir es früher gethan haben, vor keinerlei Opfern zurückschrecken, die wir zu Gunsten des Gemeinwesens bringen sollen, am wenigsten aber vor finanziellen Opfern.
Wenn es also auch wahr sein sollte, was ein verehrter Abgeordneter ich weiß nicht, ob im Plenum oder in der Commisston gesagt hat, daß Preußen durch Aufnahme dieser Bestimmung der LandarmenVerband des Norddeutschen Bundes werden sollte, so glaube ich, gerade weil es eine Majorität von 23 oder 24 Millionen gegen 6 oder 7 Millionen hat, kann es diese Verpflichtung wohl übernehmen.
Nicht aber wäre es mir angemessen erschienen, aus allzukleinlicher Scheu vor einem winzig finanziellen Opfer in die Gesetzgebung der anderen Staaten einzugreifen, und ich befürworte daher die Ablehnung des Amendements.
Präsident: Die Discussion über den Paragraphen ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Brau »(Wiesbaden): Ich möchte bitten, es einfach bei dem Vorschlage der Commission, d. h. bei dem Entwurf zu lassen.
Der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs geht meiner Meinung nach von einem Mißtrauen gegenüber den Gemeinde- und Staatsbehörden aus, das wohl nicht gerechtfertigt ist.
Man muß doch immer denken, daß die Handhabung dieser Gesetze vernünftigen Menschen anvertraut ist, und daß die Gemeinde- und Staatsbehörden nicht darauf bedacht sein werden, in allen Fällen bis zur äußersten Grenze, die ihnen gestattet ist, vorzuschreiten und eine solche Schonungslosigkeit gegen die Armen und Zuziehenden an den Tag zu legen.
Das, glaube ich, können wir mit gutem Gewissen den vollziehenden Gemeindebehörden und den sie beaufsichtigenden StaatsBehörden überlassen.
Was nun den Antrag des Abgeordneten von Luck anlangt, so ist allerdings die Bemerkung, daß in Folge des Entwurfes Preußen und namentlich die Ältpreußischen Provinzen eine stärkere Verpflichtung in Bettess der Armenpflege übernehmen, als die übrigen Bundes-Territorien, diese Bemerkung ist vollkom-, men richtig, aber ich glaube, die Befürchtungen, die daraus entspringen, widerlegen sich durch die einfache Thatsache, daß es bisher der Preußischen Monarchie in der That doch nichts geschadet hat, daß sie im Punkte der Zugfreiheit in Deutschland stets an der Spitze der Civilisation marschirt ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Mir scheint, von den beiden Anträgen, die zur Abstimmung vorliegen, außer dem Antrage der Commission, entfernt sich der des Abgeordneten von Bockum-Dolffs weiter von der Vorlage, als der des Abgeordneten von Luck.
Ich werde also mit dem Antrage des Abgeordneten von Bockum-Dolffs anfangen, falls derselbe nicht angenommen werden sollte, zu dem des Abgeordneten von Luck übergehen, und falls auch dieser Ihre Zustimmung nicht finden sollte, zu dem § 4, wie ihn die Commission vorschlägt.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs schlägt vor, den § 4 (jetzt 5) mit Weglassung des Alinea 2 im § 10 (jetzt 11) wie folgt zu fassen: „Offenbart sich binnen Jahresfrist nach dem Anzuge die Nothwendigkeit einer öfteren Unterstützung aus öffentlichen Armenmitteln, und weist die Gemeinde nach, daß die Unterstützung aus anderen Gründen, als wegen einer zeitwilligen Arbeitsunfähigkeit oder wegen eines vorübergehenden Nothstandes erforderlich geworden ist, so kann die Fortsetzung des Aufenthaltes versagt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des § 4 (jetzt 5) auf Seite 23 den Vorzug geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten von Luck zur Abstimmung.
Er geht dahin, zu § 4 (jetzt 5) die Worte: „bevor der Neuanziehende an dem Aufenthaltsorte einen Unterstützungswohnsitz (Heimathsrecht) erworben hat ''zu streichen und statt dessen den Eingang des Programms so zu fassen: „offenbart sich während des ersten Aufenthaltsjahres nach dem Anzuge die Nothwendigkeit u. s. w. Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten von Luck den Vorzug geben vor der Fassung des tz 4 (jetzt 5) auf Seite 23 des Commissionsberichtes, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben: ich sehe jetzt, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 4 (jetzt 5) aus Seite 23 für vorläufig von Ihnen angenommen an (Zustimmung), und gehe zu § 5 (jetzt 6) über, zu welchem weder ein Amendement noch eine Meldung zum Worte vorliegt, in Ansehung dessen ich also dieselbe Annahme mache.
(Zustimmung.)
562 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zu § 6 liegt ein Zusatz-Antrag des Abgeordneten von Luck vor unter Nr.
138, Nr.
8.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Es handelt sich hier um einen Zusatz, welcher nach meiner Ansicht als eine Verbesserung anerkannt werden muß.
Es ist nämlich in diesem Paragraphen von der Uebernahmepflicht seitens der Staaten die Rede zum Ersatz von Kosten und Gebühren durch Unterstützung eines Verarmten, die in einem anderen Landestheile entstanden sind.
Hier fehlt es nun nach meiner Auffassung an einen tsrnünus n Mo für die Berechnung der drei Monate, denn wenn Sie zum Beispiel annehmen, daß Einer nach 6 Jahren zu uns zurückgewiesen wird, der sechs Jahre lang wo anders Armenuntrrstützung genossen hat der Fall ist ja denkbar, und der kommt nun zu uns wieder zurück, so würden wir abzüglich der drei Monate den Ueberrest erstatten müssen, vorausgesetzt, daß die übrigen Bedingungen zutreffen.
Ich wollte nun bitten, obgleich eine solche Bestimmung bereits in der Gothaer Convention sich befindet, sie doch ausdrücklich hier aufzunehmen, nach welcher eben der Staat, dem der Betreffende zugewiesen wird, und der ihn übernehmen muß, von dem Falle Kenntniß erhalten hat.
Präsident: Die Discussion über den § 6 (jetzt 7) ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde also den Antrag des Abgeordneten von Luck Nr.
138 der Drucksachen Nr.
8 zu eventueller Abstimmung bringen.
Er geht dahin, an die beiden Schlußworte des tz 6 auf Seite 24: „gedauert hat ''anzufügen „nachdem der Regierung des übernahmepflichtigen Staates von dem Äusweisungsfalle Kenntniß gegeben worden ist ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 (jetzt 7) die eben verlesenen Worte noch dem Antrage des Abgeordneten von Luck hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich erachte jetzt, wenn keine Abstimmung erfordert wird, § 6 (jetzt § 7) für vorläufig angenommen; ebenso tz 7 (jetzt tz 8) und tz 8 (jetzt § 9).
Zu § 9 (jetzt 10) ist ein Vorschlag des Abgeordneten Miqusl jetzt anch schon gedruckt in Nr.
144 der Drucksachen Ziffer 14.
Der Antrag geht dahin, im § 9 des Entwurfes nach.
dem Worte „Landes-Gesetzen ''hinzuzufügen: „oder Local-Statuten ''.
Ich frage, ob Jemand dazu das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich frage, ob der Herr Referent sich äußern will
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich glaube, die Sache versteht sich eigentlich von selbst: denn wenn ein solches Local-Statut giltig ist, so steht es in Uebereinstimmung mit den Landes-Gesetzen und reducirt sich dann schließlich aus diese Landes-Gesetze.
Präsident: Ich bringe den Antrag zu eventueller Abstimmung.
Der Abgeordnete Miguel schlagt vor: im § 9 des Entwurfs nach dem Worte „Landes-Gesetzm ''hinzuzufügen: „oder Local-Stalutefl ''.
Diejenigen Herren, die eventuell diese Insertion vornehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt und ich nehme nun tz 9 (jetzt 10), wie er in der Regierungs »Vorlage und Commissions-Vorlage steht, für angenommen an.
In Ansehung des § 10 (jetzt 11) verweise ich aus die -2 5.
Sitzung am 31.
Oktober 1867.
11 Fassung, die seitens der Commission in Nr.
145 der Drucksachen (Ziffer 17) gegeben ist; ich weiß nicht, ob eine abermalige Verlesung beantragt wird.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall.
Ich frage, ob zu diesem § 10 (jetzt 11) das Wort verlangt wird
Der Herr Referent.
Berichterstatter Dr. Brau »(Wiesbaden): Die Fassung ist bloße Redactionssache; die Veränderung ist lediglich Folge des Beschlusses zu § 1.
Präsident: Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 10 (jetzt 11) in der Form vorläufig für angenommen erachten, wie er in Nr.
145 der Drucksachen Ziffer 17 steht, Wir kommen nun zu § 11 (jetzt 12), zu welchem der Abgeordnete Liebknecht das Wort hat.
Abgeordneter Liebknecht: Der Abgeordnete Kirchmann hat vor mir auseinandergesetzt, daß das Gesetz, so wie es vorliegt, nicht ausreichend ist, um Ausweisungen vorzubeugen.
Ich glaube aber auch, daß der Antrag, welchen der Abgeordnete Kirchmann eingereicht hat, den ich übrigens vor Einreichung des« einigen nicht kannte, ebenfalls nicht ausreicht und darum kann ich meinen Antrag nicht zurückziehen.
Ich kann und muß bloß den letzten Satz im 1.
Alinea zurückziehen, weil derselbe durch den mir vorher unbekannten Antrag des Abgeordnete« Kirchmann überflüssig gemacht wird, den Satz: „dem entgegenstehende Privilegien einzelner Ortschaften werden hierdurch aufgehoben, Meine Herren!
Bei Gelegenheit des Postgesetzes wurde bekanntlich, als der Antrag auf Gewährleistung des Briefgeheimnisses gestellt wurde, von gegnerischer Seite 'geantwortet: Das sei nicht nöthig, die Verletzung des Briefgeheimnisses sei ja ohnedies verboten; es wurde aber trotzdem von der Majorstat des Hauses beschlossen, das Princip ausdrücklich festzustellen, und genau aus denselben Gründen, welche damals die Majorität leiteten, halte ich es für nothwendig, daß direet erklärt wird: Polizeiausweisungen sind verboten, außer wenn sie auf gerichtliches Urtheil hin erfolgen.
Der Antrag, welchen ich gestellt habe, ist wörtlich derjenige, welcher bei Gelegenheit der Debatte über das Paßgesetz von dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann eingebracht wurde, und ich habe bloß in Gemäßheit mit dem damals von mir eingebrachten Amendement den Antrag insoweit ausgedehnt, daß Ausweisungen überhaupt verboten werden.
Ich halte diese Verallgemeinerung für unumgänglich zur Wahrung des Princips.
Wenn Sie Ihrer Polizei erlauben, jeden Ausländer, worunter ja nach Preußischem Gesetz auch jeder Deutsche, der nicht zum Norddeutschen Bunde oder auch selbst nicht zu Preußen gehört, inbegriffen ist, dann eröffnen Sie der Willkür Thür und Thor.
Es kann dann Jedem aus dem übrigen Deutschland, jedem „Ausländer ''passiren, was zum Beispiel mir vor zwei Jahren passirt ist.
(Aha!
rechts.)
Mn, meine Herren!
Sie haben es Alle sehr ruhig angehört, als von Vertretern Mecklenburgs die dortigen Polizei-Verfolgungen hier aufgedeckt wurden.
Ich glaube, Sie werden es billigerweise auch anhören müssen, wenn das, was in Preußen geschieht und geschehen ist, ihnen hier vorgeführt wird.
Ich kam nach langjährigem Exil in der Mitte des Jahres 18621nach Preußen; rch trat hier in Berlin eine Stellung Lei einem politischen Watte an, bemerkte jedoch sehr bald, daß dasselbe in intime Beziehungen zu der jetzigen Regierung getreten war.
Darauf hin zog ich mich von jenem Blatte zurück es war die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung.
Kaum war dies auf der Polizei bekannt, so begannen gegen mich und meine Familie die polizeilichen Verfolgungen.
Im Winter des Jahres 18631auf 64 wurde mir, nachdem man mich vorher, so lange man glaubte, ich sei noch mit der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in Verbindung, völlig unbehelligt gelassen hatte, Möglich von dem Polizei-Präsidium eine Ordre zugeschickt: Mm ich nicht Linnen wenigen Tagen eiy sogenanntes Führungsattest aus meiner Heimath beibringe, werde ich ausgewiesen werden.
Ich erklärte, daß es mir unmöglich sei, ein solches Attest beizubringen, weil ich nicht aus meiner Heimath komme, sondern aus England, wo man derlei Dinge nicht kenne.
Trotzdem bestand die Polizei aus ihrem Verlangen, und durch einen günstiReichstag des Norddeutschen Bundes.
gen Zufall, durch die Gefälligkeit eines Freundes in meiner Heimath und die milde Praxis der dortigen Behörde wurde mir wirklich ein Zeugniß ausgestellt, dahin lautend, so viel man in meiner Heimath wisse, ser meine Führung tadellos gewesen, und diesetz Attest wurde zu meinem Erstaunen damals als ausreichend hier angenommen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, es wurde mir allerdings kein directer schriftlicher Bescheid, es wurde einfach ein Schutzmann zu mir geschickt, der mir sagte, das Zeugniß reiche für den Moment aus.
Man ließ mich bis zum Frühling des Jahres 1865 in Ruhe.
Nach dem Tode Lafsalle 's gab es wird dies vielleicht dem Einen oder Anderen von Ihnen näher bekannt sein gab diejenige Partei, welche hier durch das Mitglied aus Neu-Stettin vertreten wird, sich sehr große Mühe, die socialistische Bewegung in ihre Hände Zu bekommen.
Ich stemmte mich dagegen.
Man hielt den Arbeitern das allgemeine Stimmrecht hin, ich sagte: Das allgemeine Stimmrecht in einem Staate, der keine Freiheit hat, in einem Staate, wo es keine Preßfreiheit, kein Vereinsrecht giebt, ist absolut bedeutungslos, und kann nur ein Werkzeug des Despotismus sein, wie 'wir es in Frankreich sehen.
Ich warnte die Arbeiter davor, das allgemeine.
Stimmrecht in dieser Form als Bestechungsmittel anzunehmen.
Meine Herren, die Folge meines Auftretens, welches zum Glück nicht unwirksam war, (Heiterkeit rechts) Präsident: Ich bitte um Ruhe meine Herren.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): war, daß eines Morgens ein Schutzmann zu mir kam und mich für verhaftet erklärte, das war am 2.
Juli 1865.
Ich fragte ihn nach dem Verhaftungsbefehl, ohne einen Befehl würde ich nicht mit ihm gehen und ich würde es nicht gethan haben.
Da zeigte er mir ein Zettelchen, auf welchem stand, ich sei vor das Polizer-Präsidium „sistirt ''.
Ich ging nun mit ihm, und auf dem Polizei-Präsidium wurde ich bedeutet, ich sei aus der Stadt Berlin und aus dem Königreich Preußen ausgewiesen.
Auf meine Frage: weshalb
wurde mir geantwortet: '„aus allgemeinen polizeilichen Gründen ''.
Ich fragte, was ich verbrochen was ich gethan habe
Die Antwort lautete: mir als 'Ausländer brauche man keinen Grund anzugeben.
(Hört!
links.)
Ich sagte: ich bin aber kein Ausländer, ich bin ein Deutscher.
Ja für'uns sind Sie.
Ausländer, wer nicht Preuße ist, ist Ausländer.
Meine Herren, ein Beleg für das, was man den Deutschen Beruf Preußens zu nennen pflegt.
(Oho!
Oho!
und Unruhe rechts.)
j Ich wandte mich darauf an das Ministerium des Innern, ich legte dar, wie ich hier in Preußen doch unter dem Schutze der Preußischen Gesetze stehen Habe ich diese Gesetze verletzt, so solle man mich bestrafen, habe ich sie nicht verletzt, so solle man mich unbehelligt lassen.
Man Ließ mich vierzehn Tage auf Antwort warten und dann lautete sie dahin, daß das Decret, der Ukas der Polizei bestätigt sei.
Ich mußte Berlin binnen vierundzwanzig Stunden verlassen, ich wurde aus meinem Erwerb herausgeworfen und gezwungen, mir in dem, was inan hier das Ausland nennt, d. h. in einem andern Deutschen Lande, eine neue Existenz zu gründen.
Ich ließ mich in Leipzig nieder.
Die hier so häufig verläumdete und geschmähte Sächsische Negierung gab mir das Asyl, dessen ich bedurfte; dort fand ich die 'Freiheit, welche i hier in Preußen nicht gefunden habe.
Während des vorigen Krieges gelang es mir, an die Spitze einer Zeitung zutreten, der Mitteldeutschen Volkszeitung.
Diese wurde nun, wie es damals Sitte war, von der Preußischen Militärbehörde unterdrückt.
(Ruf: zur Sache!)
Ich war dadurch für den Augenblick außer Beschäftigung.
Gleichzeitig ungefähr erhielt ich eine Einladung von einem Freunde, nach Berlin zu gehen.
Ich folgte derselben Ende Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
1563 September vorigen Jahres.
Unmittelbar vorher war die Amnestie erlassen worden; außerdem war derjenige Theil Deutschlands, in dem ich geboren bin, in den Norddeutschen Bund hineingedrängt worden die Provinz Oberhessen des Großherzogthums Hessen Abgeordneter Freiherr; ur Nebenan (unterbrechend): Dagegen protestire ich.
(Heiterkeit.)
Das Wahlgesetz für den Norddeutschen Reichstag, welches schon veröffentlicht war, stellt fest, daß jeder Bürger eines dem Norddeutschen Bundesstaaten an jedem Ort des Bundes zum Abgeordneten des Reichstages gewählt werden könne.
Dies schien mir nun allerdings das aÜgemeine Norddeutsche BundesBürgerrecht einzuschließen.
Im Vertrauen auf mein vermeintliches Bundes-Bürgerrecht ging ich nach Berlin, trat öffentlich auf unter meinem Namen, hielt in einem Verein einen Vortrag, (Sehr richtig!
rechts) und wurde aus dem Rückweg verhaftet.
(Ruf von der Rechten: das war sehr recht.)
Ich hatte in der Stadtvoigtei 17 Tage gefangen Zu sitzen; am 2.
October wurde ich verhaftet, am 19.
October vor Gericht gestellt und von dem Stadtgericht zu 3 monatlichem Gefängniß verurtheilt, (Mehrere Abgeordnete sauf Hirth 's Parlaments Almanach zeigend: Das steht ja hier!)
weil ich gegen.



Sie haben das allerdings in dem Buch, es ist aber ganz gut, wenn es an dieser Stelle erzählt wird.
Ich wurde zu 3 monatlichem Gefängniß verurtheilt.
Man fragte mich, ob ich gegen dieses Urtheil appelliren wolle.
Meine Antwort war: wenn ich als Ausländer appellire, müsse ich während der ganzen Prozeß-Verhandlung in Haft verbleiben, und die Verhandlungen würden sich wahrscheinlich viel länger hinausziehen, als meine Strafhaft daure.
Also, erklärte ich, werde ich es umgekehrt machen, wie es gewöhnlich geschieht, ich werde erst die Strafe erstehen und dann appelliren (Hört!
Hört!
links.)
aber nicht appelliren an die Preußischen Richter, sondern an die öffentliche Meinung.
Das habe ich gethan, und das thue ich jetzt hier.
(Heiterkeit rechts.)
Sie nehmen solche Dinge sehr leicht.
Ich kam nach Hause zurück, ich fand mein Weib sterbend, sie ist gestorben und diejenigen, welche mich ausgewiesen, mein Familienglück zerstört haben, haben den Tod meiner Lebensgefährtin auf dem Gewissen!
Das ist ein Fall!
Ich bin nur Einer von Vielen.
Hunderte, namentlich Arbeiter werden alljährlich so iractirt.
Meine Herren, Arbeiter, welchen so mitgespielt wird, haben nur selten die Mittel, die polizeiliche Verfolgung an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Nur in, den wenigsten Fällen geschieht dies.
—Wie ich'sagte, hatte man mir keinen Grund meiner Ausweisung angegeben.
Heute finde ich, was möglicherweise der Grund gewesen ist, ich finde es in einem Blatte, was der Regierung sehr nahe stehen soll, jedenfalls Männern nahe steht, denen mit Recht Einfluß auf die Regierung zugeschrieben wird —in der Zeidlerschen Korrespondenz.
Da steht und ich glaube, Ihr Gerechtigkeitsgefühl wird Sie bestimmen, mir zu erlauben, daß ich die Notiz verlese (Unruhe.)
Präsident: Der Redner ist noch bei der Sache: und ich habe keinen Grund, ihn zu unterbrechen.
Abgeordneter Liebknecht: Da steht: „Der ReichstagsAbgeordnete Liebknecht wurde, früher allgemein als österreichischer Pwlizeia ist er jetzt nur noch Deutscher Patriot ''.
82 564.
Reichstag des NorddeÄtsc!
stü Mmdes.
ä.
am 21.
Lctober 1867.
Meine Herren, dieselben Männer, die meine Existenz zerstört, die mein Weib getödtet haben, wollen mir jetzt niederträchtigerweise meinen Ruf vernichten.
Ich werde den Weg Rechtens gegen den Verläuwder betreten und ich will hoffen, daß es in dresem Falle noch Richter in Berlin geben wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen in diesem einen Beispiel gezeigt, wie nöthig es ist, den Antrag so anzunehmen, wie ich ihn gestellt habe.
Wenn er nicht durchgeht, so kann, was mir geschehen ist, jeden Augenblick gegen Jeden aus dem übrigen Deutschland und aus dem Auslande verübt werden.
Schließlich halte ich es für nothwendig, das letzte Alinea anzunehmen: „Alle bisher erfolgten Ausweisungs-Maßregeln treten mit Einführung dieses Gesetzes außer Kraft ''.
Man könnte wohl einwenden, das sei überflüssig.
Nein, meine Herren, es ist nothwendig, dieß klär zu sagen.
Wird es nicht ausdrücklich bestimmt, so würde ich für meinen Theil mich in Preußen nicht ganz sicher fühlen, wenn dieser Reichstag entlassen ist, und meine Unverletzlichkeit als Abgeordneter mich nicht mehr deckt.
Ich habe nicht abermals Lust, 'meine Existenz durch eine längere Haft ruiniren zu lassen, (Anhaltende Unruhe, auch Gelächter rechts.)
Oh, meine Herren, die Sie darüber lachen, wer in der Stadtvoigtei gewesen ist, wird schwerlich darüber lachen.
Sie haben viel gegen Mecklenburg sprechen hören, gehen Sie in die Stadtvoigtei, auch dort wird der Stock über dem Rücken Preußischer Unterthanen geschwungen.
Sehen Sie nicht immer den Splitter in Anderer Äugen, betrachten Sie auch den Balken in Ihren eigenen Augen.
Ich kenne die Stadtvoigtei, es sind auch Andere hier, welche sie kennen.
Es kamen dort Gräuel vor, wie sie in Mecklenburg nicht schlimmer sein können.
Wer den Beamten nicht unbedingten Gehorsam leistet, wird an die Krampe geschlossen, in den Zwangsstuhl gesetzt, wird körperlich gezüchtigt, schimpflich geschlagen.
Meine Herren!
Nicht auf richterliches Erkenntniß geschieht dies, sondern gegen Männer, die als Untersuchungsgefangene inhastirt sind, Männer, die vor dem Gesetze noch als unschuldig dastehen.
So geht es in diesem Großmecklenburg, in Ihrem Preußen zu.
(Unruhe.)
Präsident: Daß dies nicht mehr zur Sache gehört, sagt sich der Redner wohl selbst.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Ich muß mir das selbst sagen und verzichte, da ich meinen Antrag motivirt habe, aus das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Der Herr Redner vor mir hat erklärt: Oberhessen, sein Heimathland, sei in den Norddeutschen Bund hineingezwängt worden, oder, um die vHibu ipsisLiirm anzuführen, hineingedrängt worden.
Die Abgeordneten für Oberhessen haben das Recht und die Pflicht, auf diese Aeußerungen zu antworten und dagegen zu Protestiren.
Oberhessen ist so deutsch-national gesinnt, wre irgend ein Theil des Norddeutschen Bundes.
Dem Herrn Vorredner möchte ich den Rath geben, wenn er das nicht glaubt, bei den nächsten Reichstagswahlen etwa als Gegenkandidat eines der jetzigen Abgeordneten aufzutreten.
Er wrrd dann Gelegenheit haben, sich zu überzeugen, daß die Bevölkerung seine Anschauung nicht theilt.
Präsident: Die Diseussion über den Paragraphen und das Amendement ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich befürworte einfach die Beibehaltung des Commissions-Antrages.
Wenn der Herr Antragsteller auch Unrecht erlitten hätte und wenn er auch, insoweit er Unrecht erlitten hätte, auf unser wärmstes Mitgefühl rechnen darf, so berührt dies doch durchaus nicht die Frage, welche der beiden Fassungen des Paragraphen des Artikels 11, jetzt 12, die zutreffendere und richtigere ist, ob seine oder die unserige, und nur um diese rein praktische Frage handelt cs sich hier.
Der Antrag der Commission erklärt die polizeiliche Ausweisung Bundesangehöriger aus dem Orte ihres dauernden oder vorübergehenden Aufenthaltes in andere, als in den durch dieses Gesetz vorgesehenen Fällen, für unzulässig, das ist also nach § 2 (jetzt §3) erstens im Falle früher erfolgter Bestrafung und zweitens nach § 3 (jetzt § 4) im Falle der Gefährdung der Interessen der Gemeinden.
Diese beiden Artikel sind bereits angenommen.
Man kann sie nicht wieder umstürzen durch Annahme eines Antrages, welcher damit im Widerspruch steht und den realen Verhältnissen nicht entspricht.
Dieser Antrag will die Ausweisung beschränkt haben auf den Fall der Armen-Unterstützung und dies ist ja der Fall des § 3 (jetzt 4) und auch auf den Fall der „Ermächtigung durch gerichtliche Erkenntnisse ''.
Mir ist nun, was letzteren Fall anlangt, kein Bundesstaat bekannt, in welchem eine Gesetzgebung oder Rechtssprechung der Art bestände, daß ein Urtheil geschrieben steht: „Durch dieses Urtheil wird die Ermächtigung 'zur polizeilichen Ausweisung ertheilt.
Von der Preußischen Gesetzgebung weiß ich ganz bestimmt, daß dies nlcht der Fall ist; es giebt in Preußen formell solche Urtheile gar nicht.
Folglich ist diese Fassung in der Beziehung jedenfalls eine total verfehlte.
Dann unterscheidet sich der Antrag der Herren Liebknecht und Genossen vom Commissions-Äntrage dadurch, daß er die Beschränkung auf BundesAngehörige nicht beachtet, sondern für Jederman, auch für Nichtdeutsche dieses Grundrecht statuiren will.
Ich aber kenne kein Land auf dem europäischen Kontinent, wo die betreffende Berechtigung nicht aus Landes- und Staats-Angehörige beschränkt ist.
Ich glaube, wir haben beim ersten Versuch in dieser Richtung keine Veranlassung, über das, was in den übrigen continentalen Staaten besteht, hinauszugehen.
Wenn der Antrag angenommen wird, so sind alle jene Dinge, worüber der Herr Antragsteller sich beschwert, unmöglich gemacht.
Der Herr Antragsteller ist jetzt Bundes-AnMhöriger und kann von solchen Maßregeln dann nicht mehr betroffen werden.
Unter dem alten Bunde und ehe der neue Bund begründet war, waren dergleichen Dinge möglich und gehörten überall, nicht etwa bloß hier, so zu sagen zum täglichen Brot.
Daß sie in Zukunft nicht mehr möglich sein werden, weder hier, noch anderwärts im Bundesgebiete, verdanken wir ganz allein der Constituirung des Norddeutschen Bundes durch Preußen, seiner Verfassung und seiner Gesetzgebung und deshalb sollte man diesen Bund grade von jener Seite aus (auf die äußerste Linke deutend) nicht täglich mit Schmähungen überhäufen.
(Beifall.)
Präsident: Ich komme zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen geht dahin: Den § 11 in folgender Weise zu fassen: Polizeiliche Ausweisungen und Untersagungen des Aufenthalts an irgend einem Orte des Norddeutschen Bundes sind nur zulässig auf Grund gerichtlicher Erkenntnisse, welche dazu ermächtigen, oder wenn der Betreffende die öffentliche Armen-Unterstützung in Anspruch nicht, nach näheren Bestimmungen über die Armenpflege.
Alle bisher erfolgten Ausweisungs-Maßregeln treten mit Einführung dieses Gesetzes außer Kraft.
Diejenigen Herren, die dieser Formulirung des § 11 den Vorzug vor derjenigen geben wollen, welche die Commission auf Seite 27 oben vorgeschlagen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, wenn keine fernere Abstimmung gefordert wird, erachte ich den §11 (jetzt 12) in der Fassung der Commissions-Vorlage vorläufig als angenommen.
(Pause.)
Nachdem die Uebergangsbestimmung, die der Abgeordnete von Luck ursprünglich vorgeschlagen hatte, zurückgezogen ist, kommen wir zu dem von dem Abgeordneten von BethmannHollweg beantragten Zusatz-Paragraphen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1868 in Kraft.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
Oktober 1867.
1565 Ich ertheile dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg das Wort.
Abgeordneter von Bethmann: Hollweg: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts ausgesprochen hat, daß ein gewisser Zeitraum verfließen muß, ehe das Gesetz in Kraft treten könne wegen der Vorbereitungen, welche i »den einzelnen Territorien erforderlich sind erscheint es mir eben so wünschenswerth als nothwendig, diesen Zeitraum zu beschränken.
Das thut mein Amendement.
Ich empfehle Ihnen dasselbe.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu dem Zusatz-Antrag des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg das Wort
(Niemand meldet sich.)
Dann schließe ich die Discussion, frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will (Wird bejaht.)
und ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich kann meinerseits den Antrag des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg aus den, von demselben geltend gemachten Gründen nur unterstützen und empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, das Sie den Antrag des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg vorläufig annehmen.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu den drei Resolutionen, welche Ihnen die Commission aus Seite 17 ihres Berichtes vorschlägt.
Die ersten beiden lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
a) dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung anheimzustellen, wie der Uebelstand der doppelten Personalbesteuerung solcher Bundesangehörigen beseitigt werde, welche in einem anderen Bundeslands wohnen, als dem, worin sie staatsangehörig sind; d) die Petition von Marburg und Genossen dem Herrn Bundeskanzler als Material zur Beurtheilung dieser Frage zu überweisen.
2.
1 Durch diesen Beschluß die Petition des Herrn von Marburg und Genossen, datirt Dresden, October 1867.
(p. 76) für erledigt zn erachten.
Ich eröffne über diese Anträge die Discussion und ertheile dem Abgeordneten Grasen von Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, wir haben aus dem früheren Zustande des Deutschen Bundes Uebelstände herübergenommen, welche geeignet sind, die Wohlthaten des gegenwärtigen Gesetzes illusorisch zu machen und dem Begriffe des Jndigenats Schranken zu setzen jedenfalls dahin, daß sie die lästigen Bedingungen, welche nach dem § 1 des eben in seinen Theilen von uns angenommenen Gesetzes demselben nicht ankleben sollen, ihm dennoch anhaften werden.
Wie die Sache jetzt liegt, kann ein jeder Angehörige des Deutschen Bundes innerhalb der betreffenden Länder reisen wohin, und sich aufhalten wo er will, aber er muß bezahlen.
Das ist, meine Herren, gewiß eine lästige Bedingung.
Früher, als Land gegen Land stand und jedem Lande nur die Vertretung des eigenen fiskalischen Interesses oblag, mochte den Grundsatz: Prügelst Du meinen Juden, prügle ich Deinen Juden, verzeihen Sie dieses Wort, es ist aber ein altes Oberschlesisches Sprichwort, was den Gedanken scharf ausspricht, wohl gerechtfertigt sein, und ich mnß sogar anerkennen, daß die einzelnen Staaten diesen Grundsatz mit der größten Milde zur Geltung gebracht haben.
In Sachsen wurde z.
B. die Personalsteuer nur nach zwei Jahren, in Folge späterer Amendirung aus dem Jahre 1858 erst nach einem fünfjährigen Aufenthalte erhoben.
Es wurde aber durch das letzte Alinea des tz 8 dcs Gesetzes vom Jahre 1850 ausdrücklich festgestellt, daß keine andere Rücksicht, auch nicht diejenige, daß dasselbe Vermögens-Object schon in einem anderen Staate besteuert wäre, von der Heranziehung zu dieser Besteuerung ausschließen solle.
In dem Wege, diesen Uebelstand zu beseitige« drängte sich uns zunächst die Erwägung auf, ob es sich empfehle,, Ihnen sofort die Beseitigung desselben durch das gegenwärtige Gesetz vorzuschlagen.
Wir haben davon abstrahiren müssen, weil wir in die Gesetzgebung der einzelnen Länder dadurch tiefere Einschnitte gemacht hatten, als zunächst angänglich erschien.
Es wurde sogar eine von mir eingebrachte Resolution, den Bundeskanzler zu ersuchen, das nächste Jahr einen diesen Uebelstand abstellenden Gesetz-Entwurf einzubringen, mit Rücksicht aus die damit verbundenen Schwierigkeiten in der Commission abgelehnt.
Die Ausführbarkeit der Maßregel, welche von andern Seiten bestritten wurde, wurde von der Majorität der Commission jedoch bei vorhandenem ernsten Willen, welcher uns seitens des Vertreters des Bundesraths zugesagt wurde, gegentheilig behauptet.
Mir scheint es, um nur die allgemeinen Richtungen, von welchen der von mir in Antrag gebrachte Gesetzentwurf ausgehen könnte, anzudeuten, sehr wohl angänglich, daß wir die Personalbesteuerung nach dem jedesmaligen dauernden Wohnsitz des zu Besteuernden richten, oder aber, daß das Einkommen in zwei Kategorieen getheilt würde der Art, daß Dasjenige, was aus der Rente von Capitalien, gleichviel, ob aus fundirten oder unfundirten, flösse, in demjenigen Lande zu besteuern wäre, in welchem die Capitalien, resp.
der zu besteuernde Staatsbürger situirt wäre, während derjenige Ertrag, welcher aus der Arbeit des einzelnen Bundesangehörigen flösse, dort besteuert werden könnte, wo die Arbeit zur Verwerthung kommt.
Mir schien jeder dieser beiden Wege auf Schwierigkeiten, nicht aber auf Unausführbarkeiten zu stoßen.
Wenn endlich auf einer Seite die Competenz des Bundes zum Erlaß eines solchen Gesetzes bezweifelt wurde, so habe ich dem entgegenzusetzen, daß es erstens in den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes so innig hinein gehört, daß, die Competenz des Bundes für dieses Gesetz einmal zugestanden, sie auch aus das von mir beantragte ausgedehnt werden muß.
Denn es ist unstreitig, daß die doppelte Besteuerung eines und desselben Vermögensöbjectes nicht nur den verschollenen Begriff eines Deutschen Auslandes in seiner drückendsten Form wiederherstellt, sondern auch dem § 1 dieses Gesetzes, welcher die Freizügigkeit durch lästige Bedingungen einzuschränken verbietet, ausdrücklich widerspricht.
Ich leite die Competenz des Bundes ferner aber aus den Bestimmungen des Alinea 1 § 4 unserer Bundesverfassung her.
Es gehören nach demselben in die Competenz des Bundes die Bestimmungen über das Jndigenat, über die Freizügigkeit und über das Staatsbürgerrecht.
Der in Frage gestellte Gegenstand gehört in jede dieser drei Kategorieen.
Die ersten beiden glaube ich schon erwähnt zu haben und möchte in Betreff des dritten nur darauf hinzuweisen mir erlauben, daß man unter Staatsbürgerrecht doch nimmermehr bloß die zusammenaddirte Summe der einzelnen Rechte eines Staatsbürgers verstehen kann, sondern die Rechtssphäre eines Staatsbürgers.
Folglich müssen in dieses Staatsbürgerrecht auch die Staatsbürgerpflichten und die unter denselben zu treffende Ausgleichung mit Nothwendigkeit gehören.
Dies anerkannt, meine Herren, bitte ich Sie, die Resolution anzunehmen, welche eine zur Zeit zwar nicht allgemein drückende, aber immerhin eine wirklich bestehende Ungerechtigkeit zu vermeiden berufen ist, und zwar eine Ungerechtigkeit, die materiell wirklich drückend werden kann und welche endlich in letzter Instanz dazu bestimmt ist, den Begriff eines.
Deutschen Auslandes völlig aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort über die ersten beiden Resolutionen aus Seite 17 verlangt, so schließe ich die Discussion und werde die beiden Resolutionen für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Widerspruch.)
Sie wird gefordert.
Will der Herr Referent sich etwa noch äußern
(Derselbe verzichtet.)
82 566 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 21.
October 1867.
Diejenigen Herren, welche den beiden Resolutionen auf Seite 17 des Berichtes sub l n. und b. und 8 uh 2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die beiden Resolutionen sind angenommen.
Ich komme nun zu dex dritten Resolution, die aus derselben Seite (ohne besondere Zahl) steht und folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstag eine allgemeine, auf dem Prinzip der Gewerbefreiheit gegründete Gewerbe Ordnung für den Norddeutschen Bund vorzulegen.
Wer nimmt dazu das Wort
(Pause.)
Die Discussion darüber ist geschlossen.
Ich bringe die Resolution zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihr zu st i m me n wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Ich komme sodann auf den Antrag des Abgeordneten Planck mit dem Sous Amendement des Abgeordneten Miqutzk.
Der Antrag des Abgeord neten P l a n ck geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Sitzungsperiode ein Gesetz über das Heimathsrecht vorzulegen, und der Abg!
ordnete Miguel schlägt vor: 'hinter dem Worte „Heimathsrecht ''zu inseriren: „und die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung resp.
Verpflegung Nichteinheimischer.
Ich eröffne die Discussion über diese Resolution und gebe dem Abgeordneten Planck das Wort.
Abgeordneter Planck: Nach her ausführlichen Erörterung über das Heimathsrecht, von welcher meine Resolution handelt, halte ich es nicht für nothwendig meinen Antrag noch näher zu begründen und erkläre daher nur, daß ich mit dem Amendement Miqusl einverstanden bin.
Präsident: Verlangt noch Jemand das Wort über diese Resolution
(Ruf: Nein!)
Auch der Herr Referent nicht
(Nein!)
Ich bringe dann zunächst das Sous-Amendement Miqusl zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, -die für den Fall der Annahme der Resolution unter Nr.
120 der Drucksachen nach dem Vorschlage des Abgeordneten Miqusl hinter dem Worte: „Heimathsrecht ''inseriren wollen und die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung resp.
Verpflegung Nichteinheimischer, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorittät.
Ich bringe nun die ganze Resolution zur Abstimmung.
Sie würde lauten: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Sitzungs-Periode ein Gesetz über das Heimathsrecht und die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung resp.
Verpflegung Nichteinheimischer vorzulegen.
Diejenigen Herrech die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, auch diese Resolution ist also angenommen.
Gegen Eingang und Ueberschrift des Gesetzes ist keine Erinnerung erhoben; ich werde sie also auch für eventuell angenommen ansehen und lasse nun die Vorlage an die Commission zurückgehen, damit, wenn die Zusammenstellung erfolgt ist, ich die schließliche Abstimmung im Plenum veranlassen kann.
1, Wir würden jetzt zu der nächsten Nummer der TagesOrdnung kommen; es liegt aber schon ein schriftlicher Vertagungs-Antrag des Abgeordneten Forkel —vor.
Findet er Unterstützung
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Ja; ich bringe ihn also zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die die heutige Sitzung nunmehr schließen und nur noch die Tages-Ordnung und den Tag für die nächste Sitzung verabreden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten, und auf die Tages-Ordnung zu setzen: 1.
1 die Abstimmung über den Gesetzes-Entwurs wegen der Freizügigkeit nach dem heutigen Beschlusse des Reichstages; 2.
1 den Rest der heutigen Tages-Ordnung: Wh.
Schlußberathung über die von Preußen abgeschlossenen Conventionen mit verschiedenen Deutschen Staaten des Norddeutschen Bundes über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer; 3.
1 die Vcrberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der BundesKriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung.
Ich erwarte, daß der Abgeordnete Schulze jeüt seine Erinnerung erheben wird wegen des Graf Lehndorffichen Antrages und möchte dem nur Folgendes vorausschicken.
So viel ich übersehen kann, würden wir, wenn die eben von mir verlesene und, wie ich annehme, vorläufig gebilligte (Zustimmung) Tages-Ordnung erledigt wird, viel eher am Mittwoch als morgen freie Zeit zu einer anderweitigen Berathung finden.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich bitte den Herrn Präsidenten demgemäß, den Antrag Graf Lehndorff, betreffend die Hypotheken-Credit-Institute, aus die Tages-Ordnung für Mittwoch zu nehmen.
Präsident: Das werde ich selbst am Schluffe der mordenden Sitzung vorschlagen.
Der Abgeordnete Graf Lehndorff hat das Wort.
Abgeordneter Graf Lchndorff: Ich kann mich darüber auch Wohl erst am Schluffe der morgenden Sitzung Süßem.
Präsident: Ich möchte rathen, cs morgen zu thun.
Weil wir nach der schweren heutigen Sitzung eine große Lages-Ordnung auch morgen zu erledigen haben, möchte ich auch bitten, die Wahlprüsungen bis übermorgen anstehen zu lassen, die ja noch eine vorherige Berathung in'den Abtheilungen nöthig machen.
(Zustimmung:) Auch das scheint das Haus zu wollen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.