Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der letzten Sitzung liegt auf dem Tische der Herren Schriftführer.
Wenn bis zum Schluß der heutigen Sitzung keine Einwendungen erhoben werden, so werde ich es für genehmigt erklären.
Die Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden die Rednerliste, die zu meiner Linken das Protocoll führen.
Der Abgeordnete Dr. von Warnstedt hat angezeigt, daß er wegen dringender Dienstgeschäfte behindert ist, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Der Abgeordnete Twesten ist eingetreten und in die VI.
Abtheilung eingeloost.
Der Abgeordnete 'von Niegolewsky ist ebenfalls eingetreten und der VII.
Abtheilung zugewiesen.
Damit sind bis heute von 297 Mitgliedern 244 eingetreten. '
(Pause.)
Soeben wird mir gemeldet, daß der Graf von Czarlinski eingetreten ist; er ist der I. Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Damit erhöht sich also die Zahl der anwesenden Mitglieder: sie beträgt 245.
Der Abgeordnete Dr. Lette hat eine Mittheilung an mich gerichtet, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Watzdorf (Wiesenburg) (liest): Die Unterzeichneten unterstützen den Antrag Lasker aus Annahme des von ihm eingebrachten Entwurfes einer Geschäfts-Ordnung.
Berlin, den 1.
März 1867.
Dr. Lette, von Schwarzkoppen.
Braun (Wiesbaden).
Aßmann.
Graf zu Dohna.
Holzmann.
Kanngießer.
Woelfel.
Hinrichs.
von Unruh.
Roepell.
von Vaerst.
von Bennigsen, zur Megede.
Freytag.
Pogge.
von Thünen.
Atters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Dieser Antrag ist von 16 Mitgliedern unterstützt und wird später zur Berathung kommen.
Ferner hat der Schiffs-Capitän und Bürger zu Hamburg Herr Berg ein
ro Eworis.
wegen Gründung eines nautischen Vereins eingereicht, ich habe ihn zur Kenntnißnahme im LeseVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
5.
Sitzung am 2.
März 1867. zimmer auslegen lassen.
Jedes Mitglied wird ein Exemplar erhalten.
Wir treten jetzt in die Tages-Ordnung und gelangen damit zur Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Wir beginnen mit der Wahl des Ersten Präsidenten.
Zu diesem Zweck ersuche ich die Herren, daß Jeder den Namen desjenigen, den er zum Präsidenten erwählt wissen will, auf einen Zettel schreibe und bei dem Namensaufruf in die WahlUrne lege.
Graf zu Stolberg wolle den Namensaufruf bewirken, und zwar mit dem Buchstaben L. anfangen, und Herr von Watzdorf wird ersucht, die Wahl-Urne in seine Obhut zu nehmen.
Die Herren wollen die Güte haben, bei dem Namensaufruf laut Antwort zu geben.
(Der Namensaustuf wird bewirkt.)
(Während des Namensaufrufs ergreift das Wort) Abgeordneter von Gottberg: Ich glaube, es ist doch Sitte, daß die Namen von einem der Herren Schriftführer abgestrichen werden.
Alters Präsident von Frankenberq Lndwigsdorf: Das geschieht auch.
Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich Litte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Ich glaube, wenn die Herren, die hier sind, nicht laut antworten, so wird die Liste, im der die Anwesenden angestrichen werden, in Unordnung kommen.
(Der Namens-Aufruf wird fortgesetzt.)
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: (den Namens Aufruf bei dem Namen Gras von Lehndorff unterbrechend) Ich bitte wiederholt, beim Namens-Aufruf lauter antworten zu wollen.
(Der Schriftführer von Watzdorf (Wiesenburg) fährt mit dem Namens-Aufruf fort.)
Ich bitte nun, durch Nennung der einzelnen Buchstaben des Alphabets zu recapituliren, und demnächst die Namen derer, die nicht geantwortet haben, nochmals auszurufen.
(Die Rekapitulation beginnt; es erhebt sich Widerspruch dagegen; Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) bittet ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Sie haben das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Der Gebrauch im Abgeordnetenhause, dessen Geschäfts-Ordnung wir ja vorläufig angenommen haben, ist der, daß nach Beendigung des Namensaufrufs nur die einzelnen Buchstaben aufgerufen werden mit einer Pause, und daß die Herren, die ihre Stimmzettel nicht abgegeben haben, herantreten und ihren Namen nennen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr von Vincke hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Der Gebrauch des Abgeordnetenhauses ist, abweichend von dem, was eben referirt worden, seit der Präsidentschaft des Herrn von Forckenbeck immer fo gehandhabt worden, daß alle einzelnen Namen der Herren, welche beim Namensaustuf nicht geantwortet hatten, ausgerufen wurden.
Atters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Ich hatte vorgeschlagen, die Rekapitulation durch Buchstaben auszuführen und nachher die Namen Derer, die nicht angestrichen sind, besonders aufzurufen, weil mehrere Namen bei der Unruhe verhört worden sind.
Das möchte das Richtigste sein!
(Die Rekapitulation wird zu Ende geführt.)
Ich frage, ob noch ein Name rückständig ist
Der Abgeordnete Knapp hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
8 38 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 2.
März 1867.
Abgeordneter Knapp: Der Abgeordnete Bom ist zum zweiten Male verlesen worden, während er nicht anwesend war.
Ich weiß aber, daß er seinen Zettel abgegeben hat.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Herr Schriftführer Abgeordnete Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode hat das Wort.
Schriftführer Abgeordneter Graf Otto; u StolbergWernigerode: Der Herr Abgeordnete Born hatte feinen Zettel hier abgegeben, und hat dann seinen Namen zum zweiten Male ausrufen hören.
Er ist daraus herangetreten, und hat erklärt, daß er seinen Zettel bereits abgegeben habe.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich schließe das Scrutinium.
Die Herren Schriftführer wollen jetzt mit der lauten Zählung-der Stimmzettel vorgehen.
(Geschieht.)
Bei der Zählung der Stimmzettel haben sich 239 ergeben.
Die Herren Schriftführer wollen jetzt die Namen verlesen.
(Geschieht.)
An Wahlzetteln sind verkündigt worden 239, es sind aber wirklich abgegeben worden 240 Wahlzettel.
Davon haben, erhalten: Dr. Simson 119, und wenn man den Zettel, der mit dem Namen „Dr.
Simpson ''beschrieben ist, mit hinzuzählt, so würden es 120 sein, Graf Eberhard zu Stolberg 73, Herzog von Ujest 34, Geh: Rath von Wächter 17, Abgeordneter Erxleben, Graf Schwerin 2, Prinz Friedrich Carl 1.
Bei 240 abgegebenen Stimmen ist die absolute Majorität 121, also müssen wir die Wahl noch einmal beginnen und müssen nach der Geschäfts-Ordnung jetzt diejenigen fünf Kandidaten in die engere Wahl nehmen, welche die meisten Stimmen haben.
(Ruf: Die Namen müssen genannt werden.)
Die fünf Candidaten sind: die Abgeordneten Dr. Simson, Gras Eberhard zu Stolberg, Herzog von Ujest, von Wächter und Erxleben.
Die Wahl beginnt von Neuem.
Ich ersuche also die Herren, den Namen desjenigen, den sie zum Präsidenten gewählt wissen wollen, auf einen Zettel zu schreiben und denselben bei ihrem Aufruf in die Urne zu legen.
Gras Stolberg wird den Aufruf abermals bewirken und Herr von Watzdorf wird die Urne in Obhut nehmen.
Ich schlage vor, daß die Herren sich möglichst nach dem Alphabete an den Tisch heranstellen; das Geschäft wird so leichter zu übersehen sein.
Mit dem Buchstaben C wird jetzt angefangen.
(Der Namensaufruf erfolgt und wird beim Namen Kantack vom Alters-Präsidenten unterbrochen.)
Es wird wiederholt gebeten: lauter zu antworten, meine Herren, der Herr Schriftführer kann nicht mit Sicherheit die Namen abstreichen.
(Der Herr Schriftführer von Watzdorf sWiefenburgs fährt mit dem Namensaufruf fort.)
Ich bitte, nunmehr zu recapituliren; vor dem Buchstaben D. bitte ich anzuhalten.
(„Die Rekapitulation erfolgt bis zumBuchstaben L. einschließlich. )
Meine Herren!
Der Graf Lehndors hat sich bei der Abgabe ''der Stimmzettel vergriffen und hat den Zettel für die Schriftführer in die Wahl-Urne gelegt; er bittet um die Erlaubniß, den richtigen Zettel jetzt einlegen zu dürfen.
(Stimmen links „Geht nicht. )
Wenn kein Widerspruch erhöben wird, so werde ich annehmen, daß dies genehmigt wird.
Abgeordneter von Hennig: Ich erhebe Widerspruch.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Dann muß abgestimmt werden.
Abgeordneter v. Hennig: Nein, das geht nicht!
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: So bitte ich, mit der Rekapitulation fortzufahren.
(Die Rekapitulation wird beendigt.)
Das Scrutinium ist geschlossen.
Die Zahl der abgegebenen Stimmzettel ist jetzt festzustellen, und zwar abermals laut.
(Die Stimmzettel werden vom Büreau laut gezählt.)
Es sind 240 Stimmzettel abgegeben.
Ich bitte, mit der Verlesung der Namen vorzugehen.
(Geschieht.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: Dr. Simson hat erhalten 127 Stimmen, Graf Eberhard zu Stolberg hat erhalten 95 St., Geheime Rath von Wächter hat erhalten 12 Stimmen, Herzog von Ujest hat erhalten 5 Stimmen.
Ungültig war ein Stimmzettel.
Es sind also 239 gültige Stimmzettel abgegeben worden.
Hiemach beträgt die absolute Majorität 120.
Herr Dr. Simson ist mithin mit 127 Stimmen zum Präsidenten erwählt; (Bravo links.)
ich habe ihn zu fragen, ob er die Wahl annimmt
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Dann ersuche ich ihn, den Präsidentenstuhl sofort einzunehmen.
Ihnen aber, meine Herren, meinen aufrichtigen Dank in dem vollen Bewußtsein der Nachsicht, welche Sie dem alten Manne haben zu Theil werden lassen!
(Vielseitiges Bravo!)
(Abgeordneter von FrankenLerg-Ludwiasdorf verläßt den Prästdentenstuhl, welchen der Präsident Dr. Simson einnimmt.)
Präsident Dr. Simson: Meine Herren!
Sie berufen mich durch die eben vollzogene Wahl für die nächsten vier Wochen zu der formellen Leitung Ihrer Verhandlungen.
In der Ueberzeugung, dieser Hohen Versammlung für ihren großen Zweck, der nicht unerreicht bleiben darf, an der Stelle mit meinen bescheidenen Kräften dienen zu müssen, die sie mir anweist, und in dem vollen Gefühl der Ehre und Auszeichnung, die Sie mir dadurch haben zu Theil werden lassen, nehme sich die auf mich gefallene Wahl an und danke für dieselbe in Ehrerbietung.
Ich will mich bemühen, nach allen meinen Kräften der Aufgabe, die Sie mir stellen, gerecht zu werden.
Begegnen Sie mir, meine Herren von allen Seiten des Hauses,.
dabei mit Wohlwollen und Nachsicht; das ist meine Bitte und meine Hoffnung.
Ich weiß sehr gut, in welchem Maße ich dieses Wohlwollens und dieser Nachsicht bedarf!
Das Haus wird das Verlangen haben, dem Herrn Alters- 'Präsidenten für die Güte zu danken, mit der er sich der Mühe 39 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 2.
März 1867. der Leitung unserer Verhandlungen bis zu diesem Augenblicke unterzogen hat.
Ich ersuche Sie, meine Herren, dieser Empfindung durch Erheben von Ihren Sitzen Ausdruck zu geben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Uttd nun lassen Sie uns zu der Wahl des ersten VicePräsidenten übergehen.
Ich ersuche Sie, auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, welches Sie für die ersten vier Wochen unserer Sitzungen zum Ersten Vice-Präsidenten des Norddeutschen Reichstages erwählen wollen.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, den Namensaufruf, welcher mit dem Buchstaben v beginnt, zu vollziehen.
Ich lasse jetzt diejenigen Namen verlesen, die zum ersten Male bei dem Namensauftus nicht geantwortet haben.

(Die Lesung dieser Namen erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; es wird nun die Einzahlung der Stimmzettel erfolgen.
(Die Einzählung ergiebt 239 Stimmzettel.)
Ich lasse die Namen, die sich auf den Zetteln befinden, verlesen.
(Die Verlesung erfolgt.)
Die Zahl der abgegebenen Stimmen beträgt 239, die absolute Majorität also 120.
Es sind gefallen: auf den Abgeordneten von Bennigsen 95 Stimmen, auf den Abgeordneten Grafen Eberhard zu StolbergWernigerode 64, aus den Abgeordneten Herzog von Ujest 56, auf den Abgeordneten von W« echter 23, aus den Abgeordneten von Watzdorf ist 1 Stimme gefallen.
Da keiner der fünf Herren die absolute Majorität erreicht hat, so gehen wir zur zweiten Wahl über, bei welcher nach der Vorschrift der Geschäfts-Ordnung die eben verlesenen fünf Kandidaten als diejenigen, welche die meisten Stimmen erhalten haben, aus der Wahl bleiben.
Ich wiederhole die Namen noch einmal; es sind die Abgeordneten von Bennigsen, Gras Eberhard zu Stolberg, Herzog von Ujest, von Wächter und von Watzdorf.
Ich bitte also abermals, meine Herren, den Namen desjenigen dieser fünf Mitglieder der Versammlung auf einen Zettel zu schreiben, dem Sie für die ersten vier Wochen der Sitzung die Stelle des ersten Vice-Präsidenten bestimmen wollen.
Der Namensauftus beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensauftus wird bewirkt.)
Es folgt die Recapitulation der Namen, die bei dem ersten Aufruf nicht geantwortet haben.
(Die Recapitulation wird vorgenommen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die verzeichneten Namen werden nun verlesen.
(Geschieht.)
Es sind abgegeben 231 Stimmen; die absolute Majorität beträgt also 116.
Es.
haben Stimmen erhalten: der Abgeordnete Herzog v. Ujest 119, der Abgeordnete v. Bennigsen 94, der Abgeordnete v. Wächter 14, und der Abgeordnete Graf Eberhard zu Stolberg 4.
Hiernach ist der Abgeordnete Herzog v. Ujest für die nächsten vier Wochen zum Ersten Vicepräsidenten des Reichstages erwählt worden.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten, sich über die Annahme -r Wahl zu äußern.
Abgeordneter Herzog vo« Ujest: Durchdrungen von der Ehre, die mir durch die soeben proclamirte Wähl zu Theil wird, nehme ich dieselbe dankend an.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten Vicepräsidenten für die ersten vier Wochen des Reichstags über.
Ich bitte die Herren auf einem Zettel den Namen des Mitglieds zu vermerken, welches Sie zu dieser Stelle bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Die Herren werden das Geschäft wesentlich erleichtern und beschleunigen, wenn sie die Güte haben, beim Aufruf ihrer Namen sofort auf den Ruf laut zu antworten; das erleichtert den Herren Schriftführern die Uebersicht und sie brauchen sich nicht erst durch Umsehen zu überzeugen, ob der Gerufene anwesend ist.
(Der Namensaufruf wird durch den Schriftführer vollzogen.)
(Während des Namens-Aufrufs beim Buchstaben II übernimmt der erste Vice-Präsident, Herzog von Ujest, den Vorsitz.
Derselbe tritt während der Fortsetzung des Namens-Ausrufs beim Buchstaben I) den Vorsitz wieder an den Präsidenten Dr. Simson ab.)
Präsident: Ich lasse die Namen derjenigen Herren, welche beim ersten Aufruf nicht geantwortet haben, noch einmal verlesen.
(Die Verlesung der Namen erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Zählung der Stimmzettel vorzunehmen.
(Die Zählung wird durch die Schriftführer vollzogen.)
Meine Herren!
Ich theile das Resultat der Wahl mit.
Es sind abgegeben 227 Stimmzettel, darunter ungültige 5; einer ungültig, weil er leer war; zwei, weil sie acht Namen enthielten (anscheinend sür die spätere Schriftführerwahl bestimmt), -und zwei, die nur den Namen Braun oder die Bezeichnung Dr. Braun enthielten, was nicht ausreicht, um die drei Mitglieder dieses Namens, welche in der Versammlung sind, von einander zu unterscheiden.
Es bleiben also übrig 222 gültige Stimmen; absolute Majorität 112.
Davon haben erhalten: der Abgeordnete von Bennigsen1114, „1 „1 Haberkorn 95, „1 „1 von Wächter 8, „1 „1 Braun (Wiesbaden) 12, und je eine Stimme ist sodann aus die Abgeordneten Gras Eberhard zu Stolberg Wernigerode, Bsindthorst und Freiherr von Rothschild gefallen.
Der Abgeordnete von Bennigsen ist demnach für die nächsten vier Wochen zum Zweiten Vice-Präsidenten des Reichstages erwählt; ich ersuche ihn, sich über die Annahme der Wähl zu erklären.
Abgeordneter von Bennigsen: Herr Präsident, ich nehme die aus mich gefallene Wahl an mit dem aufrichtigen Danke für die mir vom Reichstage bewiesene Auszeichnung.
Präsident: Wir kommen nun zur Wahl der Schriftführer.
Ich erinnere daran, daß deren Wahl in einer einzigen Wahlhandlung erfolgt, d. h. daß auf den betreffenden Zettel die sämmtlichen acht Namen zu schreiben sind.
Ebenmäßig, daß die Wahl der Schriftführer für die ganze Session gilt.
Ich werde nun mit dem Namensauftus vorgehen lassen und schlage dem Hause vor, die Ermittelung des Wahlergebnisses den drei Präsidenten in Verbindung mit den gegenwärtigen vier Herren Schriftführern zu überlassen, (Allseitige Zustimmung) das Präsidium aber gleichzeitig zu autorisiren, in der durch die Geschäfts-Ordnung § 10 vorgeschriebenen Anzeige von der Constituirung des Reichstages an das Bundes Präsidium auch die Namen der von uns zu ermittelnden acht Schriftführer aufnehmen zu dürfen.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
8'40 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 2.
März 1867.
(Der Namensaustus wird begonnen.)
(Den Namensaufruf beim Buchstaben 4,.
unterbrechend): Meine Herren!
Ich erlaube mir, den Namensaufruf zu unterbrechen.
Wir müssen uns hernach noch über die Tages-Ordnung der nächsten Sitzung verständigen.
Ich denke, der Namensaustus ist in einer guten Viertelstunde vorüber; haben die Herren die Güte, noch so lange auszuhalten.
(Der Namensaustuf und die Abgabe der Stimmzettel wird fortgesetzt.)
Es folgt die Rekapitulation der Namen, die auf den ersten Aufruf nicht geantwortet haben.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Herren Schriftführer wollen die Vase inzwischen in ihren Verschluß nehmen, damit wir dann um 7 Uhr Abends aus meinem Zimmer in Gemeinschaft das Resultat ermitteln.
Ich darf annehmen, meine Herren, daß das Haus damit die heutige Sitzung abbrechen will; obwohl-die zweite Nummer der Tages-Ordnung noch nicht erledigt ist.
(Zustimmung.)
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung am Montag um 11 Uhr zu halten und ans die Tages-Ordnung zusetzen: 1.
1 Entgegennahme der Vorlagen der verbündeten Regierungen (welche durch den Herrn Vorsitzenden der -Bundes-Commissarien in Aussicht gestellt sind); 2.
1 Berathung über die geschäftliche Behandlung der beiden auf die Geschäfts-Ordnung bezüglichen Anträge Nr.
6 und 7 unserer Drucksachen und 3.
1 Wahlprüsungen.
Wird hiergegen ein Widerspruch erhoben
(Pause.)
Dann beraume ich die Sitzung mit dieser Tages-Ordnung auf Montag an, und schließe die heutige Sitzungindem ich mir nur noch den Zusatz erlaube, daß die Abtheilungen am Montag um 912 Uhr Behufs der Wahlprüsungen zusammenzutreten gebeten werden.