Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Tifche der Herren Schriftführer; wenn bis zum Schluß der Sitzung keine Entgegnung eingeht, wird es für genehmigt erklärt.
Die Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden die Rednerlisten, die zu meiner Linken das Protokoll führen.
Von den neu eingetretenen Mitgliedern sind zugeloost der III.
Abtheilung Herr Dr. Friedenthal, der IV.
Abtheilung Herr Puricelli, der V. Abtheilung Herr von Grüner.
Der Abgeordnete Waldeck hat feine Abwefenheit wegen fortdauernden Augenübels entschuldigt, Herr von Wedemeyer seine Abwefenheit entschuldigt wegen eines in der Familie eingetretenen Todesfalles.
Ein Schreiben des Herrn von Arnim-Kröchlendorff ist eingegangen; ich bitte es zu verlesen; ich bitte aber um etwas Ruhe.
Schriftführer Abgeordneter Richter (liest) Euer Excellenz beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, folgende meine Person betreffende.
Irrthümer, fei es durch Aufnahme in dem stenographischen Bericht oder in sonst geeigneter Weise veranlassen zu wollen: I.
1 Seite 7 der stenographischen Berichte ist der Abgeordnete Prinz Friedrich Carl als Redner ausgeführt; die übrigens unerhebliche Bemerkung ist aber von mir und nicht von Seiner Königlichen Hoheit ausgegangen.
II.
1 Der Antrag Nr.
7 der Drucksachen trägt an der Spitze meinen Namen; ich habe denselben nicht unterschrieben, es liegt hier offenbar eine Verwechselung mit meinem Vetter, dem Herrn von Arnim-Heinrichsdorff, vor.
Berlin, den 28.
Februar 1867. von Arnim-Kröchlendorff.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Ich werde im stenographischen Büreau die Abänderung veranlassen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Ein vorläufiges Namensverzeichniß aller Mitglieder des Reichstags hoffe ich morgen ausgeben zu können.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein und wiederhole ich die frühere Bitte, daß diejenigen Herren, welche sich zum Worte melden, ihre Namen laut angeben, und sich hier beim Schriftführer melden, was ja durch Einsendung eines die Anmeldung enthaltenden Zettels leicht zu bewirken ist.
Die vorgenommenen Wahlprüfungen sind jetzt vorzutragen; ich ersuche den Herrn Referenten der I. Abtheilung, daß er das Wort nimmt und sich auf die Tribüne begiebt.
Herr von Hagke hat das Wort.

1 Abgeordneter von Hagke: Bevor in die heutige TagesOrdnung eingetreten wird, erlaube ich mir die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten auf einen Umstand zu lenken, der in diesem sonst so vortrefflich eingerichteten Haufe sich in sehr empfindlicher Weife fühlbar macht.
Bereits gestern ist auf diesem Platze, den ich einnehme, und in dessen näherer Umgebung, ein sehr empfindlicher Luftzug wahrgenommen worden, der nicht von der Eingangsthür des Saales, sondern aus den höheren Räumen desselben kam.
Herr von Arnim und ich, wie auch mehrere andere Herren haben unter diesem Lustzuge gelitten, und wir haben uns bemüht, die Ursachen davon zu ermitteln und zu beseitigen; es ist uns dies indeß nicht gelungen; da nun Heute abermals ein Luftzug hier empfunden wird, der für alle nicht mit reichem Haarwuchse beglückten 'Häupter sehr lästig ist, so erlaube ich mir an den Herrn Präsidenten, der in so aufopfernder Weise für unsere Wohlfahrt sorgt, die Bitte zu richten, daß er geneigen möge, sich unserer Gesundheit anzunehmen, und Verfügungen zu treffen, daß die Ursache dieses Luftzuges ermitttelt wird.
Ich erlaube mir auf die Stelle zu verweisen, wo der Vorhang sich beständig hin und her bewegt und deutlich kundgiebt, daß daselbst die Luftströmung bestehe.
Alters Präsident von Frankenberg L« -wigs-orfr Ich werde versuchen, dem Lustzug zu steuern.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Referent der I. Abtheilung wolle jetzt das Wort nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy Hne: Ich beehre mich, im Auftrage der I. Abtheilung Ihnen über weitere acht Wahlen zu referiren, bei deren Untersuchung sich keinerlei Bedenken herausgestellt haben, welche hier zum Vortrag hätten gelangen müssen.
Im 8.
Oppelner Wahlbezirk sind von 13, 255 Stimmen, absolute Majorität 6628, aus den Fürsten von Lichnowsky gefallen 8837, folglich 2229 Stimmen über die absolute Majorität; der Herr Fürst hat die Wahl angenommen, und empfiehlt die Abtheilung, die Gültigkeit derselben zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Wenn das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich die Wahl für genehmigt.
Meine Herren, ich werde mich bei der GenehmigungsErklärung sehr kurz fassen in allen den Fällen, in denen keine Einwendungen erhoben werden.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Im 2.
Wahlkreise Herford sind von 13, 068 Stimmen absolute Majorität 6885 aus Herrn Staatsminister von Bodelschwingh esallen 10, 252, folglich 3367 über die absolute Majorität.
Auch ier empfiehlt die Abtheilung, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erfolgt; die Wahl ist anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Im zehnten Oppelner Wahlbezirk sind von 8595 Stimmen aus zwei Gründen, die darin bestanden haben, daß einmal bei 6 Wahlbezirken die 14tägige Frist der Auslegung nicht bescheinigt war, und in einem anderen einzelnen Wahlbezirke die Jdendität der abgestimmthabenden Wähler nicht constatirt war, daß insü 28 4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
besondere keine Kreuze an den Namen vermerkt waren, 695 Stimmen für zweifelhaft gültig seitens des Wahlvorstandes erklärt worden.
Wir haben diese Wahlstimmen von der Gesammtsumme von 8595 zunächst in Abzug gebracht und hat sich eine Zahl von 7900 zweifellos gültiger abgegebener Stimmen ergeben; deren absolute Majorität beträgt 3951.
Hiervon sind aus den Herrn Grasen von Oppersdorf gefallen 6523, also 1672 über die absolute Majorität.
Wären die 695 zweifelhaften Stimmen hinzugezählt worden, so würden dem Grafen von Oppersdorf 556 Stimmen und seinem Gegenkandidaten nur 85 hinzugekommen sein.
Das Resultat würde noch günstiger sich gestaltet haben, und da in beiden Fällen die absolute Majorität weit überschritten ist, so wird die Wahl seitens der Abtheilung als gültig empfohlen.
Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erhoben, ich erkläre die Wahl als gültig.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bethusy-Huc: JnReuß jüngerer Linie sind von 4823 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 2112, auf den Bürgermeister Dr. Jaeger gefallen 3102, folglich 690 mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Da sich kein Widerspruch kundgegeben hat, so ist die Wahl genehmigt.
1 Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy Huc: Im 2 ten Nassauer Wahlbezirk Wiesbaden u. s. w. sind von 11, 173 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 5587 auf Herrn Prokurator Dr. Braun gefallen 7179, folglich 2292 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Es erhebt sich kein Widerspruch, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethnsy Huc Im 3 ten Bromberger Wahlbezirk, Kreis Bromberg, sind abgegeben 13, 172 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6587.
Herr von Leipziger hat erhalten 8592, folglich 2056 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Im vierten Gumbinnener Wahlbezirk (Stallupönen-Goldap-Darkehmen) sind 16, 496 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 8249.
Es fielen aus den General-Lieutenant a. D. Synöld von Schüz 10, 632, folglich 2383 über die absolute Majorität. '
Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Im ersten Münsterschen Wahlbezirk, Kreis Hammerstein-Tecklenburg, fielen von 18, 666 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 9334 aus den Kammergerichts-Rath Herrn Rohden 12, 416, folglich 2682 über die absolute Majorität.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-ors: Die Wahl des Herrn Rohden ist genehmigt.
Ich bitte den Herrn Referenten der zweiten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Ich habe im Aufträge der II.
Abtheilung dem Hohen Hause 22 Wahlen vorzutragen.
(Bravo!)
Im dritten Wahlkreise der Provinz Hannover sind im Ganzen 20, 930 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 10, 448.
Davon hat erhalten der Herr Staatsminister a. D. Windthorst in Celle 14, 428.
Die Abthei.
lung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Allers-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-ors: 1!
Die Wahl ist genehmigt.
1 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im ersten Wahlbezirk des Königreichs Sachsen sind abgegeben worden im Ganzen 15, 823 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 7912.
Es hat erhalten der Gutsbesitzer Christian Gottlieb Riedel in Groß-Schönau 8449 Stimmen.
Es wird auch!
auch hier beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im dritten Wahlbezirk der Provinz Posen sind abgegeben worden 17, 567 Stimmen; die absolute Majorität betragt 8760.
Davon hat erhalten der Herr Landrath von Unruhe-Bomst 10, 982, also über die absolute Majorität.
Es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident 'von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist für gültig anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im achten Wahlkreis des Regierungsbezirkes Frankfurt sind abgegeben worden 11, 822 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 5912.
Es hat erhalten der Herr Kreisrichter von Puttkamer zu Sorau 6950 Stimmen.
Es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln sind abgegeben worden 15, 444 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 7723.
Es hat erhalten der Herr Herzog von Ujest'11, 053 Stimmen, also über die absolute Majorität.
Es wird 'beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im neunten Oppelner Wahlbezirk sind im Ganzen abgegeben worden 7194 Stimmen.
Davon hat erhalten der Herr Kreisgerichtsrath Wolfs 3852 Stimmen, älso über die absolute Majorität.
Es wird auch hier beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im eisten Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln sind abgegeben worden gültige Stimmen 11, 202, die absolute Majorität beträgt 5602.
Es hat erhalten Herr Graf Frankenberg 7415 Stimmen.
Es wird auch hier beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im III.
Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Aachen sind abgegeben worden 4153 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 2077 Stimmen.
Es hat erhalten Herr Landes-Gerichts-Präsident Scherer 2229 Stimmen, also über die absolute Majorität.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: 1!
Die Wahl ist genehmigt.
(Ruf: noch nicht!)

Herr Lasker hat das Wort zu dieser Wahl, die eben genehmigt worden ist.
Abgeordneter Lasker: Die Wähl, welche eben vorgetragen 29 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
worden, ist in unserer Abtheilung verhandelt worden, und es hat sich bei der Gelegenheit ein Umstand herausgestellt, den ich mir erlaube, zur Kenntniß dieses Hohen Hauses zu bringen, schon um deswillen, weil er bei späteren Wahlprüfungen möglicherweise von Erheblichkeit sein kann.
Es ist nämlich in dem Wahlkreise Aachen in gleicher Weise, wie mir aus anderer Kenntniß bekannt geworden ist, ein besonderer Militär-Wahlbezirk gebildet worden: es sind alle berechtigten Militär-Wahlpersonen von der Civil-Bevölkerung ausgeschieden und zu einer besonderen WahlVersammlung vereinigt worden.
In vielen dieser Wahl-Versammlungen, wie ich es unter Anderm auch gewiß für Berlin weiß, ist nun der Vorstand für diesen Wahlkreis aus der Mitte der Wähler gebildet worden, aus Militär-Personen: Officieren, Unterofficieren und Gemeinen, welche unzweiselhast nach dem Wortlaute unserer Gesetze zu unmittelbaren Staatsbeamten zn rechnen sind.
Nun bestimmt aber der § 11 des Wahlgesetzes, daß bei der Wahlhandlung Gemeinde-Mitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Es ist in allen diesen Fällen gegen ein erhebliches und dringendes Schutzmittel des Gesetzes gefehlt worden, denn es war eben die Absicht des Gesetzes, die Wahl zu einer vollständig unbeeinflußten zu machen und sie so viel als möglich dem Einfluß der Behörden und der Staatsbeamten zu entziehen.
Dieses Schutzmittel trifft gerade in einem besonders hohen Grade bei den Militär-Personen zu, da anzunehmen ist, daß, wenn überhaupt ein Einfluß von dem Wahlvorstand und von den Vorgesetzten auf die Wähler ausgeübt werden kann, dies noch weit wahrscheinlicher bei Milttär-Personen ist, welche aus dem Privatleben und aus ihrem Berufe gewissermaßen den Begriff der Disciplin, des Gehorsams, der Gefälligkeit gegen die Oberen mit hinüber nehmen.
Ich wollte mir also erlauben, sämmtliche Referenten, die etwa noch mit solchen Wahlen sich beschäftigen, daraus aufmerksam zu machen, daß es rathsam sein würde, das Stimmen-Verhältniß zu prüfen und zu sehen, ob die Militär-Wahlen, d. h. die Stimmen, die abgegeben worden, für den Kandidaten von entscheidendem Einfluß gewesen seien.
Es ist mir von dem Herrn Referenten thatsächlich gesagt worden, daß bei dieser Wahl hier das StimmenVerhältniß nicht von entscheidendem Einfluß gewesen sein soll; mir hat aber die Sache selbst so wichtig geschienen, daß ich geglaubt habe, das Hohe Haus werde mir verzeihen, wenn ich einen Augenblick seine Aufmerksamkeit für diesen Gegenstand in Anspruch genommen habe.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Herr Referent wolle die Güte haben, das Zahlenverhältniß besonders mit Bezug aus die Ausstellung noch einmal anzugeben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Es sind gültige Stimmen abgegeben worden 4153.
Die absolute Majorität beträgt also 2077.
Herr Landgerichts-Präsident Scherer hat 2229 Stimmen erhalten.
Ich erlaube mir noch daraus aufmerksam zu machen, daß das Bedenken, welches hier zur Sprache gekommen ist, auch bereits in der Abtheilung hervorgehoben wurde.
Es wurde aber dort festgestellt durch die Auskunft des Referenten, daß die Militärbezirks-Wähler einen Einfluß auf das Stimmenverhältniß im Ganzen nicht geübt haben würden.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwiqs-orf: Herr Dr. Schmalz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schmalz: Als Spezial-Referent für diese Nachprüfung ergänze ich den Vortrag des Herrn Referenten dahin, daß die Zahl der Militärstimmen 111 betragen hat, somit bei der festgestellten Mehrheit von 152 Stimmen über die absolute Majorität nach Abzug der Militärstimmen dem Gewählten immer noch ein Mehr über die absolute Majorität verbleibt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich erkläre die Wahl des Herrn Scherer wiederholt für genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im ersten Wahlbezirk des Herzogthums Anhalt sind abgegeben 15, 493 Stimmen; die absolute Majorität beträgt 7747« Stimmen.
Es hat erhalten der Rechtsanwalt Köppe 11, 419 Stimmen, er ist also mit absoluter Majorität gewählt, und es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im zweiten Wahlkreis des Herzogthums Anhalt sind abgegeben 13, 671 Stimmen; die absolute Majorität beträgt 6836.
Es erhielt der Kreisgerichtsrath Holtmann 8834 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität, und es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenb erg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 7.
Posener Wahlbezirk sind abgegeben worden 17, 736 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 8868; davon hat erhalten der Rittergutsbesitzer Dr. Szuldrzynski 13, 069 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität, und es beantragt die Abtheilung die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Ich bitte, den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 10.
Breslauer Wahlbezirk sind abgegeben 10, 642 gültige Stimmen; davon hat erhalten 5485 Stimmen der Commerzienrath Leonor Reichenheim, also mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich bitte, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 4.
Wahlkreis der Provinz Nassau sind abgegeben 12, 103 gültige Stimmen; von diesen hat erhalten 8684 der Gutsbesitzer Johannes Knapp, mithin 2632 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Herr Knapp hat das Wort.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es die Kommission übersehen hat, ich bin auch eins von denjenigen Mitgliedern, die keine Erklärung abgegeben haben, daß sie die Wahl annahmen.
In Bezug auf diesen Gegenstand erlaube ich mirHu constatiren, daß mir weder von dem Wahlkommissarius, noch von irgend welcher Behörde eine Benachrichtigung über die Wahl des 4.
Wahlkreises des Herzogthums Nassau zugegangen ist.
Ich hatte daher keinerlei Veranlassung, mich sur die Annahme der Wahl zu erklären; ich habe das Resultat meiner Wahl in den Zeitungen gelesen und bin am rechtzeitigen Termin hier einbetroffen, um von meinem Recht als gewähltes Mitglied zum Reichstag Gebrauch zu machen.
Ich denke, das ist die faktische Erklärung für die Annahme der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Der Herr Referent wolle fortfahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 10.
Wahlkreise des Regierungbezirks Frankfurt sind abgegeben worden 12, 237 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 6119; erhalten hat der Gras Solms zu Golfen 7854 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Wir beantragen, die Gültigkeit der Wahl zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Gültigkeit der Wahl ist anerkannt.
Der Herr Referent wolle fortfahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im dritten Düsseldorfer Wahlbezirk ist der Gutsbesitzer Herrmann vom Rath mit 10, 291 Stimmen gewählt worden; abgegeben sind 16, 909 Stimmen; also hat der gewählte Herr vom Rath mehr als die absolute Majorität erhalten.
Es ist in dxr Abtheilung aber zur Sprache gekommen, daß nach dem Protokoll der WahlVorstand 1068 Stemmen für ungültig erklärt hat.
Es ist dies deshalb geschehen, weil am Fuße der Wahlzettel der Name des Druckers abgedruckt war.
Die Abcheilung hält dies Verfahren; nicht für das richtige.
Sie ist der Ansicht, daß die Angabe des 6'30 4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Namens des Druckers weder die geheime Abgabe der Stimmen beeinträchtigt, noch die Person des Gewählten zweifelhaft macht.
Im klebrigen hat diese Frage keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl gehabt, und deshalb beantragt die Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg L« -wigs-orf: Da kein Widerspruch erhoben, ist die Wahl für gültig erklärt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 21.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen sind abgegeben worden 10, 751 gültige Stimmen; erhalten hat der Geheime Justizräth Herbig zu Äresden 7399 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität; die Wtheilung beantragt, die Gültigkeit der Wahl zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Gültigkeit der Wahl ist anerkannt.
Ich Litte den Herren Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Bei der im Wahlbezirke des Lübeck'fchen Freistaates stattgehabten Wahl find 5115 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat erhalten 3189 oer Gerichts-Direktor Görz; also mehr als die absolute Majorität.
Es ist hier zu bemerken, daß eine Annahme-Erklärung bezüglich der Wahl sich bei den Acten nicht gefunden hat.
Indessen enthält die Lübeck'sche Verordnung, betreffend die Wahl eines Abgeordneten, die Bestimmung, daß eine Erklärung des Gewählten über die Annahme der Wahl nicht nöthig fei, sondern ordnet nur an, daß der Senat den Namen des Gewählten unverzüglich bekannt machen solle.
Die Abtheilung stellt anheim, ob der Herr Präsident mit Rücksicht auf diese Sachlage den Abgeordneten zur Erklärung auffordern will, ob er die Wahl annimmt.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-Wigsdorf: Herr Görz hat das Wort.
Abgeordneter Gör;: Ich kann nur wiederholen, was der Herr Referent bereits gesagt Hat, daß die Bestimmung über die Erklärung der Annahme der Wahl weder in der Lübecker WahlVerordnung, noch im Reglement sich befindet.
Indeß glaube ich durch mein Erscheinen thatsächlich die Annahme der Wahl erklärt zu haben.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orfr Der Herr Special-Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im VI.
Wahlkreise des Königsreichs Sachsen sind 14, 870 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 7436.
Es hat erhalten: Der Webermeister Franz Xaver Rewitzer 9198 Stimmen.
Er ist also mit mehr als der absoluten Majoriät gewählt.
Es wird Seitens der Abtheilung beantragt, die Wahl für güüig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im II.
Wahlkreise der Provinz Westphalen sind 6869 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 3435.
Es hat erhalten der Kreisrichter von Kleinsorgen 4598 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im IV.
Wahlbezirk des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin sind abgegeben worden 12, 216 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6109.
Es hat erhalten der Landrath Graf von Baffewitz 6414, mithin mehr, als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Fronkenberg-Lu-Wigs-orf Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im II.
Wahlkreis der Provinz Hannover sind abgegeben worden: 12, 868 gültige Stimmen, so daß die absolute Majorität 6435 beträgt.
Es hat erhallen der Amtmann Schepler zu Neuenhaus 7202 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beanttagt, die Wahl für gülttg zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Endlich sind im V. Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg abgegeben worden 12, 949 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6475.
Es hat.
erhalten der Landrath von Kalkstein 9836 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität.
Auch hier beantragt die Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
1 Ich ersuche nunmehr den Berichterstatter der III.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Ich bin beauftragt, Namens der III.
Abtheilung über 14 Wahlprüsungen zu reseriren.
Im V. Breslauer Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Strehlen, Nimptsch und Ohlau, sind 15, 036 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorüät beträgt 7519.
Es!
hat erhalten der Oberstlieutenant von Vincke (Olbendorf) 8145, 1!
mithin 626 über die absolute Majorität.
j Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der!
Wahl.
1.
z Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orf: Die j Wahl ist genehmigt.
1 -1-1 Der Herr Berichterstatter wolle fortfahren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe-s Vomst: Im ersten Danziger Wahlbezirk, bestehend aus den l Kreisen Elbing und Marienburg, sind im Ganzen 15, 594 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 7798.
Es hat erhallen der Geheime Rath von Brauchitsch auf Klein-Katz 11, 661 gültige Stimmen, mithin 3864 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits Erklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orf: Die Wahl ist ebenfalls genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe- Bomst: Im sechsten Liegnitzer Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Haynau, Goldberg und Liegnitzsind 18, 778 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität 9390.
Davon hat erhalten der Kreisgerichts-Rath a. D. Äßmann zu Liegnitz 9427 Stimmen, mithin 37 über die absolute Majorität.
Bedenken gegen die Gültigkeit der Wahl sind nicht gellend gemacht worden und die Abtheilung beanttagt daher die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
s i Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonUnrnhe-Bomst: Im siebenten Schleswig Holsteinischen Wahlbezirke, bestehend, aus der Stadt Kiel und den umliegenden Aemtern, sind bei der Wahl 17, 581 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität!
beträgt 8791.
Es hat erhalten der Herr Pastor a. D. Ludwig Schräder 13, 632, mithin 4841 über die absolute Majorüät.
s Ueber die Annahme der Wahl geht aus den Allen Nichts her-i vor; ich bin daher beauftragt, im Namen der Abtheilung zu be-s antragen, daß der Herr Abgeordnete aufgefordert werde, sich.
darüber zu erklären.
31 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alters Präsident von Frnnkenberg Ludwigs-orf: Der Herr Abgeordnete wolle sich erklären.
Abgeordneter Schräder: Ich habe, gleich nachdem das Wahl Resultat publicirt war, ein Schreiben des Herrn WahlCommiffarius empfangen mit der Aufforderung, daß ich mich über die Annahme der Wahl erklären möge.
Ich habe unmittelbar darauf diese Annahme ihm gegenüber schriftlich konstatirt.
Meinerseits also liegt kein Versehen vor.
Uebrigens, wenn es erforderlich ist, konstatire ich die Annahme der Wahl hiermit ausdrücklich, wie auch durch meine Gegenwart.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Das Bedenken ist beseitigt und die Wahl für gültig erklärt.
Der Herr Referent wolle fortfahren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von IlnrnheBoinst: Im dritten Oppelner Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Groß Strehlitz und Cosel, sind bei der Wahl gültige Stimmen abgegeben 12, 450.
Die absolute Majorität beträgt 6226.
Es hat erhalten Herr Graf Renard 11, 852, mithin beinahe sämmtliche Stimmen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Sie ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Im sechsten Mecklenburg Schwerinschen Wahlkreise, bestehend aus den Städten Rostock, Gcvien u. s. w. sind bei der Wahl gültige Stimmen abgegeben 10, 474, die absolute Majorität beträgt 5238., Es erhielt der Herr Professor I) r. Julius Wiggers in Rostock 8301 Stimmen, mithin 3063 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die GültigkeitsErklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsdorfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonUnruhe-Boinst: Im dritten Marienwerderschen Wahlkreise, bestehend aus den Kreisen Strasburg und Graudenz sind 18, 333 gültige Stimmen bei der Wahl abgegeben; die absolute Majorität beträgt 9167.
Es hat erhalten Herr Julius von Hennig in Berlin 9909, also 742 über die absolute Majorität.
Zu dieser Wahl ist zu bemerken, daß in einem Lokalwahlbezirke, bestehend aus der Gemeinde Janowko, im Kreise Strasburg, eine Wahl nicht stattfinden konnte, weil dieselbe durch einen Tumult verhindert worden ist.
Es sind bei den Akten protokollarische Vernehmungen vorhanden, welche konstatiren, daß die Wahl in Folge des Tumultes absolut unmöglich wurde.
Nach den-Annahmen, welche man aus den Wählerlisten ziehen kann, würden in dieser Gemeinde nur etwa höchstens hundert und einige Stimmen mehr abgegeben worden sein, und es würde also, da der gewählte und als Abgeordneter proklamirte Herr von Hennig 742 Stimmen über die absolute Majorität hat, keinesfalls das Resultat der Wahl durch jenen Umstand beeinträchtigt sein.
Die Abtheilung nimmt daher keinen Anstand, auch hier die Gültigkeitserklärung der Wahl zu beantragen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsdorfr Es erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Boinst: Im dritten Frankfurter Wahlbezirk, bestehend aus dem.
Kreise Königsberg in der Neumark, sind bei der Wahl 11, 244 gültige Stimmen abgegeben die absolute Majorität beträgt 5623.
Es erhielt der Herr Präsident Dr. Lette in Berlin 5807 Stimmen, mithin 184 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-Wiqs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Im ersten Posenschen Wahlkreise, bestehend aus der Stadt und dem Kreise Posen, sind bei der Wahl an gültigen Stimmen abgegeben 16, 809; die absolute Majorität beträgt 8405.
Davon 4.
Sitzung am 28.
Februar 1867. erhielt der Herr Kreisrichter Motty in Posen 8861, mithin 456 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberq Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr VonUnruhe-Bomst: Im 6.
Hannoverschen Wahlbezirk, bestehend aus der Stadt Verden und den Aemtern Verden u. s. w. sind bei der Wahl abgegeben 14, 587 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 7294.
Es hat erhalten der Staats-Minister a. D. von Hammerstein 8341, mithin 1047 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonUnruhe-Bomst: Im sechsten Posen'schen Wahlbezirk, bestehend aus dem Kreise Fraustadt, sind bei der Wahl abgegeben 10, 499 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 5250.
Es hat erhalten der Herr Kreisrichter von Puttkamer in Fraustadt 6601, mithin 1351 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
'Berichterstatter Abgeordneter Freiherr VonUnruhe-Bomst: Im ersten Aachen'schen Wahlkreise, bestehend aus den landräthlichen Kreisen Schleiden, Malmedy und Mor.
tjoie sind abgegeben worden 9308 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 4654.
Es erhielt Herr Domprobst Holzer in Trier 5341, also 686 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter FreiherrvonUnrnhe-Bomst: Im dritten Oppelner Wahlbezirk sind bei der Wahl abgegeben 10, 484 Stimmen; die absolute Majorität betrug 5243.
Es erhielt Herr Ober Gerichts Direktor Kitz in Oldenburg 5778, mithin 535 über die absolute Majorität.
Es fehlt in den Akten eine Erklärung über die Annahme der Wahl.
Nach dem Oldenburgischen Reglement ist zwar eine solche Annahme Erklärung nicht nöthig, indeß bestimmt das Reglement, daß die Regierung des Herzogthums, das Wahl-Resultat publiciren und dem gewählten Abgeordneten von diesem Resultate Mittheilung machen solle.
Ob dies geschehen ist, geht aus den Akten nicht hervor.
Ich bin daher von der Abtheilung beauftragt worden, Namens derselben zu beantragen, daß der Herr Abgeordnete zu einer Erklärung veranlaßt werde, ob ihm der Vorschrift gemäß die Benachrichtigung zugegangen.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orf: Der so eben genannte Herr Abgeordnete wird aufgefordert, sich zu erklären.
Abgeordneter Kitz: Die vorgeschriebene Mittheilung unseres Staats-Ministeriums ist mir unter dem 19.
Februar zugegangen, ich habe sie hier in Händen.
Weiter ist in unserem Wahlgesetze nichts vorgeschrieben, wohl weil das Gesetz voraussetzt, daß die Erklärung des Gewählten über Annahme oder Ablehnung der Wahl sich von selbst versteht und auch von selbst erfolgt.
Si 'e ist denn auch von mir mündlich erfolgt und liegt auch in der concludenten Handlung meines Hierseins.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-wigs-orfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Im 2.
Potsdamer Wahlkreise, bestehend aus dem landräthlichen Kreise Ost-Priegnitz, sind bei der Wahl abgegeben worden 10, 417 Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 5209.
Es erhielten bei der Wahl Herr Landrath Persius 6495, mithin 1286 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung dieser Wahl.
32 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung wird ersucht, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe Namens der IV.
Abtheilung über 8 Wahlen zu berichten.
In allen Fällen beantragt die Abtheilung die Gültigkeits-Erklärung der Wahlen.
Es hat erhalten im 5.
Wahlkreise des RegierungsBezirks Düsseldorf der Landrath Devens in Essen von 9072 Stimmen 7182 und damit eine absolute Majorität von 2646 Stimmen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 18.
Wahlkreise des ehemaligen Königreichs Hannover hat der Ober-Gerichts-Anwalt Weber zu Stade von 9463 Stimmen 7769, damit also eine absolute Majorität von 3037 Stimmen erhalten.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 11.
Wahlkreise des ehemaligen Königreichs Hannover hat der Dr. Ellissen zu Göttingen von 9582 Stimmen 8096 und damit eine absolute Majorität von 3304 Stimmen erhalten.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: In dem Wahlbezirk, der aus dem Herzogthum Sachsen-Gotha gebildet ist, hat der Justiz-Amtmann Ausseld zu Tenneberg von 4145 gültigen Stimmen 3373 und damit eine absolute Majorität von 1301 Stimmen erhalten.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: 1 Im dritten Wahlkreise des ehemaligen Herzogthums Nassau hat der Gutsbesitzer Ludwig Born zu Langenscheidt von 12, 864 Stimmen 6753 und damit eine absolute Mehrheit von 320 Stimmen erhalten.
Eine Beschwerde über zu frühe Schließung des Wahllokales und'der Wahlhandlung ist für unerheblich erachtet worden, weil durch die Abgabe der Stimmen derjenigen, die an der Wahl nicht haben theilnehmen können, das Endresultat nicht beeinträchtigt worden wäre.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im zehnten Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen hat der KreisgerichtsRath Pilaski zu Posen von 17, 051 abgegebenen gültigen Stimmen 12, 588 und damit eine absolute Mehrheit von 4063 Stimmen erhalten.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im siebzehnten Wahlkreise des ehemaligen Königreichs Hannover hat -der Bürgermeister Grumbrecht in Harburg von 13, 551 Stimmen 8640 und damit eine absolute Mehrheit von 1864 Stimmen erhalten.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter 'von Kehler: Im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln hat der Geheime Ober-Regierungs-Rath Ulrich zu Berlin von 10, 469 Stimmen 5720 und damit eine absolute Mehrheit von 485 Stimmen erhalten.
Gegen diese Wahl ist ein Protest erhoben worden und War aus dem Grunde, weil in einem Wahlbezirke von dem Wahlvorsteher eine Ansprache gehalten worden ist.
Es hat sich 4.
Sitzung am 28.
Februar 1867. aber durch die vorgenommene Beweisaufnahme herausgestellt, daß diese Ansprache gehalten worden ist, bevor die Verpflichtung der Beisitzer und des- Protokollführers stattgefunden hatte; und da § 14 des Wahlreglements ausdrücklich sägt: Die Wahlhandlung wird damit eröffnet, daß der Wahlvorsteher den Protokollführer und die Beisitzer verpflichtet, und § 15 nur bestimmt, daß während der Wahlhandlung keine Ansprachen gehalten werden dürfen, also die Voraussetzung Reffes Paragraphen fehlt, so hat die Abtheilung geglaubt, über diesen Protest hinweggehen zu müssen und beantragt bei dem Hohen Reichstage die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt; die Wahl ist also genehmigt.
Der Herr Referent der V. Abtheilung.


Herr von Bodelschwingh hat das Wort.
Abgeordneter von Bodelschwingh: Die V. Abtheilung hat von den ihr zugewiesenen Wahlen heute 6 erledigt.
Gegen eine dieser Wahlen rst aber nach Schluß der Sitzung vom Präsidenten des Reichstages ein an diesen gerichteter Protest mir zugegangen.
Ich glaube deshalb nach dem Vorgänge des gestern hier im Reichstage gefaßten Beschlusses, die Sache nochmals in der Abtheilung zur Sprache bringen zu müssen, und bitte daher, daß der Vortrag über diese eine Wahl heute ausgesetzt werden dürfe und nur der Vortrag über die 5 anderen Wahlen hier stattfinde.
Die Abtheilung wird dann in ihrer nächsten Sitzung den Protest prüfen, um demnächst die Sache vollständig zur Entscheidung des Reichstages zu bringen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Der Herr Referent der V. Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Perfius: Die V. Abtheilung hat fernere 6 Wahlen gehrüst und mich beauftragt, bei dem Hohen Reichstage aus Gültigkeitserklärung derselben anzutragen.
Fünfter Wahlkreis des Großherzogthums MecklenburgSchwerin.
In demselben sind gültige Stimmen abgegeben worden 8337; die absolute Majorität hat somit betragen 4169.
Es hat erhalten der Herr Regierungs-Rath a. D. Prosch zu Schwerin 6253 Stimmen, mithin über die absolute Majorität 2084.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Perfius: Zweiter Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
Nach Abzug von 180 ungültigen Stimmzetteln sind gültige Stimmzettel abgegeben worden 10, 239.
Die absolute Majorität hat daher betragen 5120 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr von Thünen aus Tellow 7364, mithin 2244 Stimmen über die absolute Majorität.
Auch hier wird die Gültigkeitserklärung beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Perfius: Erster Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Liegnitz.
Nach Abzug von 119 ungültigen stimmen sind 12, 857 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität hat demnach betragen 6429 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr Hauptmann von Grävenitz aus OchelHermsdors 7319 Stimmen, mithin 890 über die absolute Majorität.
In dem Wahlbezirke Gorle sind 42 Stimmen abgegeben, die außer dem Namen des Wahl-Candidaten Hauptmanns von Grävenitz noch die Namen der Wähler enthielten.
Diese sämmtlichen Zettel sind von dem Wahl-Vorstande für gültig erklärt worden; dieselben sind jedoch nach dem tz 11 des Preußischen Wahlgesetzes ungültig, da die Stimmzettel ohne Unterschrift abgegeben werden müssen.
Rechnet man aber auch diese 42 Stimmen von der Zahl der Stimmen, die der Herr von Grävenitz erhalten hat, ab, so verbleibt ihm immer noch eine Majorität von 848 Stimmen und beantragt die Abtheilung deshalb die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
33 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Neunter SchleswigHolsteinischer Wahlbezirk.
Nach Abzug von 38 ungültigen Stimmen sind 15, 238 gültige Stimmzettel abgegeben worden.
Die absolute Majorität betrug mithin 7620 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr Bockelmann zu Oldesloe 9109, mithin 1489 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind in einzelnen Wahlbezirken Unregelmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten vorgekommen.
Rechnet man aber auch die Stimmen, die in diesen Wahlbezirken abgegeben sind, ab von der Stimmenzahl, die der Herr Bockelmann erhalten hat, so verbleiben demselben immer noch 1129 Stimmen über die absolute Majorität.
Eine Annahme-Erklärung über die Wahl ist in den Wahlacten nicht enthalten; Herr Bockelmann hat jedoch in der Abtheilung die Er ''kläruna abgegeben, daß er die Benachrichtigung des WahlVorstehers am 17.
Februar erhalten und die Erklärung, daß er die Wahl annehme, seinerseits am 19. abgegeben habe.
Unter diesen Umständen beantragt die Abtheilung die GültigkeitsErklärung auch dieser Wahl.
Alters-Präsident von FrankenbergH-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Fünfter Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Trier.
Nach Abzug von 33 ungültigen sind gültige Stimmzettel abgegeben 8733; dre absolute Majorität betrug daher 4367 Stimmern Es hat erhalten der Herr OberBerg-Hauptmann Krug von Nidda zu Berlin 4765 Stimmen, mithin 398 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Neunter Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Posen.
Abgegeben sind im Ganzen 10, 946 Stimmen, zurückgewiesen vom Wahlvorstande 17 Stimmen, sonst für ungültig erklärt 644 Stimmen.
Es bleiben mithin gültige Stimmen 10, 285.
Die absolute Majorität betrug demnach 5143 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr Gutsbesitzer Alexander von Gräve aus Borek 6676, mithin 1533 Stimmen über die absolute Majorität.
Die 644 abgegebenen Wahlstimmen sind in einem einzigen Wahlbezirk für ungültig erklärt, und zwar um deswegen, weil ein Stimmzettel in der Wahlurne mehr vorhanden war, als nach der Wählerliste Stimmen überhaupt abgegeben waren.
Die Abtheilung hält das Verfahren der Wahl Commission zwar für etwas rigoros, legt aber auf die Entscheidung derselben kein weiteres Gewicht, weil, wenn auch die 644 Stimmen für gültig erklärt und dieselben, sei es Herrn von Gräve oder dem Gegen Candidaten, zugerechnet werden, Herr von Gräve dennoch immer die absolute Majorität haben würde.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl des Herrn von Gräve für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl wird für gültig erklärt.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung wolle das Wort nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Die VI.
Abtheilung hat 14 Wahlen geprüft, zunächst die des 12.
Düssels dorser Wahlkreises.
Die Zahl der gültig, abgegebenen Stimmen betrug daselbst 11, 186, die absolute Majorität betrug also 5594.!
Herr Landrath Seul zu Neuß hat 8438 Stimmen erhalten, mit!
hin 2844 über die absolute Majorität.
In einzelnen Wahlbezirken sind zwar Unregelmäßigkeiten vorgekommen, jedoch von so untergeordneter Bedeutung und in so geringer Zahl, daß bei der großen Majorität daraus auf die Wahl des Herrn Landrath Seul keine Einwendung hergeleitet werden kann.
Ich trage daraus an, die Wahl zu genehmigen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Sodann die Wahl des 4.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Trier.
Es haben daselbst 13, 246 Wähler gewählt, 122 waren ungültig, es blieben also gültige Stimmen 13, 124, die absolute Majorität beträgt 6563.
Davon erhielt der Herr Justizrath Carl Hehl zu Saarlouis 7911, mithin 1348 über die absolute Majorität.
Aus der Gemeinde sind zwar die Wählerlisten, nicht aber die Protokolle eingeschickt worden; es ist dies jedoch unerheblich, da die Zahl der Wahlberechtigten dieser Gemeinde nur 58 beträgt, also diese Unregelmäßigkeit keinen Einfluß auf die Wahl haben konnte.
Die Abtheilung trägt darauf an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn r Erster WahlKreis des Regierungs-Bezirks Trier.
Es sind 11, 281 StimmZettel abgegeben, davon sind 161 als ungültig zurückgewiesen, sa daß 11, 120 gültige Stimmzettel übrig blieben.
Die absolute Majorität betrug sonach 5561.
Herr Becker zu Prüm hat 6806 Stimmen erhalten, also 1245 über die absolute Majorität.
An einigen Orten ist auch hier eine kleine Anzahl Stimmen mehr abgegeben worden, als die Zahl der Wahlberechtigten betrug; es ist dies jedoch unerheblich bei der großen Majorität.
Wir tragen daraus an, auch diese Wahl sür gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wähl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Fünfter WahlKreis des Aachener Regierungs-Bezirks.
Dorr sind 11, 753 Stimmen abgegeben worden, 40 davon wurden sür ungültig erklärt, also blieben übrig 11, 713.
Die absolute Majorität betrug 5857.
Herr Gras Alfred von Hompesch erhielt 9041, also 3184 über die absolute Majorität.
Es liegen hinsichtlich dieser Wahl keine Bedenken vor.
Die Abtheilung trägt deshalb daraus an, diese Wahl zu genehmigen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
1 Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: 1 Wahlkreis Gumbinnen I. Es sind 13, 655 Stimmen abgegeben worden, 95 wurden für ungültig erklärt, es blieben also 13, 560.
Herr Gras Kayserling-Rautenburg erhielt 8262 Stimmen, folglich 1481 über die absolute Majorität.
In einem Wahlbezirk ist darüber Beschwerde geführt worden, daß der Wahl Commissar im Lokale Wahlzettel vertheilt habe; wenn man aber auch diese acht Stimmen für ungültig erklären wollte, so würde dies aus das Resultat der Wahl keinen Einfluß haben.
Wir tragen deshalb darauf an, die Wahl zu genehmigen.
(Pause.)
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im zweiten Gumbinner Wahlbezirk sind 12, 738 Stimmen abgegeben worden, wovon 41 als ungültig zurückgewiesen wurden, es waren also gültige Stimmen vorhanden 12, 697, absolute Majorität 6349.
Herr Landrath Schmalz hat 7743 Stimmen erhalten, also gleichfalls 1394 Stimmen über die absolute Majorität.
Wir tragen daraus an, die Wahl zu genehmigen.
(Pause.)
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im ersten Bromberger Wahlkreis sind 18, 956 Stimmen abgegeben worden, 3411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ungültig waren 97, blieben also gültig 18, 859.
Hiervon haben erhalten Herr Landrath von Köhler in Chodziesen 13, 856, demnach weit über die absolute Majorität.
Es sind hinsichtlich dieser Wahl keine Bedenken angeregt worden!
wir tragen daher darauf an, die Wahl zu genehmigen.
(Pause.)
Alters Präsident von Frankenberg L« -wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im Wahlkreis Siegmaringen sind 9887 Stimmen abgegeben worden, 26 waren ungültig, es blieben also 9861; absolute Majorität war 4931; davon erhielt Herr Staats-Anwalt Evelt 4988 Stimmen, Herr Stadtgerichtsrath Dr. Eberty in Berlin 4862.
Herr Staats-Anwalt Evelt ist also mit 57 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Es sind verschiedene Bedenken gegen diese Wahl erhoben worden, die VI.
Abtheilung hat aber geglaubt, daß sie nicht von der Erheblichkeit seien, die Wahl zu beanstanden.
(Unruhe.
Rufe: Lauter!)
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Meine Herren!
Der Herr Redner hat keine stärkere Stimme; ich erinnere an das: nemo ultra posso.
Die Herren wollen die Güte haben, etwas ruhiger zu sein.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn r Es wird nämlich behauptet, daß die Wahl-Commission in Kalkofen, einem Dorfe in Sigmaringen, nur bis 11 Uhr Vormittags zusammengeblieben sei und am Schluffe der Wahlzeit kein Wahl-Commisfar sich in dem Wahl-Lokal befunden habe.
Irgend bewiefen ist diese Behauptung nicht.
Wenn sich dies aber auch wirklich so verhalten sollte, so würde es keinen Einfluß haben auf das Resultat der Wahl, da in Kalkosen nur 40 Wähler wohnen; 20 davon waren erschienen, es würde sich also um einen Stimmen-Unterschied von 20 handeln und wenn diese auch auf den Gegen-Kandidaten gefallen wären, fo würde demungeachtet der.
Staats-Anwalt Evelt die absolute Majorität erhalten haben, er würde dann noch immer 37 Stimmen darüber erhalten haben; die Abtheilung trägt deshalb daraus an, die Wahl zu genehmigen.
Alters Präsident von Frankenberg L« -wiqs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im vierzehnten Wahlkreis von Sachsen sind 14, 355 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug 7178; es hat Stimmen erhalten Justizrath Gebert 11, 539, also weit über die absolute Majorität.
Auch sonst liegt kein Bedenken gegen diese Wahl vor, wir tragen daraus an, sie zu genehmigen.
(Pause.)
Alters-Präsident von Frankenberg Lnbwigsdorfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhah«: Im 13ten Wahlkreise von Sachsen sind 11, 174 gültige Stimmen abgegeben worden, absolute Majorität 5588; davon hat Professor Dr. Gerber in Leipzig 6378 Stimmen erhalten, gleichfalls weit über die absolute Majorität.
Wir tragen darauf an, die Wahl zu genehmigen.
(Pause.)
Alters Präsident von Frankenberg Lndwiqsborfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 8.
Wahlkreis von Hannover sind 16, 919 Stimmzettel abgegeben worden, wovon 45 ungültig waren, so daß also 16, 874 gültig blieben.
Die absolute Majorität betrug 8458.
Herr Staatsminister a. D. von Münchhausen erhielt 11, 576, mithin über die absolute Majorität.
Auch sonst ist kein Bedenken gegen diese Wahl erhoben, und tragen wir daraus an, sie zu genehmigen.
Alters Präsident von Frankenberq Lu-wiqsdorf: Sie ist genehmigt.
4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im siebenten Hannoverschen Wahlkreis sind abgegeben worden 13, 502 Stimmen, wovon 49 ungültige; es bleiben also 13, 453, und davon fielen auf Herrn Land- und Staatsrath von Bothmer 8031, mithin 1304 Stimmen über die absolute Majorität.
Es liegen auch hier keine Bedenken vor; wir tragen daraus an, die Wahl als gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Sie ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhah«: Im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden wurden 9499 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität war 4751.
Herr Professor Dr. Kaiser in Paderborn erhielt 6724; auch dort sind keine irgend erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen, und tragen wir darauf an, die Wahl zu genehmigen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwtqs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Die letzte Wahl, über die ich zu berichten habe, ist die des ersten WahlBezirks Braunschweig.
Es sind in demselben; 7243 Stimmen abgegeben worden, und davon hat der Kreisrichter Bode 6231 Stimmen erhalten, also weit über die absolute Majorität.
Es ist indessen eine Reklamation gegen diese Wahl eingekommen, überreicht und befürwortet von dem Reichstags Abgeordneten Dr. Wigard.
In dieser Protestation wird zunächst darauf Bezug genommen, oder sie wird daraus gegründet, daß im Herzogthum Braunschweig nicht die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staatsbürger hätten wählen dürfen, sondern nur die LandesEingebornen Braunschweigs, so wie, daß selbst die Landeseingebornen nur da hätten wählen dürfen, wo sie ihren festen Wohnsitz gehabt hätten.
Außerdem wird in dieser Reklamation angegeben: -vielen Wählern seien die gestempelten Stimmzettel, welche man dort hat, erst am Tage der Wahl eingehändigt worden, wo sie in Gegenwart des Wahl-Commissarius ihre Zettel hätten ausfüllen müßen.
Dann seien an einem Orte in Hüttenrode den Wählern die Stimmzettel mit der lausenden Nummer des NamensVerzeichnisses gegeben worden, so daß man also deren Abstimmung habe controliren können.
In dem Namens Verzeichniß seien die Wähler unter 1.
2.
3. u. s. w. eingetragen; jeder Wähler habe nun den Wahlzettel mit denselben Nummern erhalten, so daß man also die Abstimmung ganz genau habe controliren können, sie habe dadurch den Charakter des Geheimnisses verloren.
Dann sei in einem Orte, in Tauen, der zweiundzwanzigjährige Forstgehülfe Schwabe zugelassen worden, und endlich sei die Form der Urnen derart gewesen, daß sie mehr die Form von Hutschachteln gehabt hätten.
(Heiterkeit.)
Die VI.
Abtheilung war der Meinung, daß diese Reklamation nicht Veranlassung geben könne, die Wahl zu beanstanden.
1, Sie glaubt erstens, daß das Braunschweigsche Wahlgesetz der (Kritik dieses Hauses nicht unterliege, sondern daß dies Sache!
der Braunschweigschen Regierung sei.
Außerdem aber würde es auch nach dem Braunschweigschen Wahlgesetze nothwendig gewesen sein, daß diejenigen, die sich mit Unrecht für ausgeschlossen hielten, innerhalb der bestimmten Frist reklamirten, und 1 dies ist nicht geschehen, also auch in formeller Beziehung würde 0 die Reklamation heute zu spät eintreffen.
In dem Archive des!
Norddeutschen Bundes von Dr. Glaser wird, was dieses Braun-,!
schweigsche Wahlgesetz betrifft, angegeben, die §§.
2 bis 17 seien'gleichlautend mit dem Preußischen Wahlgesetze.
Dies ist aber ein Irrthum, und es wird vielleicht zweckmäßig sein, sich zu bemerken, daß das erwähnte Archiv wenigstens in diesem Punkte nicht vollkommen zuverlässig ist.
Es ist nämlich in dem Braunschweigschen Wahlgesetz in dem ersten Paragraphen bestimmt: Wähler ist jeder unbescholtene Landeseinwohner, der das 25ste (Lebensjahr zurückgelegt hat, und in dem tz 8 wird vorge- i i schrieben: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben zur Zeit der Wahl seinen festen Wohn-I sitz haben.
Jeder darf nur an einem Orte wählen.
Es j unterscheidet sich demnach dieses Wahlgesetz von dem Preu-1) ßischen, indem nach dem letzteren jeder zum Norddeutschen s Bunde gehörige Staatsbürger wählen dürste, und zwar da, wo »35 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
er seinen Wohnsitz hat.
Die Abtheilung war indessen der Meinung, daß dieser §.
1 dahin auszulegen sei, daß nach dem Braunschweigschen Wahlgesetze nur Braunschweigsche Landesangehörige wählen dürsten, und-daß also, wenn eben Angehörige anderer zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten in Braunschweig wählen wollten, sie allerdings Nach dem Gesetze zurückgewiesen werden müßten.
Was sodann den übrigen Theil der Reklamation betrifft, so ist der Umstand, daß Stimmzettel erst am Tage der Wahl ausgegeben worden sind, offenbar kein Grund, die Wahl zu beanstanden.
Allerdings würde es gegen die geheime Abstimmung verstoßen, wenn in dem Orte Hüttenrode Stimmzettel mit der lausenden Nummer im Namensverzeichniß ausgegeben worden wären.
Wenn dieß aber auch der Fall gewesen sein sollte, so würde es doch aus die Wahl keinen Einfluß ausüben, da es nur sehr wenige Wähler waren, die in dem Orte wohnen, und der Kreichrichter Bode eine so große Majorität erhalten hat, nämlich 6231 Stimmen, also beinahe mit Stimmeneinhelligkeit gewählt worden ist.
Was endlich den Forstgehülfen Schwabe betrifft, so würde dessen Stimme offenbar keinen Ausschlag gegeben haben, und was endlich die Hutschachtel angeht (Heiterkeit.)
so können wir den Braunschweigischen Behörden keine Vorschriften machen, wie sie ihre Wahl-Urnen einrichten sollen.
(Heiterkeit und Ruf: Sehr richtig.)
Die Abtheilung trägt demnach daraus an, die Reklamation nicht zu berücksichtigen und die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Abtheilung trägt also darauf an, die Wahl für genehmigt zu erklären.
Es hat sich kein Widerspruch erhoben, die Wahl ist genehmigt.
Ich ertheile das Wort dem Referenten der VII.
Abtheilung Herrn von Wurmb.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Die VII Abtheilung hat 12 Wahl-Prüfungen vollzogen.
Zunächst die Wahl im Kreise Weimar III.
Daselbst sind abgegeben 11, 806 Stimmen; die absolute Majorität beträgt 5904.
Der V err Staatsminister von Watzdorf erhielt 10, 714, und ist somit '', da sämmtliche Formalitäten beobachtet sind, für gewählt zu erachten.
Eine Annahme-Erklärung liegt zwar nicht vor, sie ist indessen nack dem Weimarschen Gesetze auch nicht erforderlich.
Alters-Präsident von Frankenberq-Ludwigs-orf: Es hat sich kein Widerspruch erhoben.
Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Wahlkreis Gumbinnen 6.
Es sind abgegeben worden 16, 261 Stimmzettel, die absolute Majorität betragt 8131.
Herr von SimpsonGeorgenburg hat 10, 558 Stimmen, mithin 2924 über die absolute Majorität erhalten.
Es sind einige Unregelmäßigkeiten -vorgekommen.
In dem einen Orte sind 15 Stimmzettel zurückgewiesen worden, weil sie für äußerlich beschmuüt kracktet worden sind.
Die Wahl-Commission hat dieses Reinlichkeitsgefühl des Wahl-Vorstandes für übertrieben erachtet und die Abtheilung ist dem beigetreten.
Ferner hat in einem Ort der Wahlvorstand die Zettel gelesen, bevor sie in die Urne geworfen worden sind.
In einem dritten Wahlort sind in der Wählerliste mehre Namen gestrichen worden, ohne daß eine Entscheidung des betreffenden Landraths darüber ergangen ist.
In einem Wahlort endlich ist em Protest eingegangen gegen den Wahl Vorsteher Radebuhl aus Bmnken, weil derselbe Wahlzettel neben sich gehabt und an die Wähler vertheilt habe.
Noch andere kleinere Verstöße sind vorgekommen; indeß hat die Abtheilung geglaubt, dieselben eben nur zur Kenntniß des Hauses bringen zu müssen, dagegen die Wahl mcht beanstanden zu dürfen, und bittet daher, die Wanl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im zweiten Wahlbezirk Sachsen-Weimar-Eisenach haben von 7537 Wählern Verhandlungen dcS Reichstages des Nordd.
Bundes.
4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
5115 ihre Stimmen dem Rechtsanwalt Herrn Hering zu Eisenach gegeben.
Er hat also über die absolute Majorität 1412 Stimmen.
Eine Erklärung über die Annahme ist nach Weimarschem Gesetz nicht nöthig; der Herr ist indeß auch in das Haus eingetreten.
Alters-Präsident von Frankenberq-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im ersten Wahlkreis Kurhessen sind von 10, 180 abgegebenen Stimmen aus Len Herrn Dr. Friedrich Oetker 9848, also, da die absolute Mehrheit 5091 Stimmen beträgt, 4739 Stimmen mehr abgegeben.
Die Annahme der Wahl war bisher nicht erklärt und die Abtheilung hat daher beschlossen, Herrn Oetker im Hause auffordern zu lassen, sich über die Annahme der Wahl persönlich zu erklären.
Indeß ist inzwischen dem Referenten die Mittheilung zugegangen, daß Herr Oetker am 17. d. M. durch den Wahlkommissar von der aus ihn gefallenen Wahl benachrichtigt worden sei und am 22. die Erklärung, daß er die Wahl annehme, abgegeben habe.
Dadurch dürfte das Bedenken der Abtheilung seine Erledigung gesunden haben, und ich glaube, falls kein Widerspruch erfolgt, Namens der Abtheilung 'die Gültigkeitserklärung der Wahl beantragen zu dürfen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreis Hannover 10 sind von 17, 451 gültigen Stimmen davon die absolute Majorität 8726 aus den Senator Römer in Hildesheim 8749 Stimmen, mithin 23 über die absolute Majorität gefallen.
Es sind auch Hier mehrfache Verstöße vorgekommen; indeß sind dieselben überall nur für Herrn Römer günstig, so daß, wenn auch diese ungültigen Stimmzettel für gültig erklärt würden, seine Majorität noch steigen würde.
Die Abtheilung hat deshalb geglaubt, dem Hause 'die GültigkeitsErklärung der Wahl empfehlen zu dürfen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreise Pleß-Rybnik sind im Ganzen abgegeben 19, 526 Stimmzettel, und ist sonach die absolute Majorität 9764.
Es hat erhalten derHerr Fürst Pleß 12, 776 Stimmen, und ist sonach mit 3012 stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Es ist bei dieser Wahl gegen einen Wahl-Act Protest erhoben worden, und die Abtheilung hat geglaubt, denselben, obgleich er für die Wahl selbst einflußlos ist, deshalb nicht vorenthalten zu dürfen, weil in demselben ein ziemlich grobes Versehen eines der Beisitzer gefunden werden darf.
In dem Wahl-Ort Czerwionka hat ein Beisitzer, ein Schulze Piecha, mitten im Local bei der Wahl einen Zettel, welcher aus „Seine Durchlaucht den Fürsten Pleß ''lautet, dem betreffenden Wähler aus der Hand gerissen und einen anderen, auf Herrn Binder lautend, in die Hand gegeben.
Dieser Zettel ist abgegeben worden.
Das 6 orpns äalieti liegt hier vor.
(Heiterkeit.)
Die Abtheilung glaubte zwar, die Wahl deswegen in keiner Weise beanstande »zu dürfen, aber jedenfalls zur Kenntniß des Bundesraths dieses Verfahren zu bringen, damit den betreffenden Beisitzern eine Rüge ertheilt würde.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Regierungsbezirk Arnsberg, fünfter Wahlkreis Bochum, sind abgegeben 12, 671 gültige Stimmen.
Herr Landrath Pilgrim hat erhalten 7390 Stimmen, also über die absolute Majorität, welche 6336 beträgt, 1059 Stimmen.
Die.
Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
1'7 36 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreise Marienwerder VIII.
bestehend aus dem Kreise DeutschCrone, sind abgegeben 7493 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt daher, 'da 44 ungültig waren, 3725.
Davon hat erhalten Herr Gras zu Eulenburg! '
6401, Herr Kreisrichter Sönke 1088, die übrigen haben sich zersplittert.
Es ist aus dieser Wahl ebenfalls eine Unregelmäßigkeit zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Im Schloß Tützer Bezirk hat eine Wählerliste des Ortes Schulenberg bei der Wahl gefehlt, und ist nicht aufzufinden gewesen.
In Folge dessen sind 16 Wähler ihres Wahlrechts beraubt worden.
Da indessen das Resultat dergestalt ist, daß auch, wenn sie mit gewählt hätten, ein anderes nicht erzielt worden wäre, so hat die Abtheilung geglaubt, hierüber hinweggehen und die Sache selbst nur zur Kenntniß des Hauses und des Bundesprästdii bringen zu sollen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im ersten Meiningen'schen Wahlbezirk sind abgegeben worden 13, 983 Stimmen.
Absolute Majorität 6992.
Davon hat erhalten Herr Gutsbesitzer Bergrath Julius Hosfmann zu Eisfeld 11, 500 Stimmen, also 4508 über die absolute Majorität.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im zweiten Wahlbezirk Meiningen sind abgegeben 12, 854 Stimmen.
Die absolute Majorität ist 6428.
Herr Rechts-Anwalt Eduard Rückert in Sonnenberg erhielt 11, 507 Stimmen.
Es fehlt in den Acten allerdings die Annahme-Erklärung, aber die Abtheilung glaubt darüber hinweggehen zu können, da dieselbe im Meiningen'schen Gesetz nicht vorgesehen ist.
Alters- Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Also die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreis Oldenburg I. sind abgegeben 11, 027 Stimmen.
Die absolute Majorität ist 5514. '
Es hat erhalten der Herr Obergerichts-Direktor Dannenberg zu Birkenfeld 7179 Stimmen.
Proteste und Ausstellungen sind nicht erhoben.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Zuletzt noch: im achten Düsseldorfer Bezirk von 10, 560 berechtigten Wählern sind ebenso viele Stimmzettel abgegeben worden; 54 sind ungültig und die absolute Majorität beträgt daher 5254.
Davon hat erhalten Herr Graf von Los 5430 Stimmen, also 176 mehr als die absolute Majorität.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die'Wahl ist genehmigt.
Damit ist unsere Tages-Ordnung erledigt.
Gestern sind 83 Wahlen genehmigt worden, heute wiederum 84.
Das macht 4.
Sitzung am 28.
Februar 1867.
167 genehmigte Wahlen.
Die Zahl der Mitglieder des Reichstags beträgt 296.
Davon ist die absolute Btajorität 149.
Da also 166 Wahlen, über diese Majorität also 17 genehmigt sind, so ist der Reichstag jetzt beschlußfähig.
Wir können also zur Präsidenten-Wahl schreiten.
Ich schlage Ihnen nun vor: morgen früh um 10 Uhr fortzuschreiten mit den Wahlprüfungen, oder besser noch um 11 Uhr, denn es haben sich einige Stimmen für 11 Uhr in den Abtheilungen erklärt, und die Präsidenten-Wahl bis auf übermorgen auszusetzen, damit die Herren sich zuvor besprechen können. '
(Zustimmung.)
Herr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vintke (Hagen): Ich trage darauf an, zur Beschleunigung der Geschäfte des Reichstages, die Wahl des Präsidenten schon aus morgen anzuberaumen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt.
Herr Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, die Präsidentenwahl ist wirklich so wichtig und es kann bei der Verschiedenheit der Wahl so viel Zeit später erspart werden, daß wir diesen einen Tag nicht in Rücksicht bringen können.
Besprechungen haben bis'jetzt nicht stattgesnnden.
Wenn mehrere Wahlgänge nothwendig werden sollten,, würden wir den einen Tag an der Wahl verlieren.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Meine Herren!
Bei dem erhobenen Widerspruch müssen wir ab stimmmen.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, die schon morgen zur Präsidentenwahl schreiten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Daher bleibt es bei der TagesOrdnung, die ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Ich schließe die Sitzung.