Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das ProtocolI der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten von Kleinsorgen und von Unruhe-Bomst, zu Meiner Linken, die Rednerliste die Abgeordneten von Wurmb und von Schöning zu meiner Rechten.
Der Abgeordnete Pepsins hat zur Erledigung dringender Amtsgefchäste einen viertägigen Urlaub am 12. d. M. erhalten.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung mit Unwohlsein.
Wir treten in die Tagesordnung ein: in die Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlagen der verbündeten Regierungen; Fortsetzung der allgemeinen Discusfion.
Zunächst hat der Abgeordnete Michaelis für die Vorlage das Wort.
Abgeordneter Michaelis (Ueckermünde): Meine Herren!
Sie werden nicht erwarten, daß ich dem letzten Herrn Redner voll jenen Bänken auf ein Gebiet folge, welches doch nur mit einiger Mühe in die gegenwärtige Debatte hereingezogen ist.
Wenn ich die Art und Weise, wie er die hier gefallenen Reden einiger meiner Partheisreunde zu characteristren und zu kritisiren sich berechtigt glaubte, als Maßstab feiner Objectivität annehmen muß, so bedürfte ich, um mit ihm die von ihm angeregten Fragen zu discutiren, einer so genauen Kenntniß der Thatsachen, wie ich sie mir über Nacht nicht habe erwerben können.
Eines glaube ich ihm jedoch sagen zu können.
Ich fühle weder den Beruf noch die Neigung, die Politik der Preußischen Regierung, wie sie sie in Hannover verfolgt hat, zu vertheidigen, sie hätte rechtzeitig energischer und rechtzeitig milderfein können, und würde dann Mehrerreicht haben; aber bei dem großen Einfluß, welchen der verehrte Herr Redner notorisch in seiner Heimath genießt, konnte er selbst, meine ich, sehr viel dazu beitragen, den innern Frieden herzustellen, der die Voraussetzung staatlicher Ordnung bildet.
Er wird sich hier überzeugen, daß wir, Wie wir sind, einstehen für die politischen Gestaltungen, welche aus dem letzten Kriege Hervorgegangen sind, daß eine Zurückführung des Königs Georg in das Gebiet der phantastischen Träume gehört.
Will er mehr, als es bisher vielleicht geschehen, den Agitationen in seiner Heimath entgegentreten, welche in diesem Traum beruhen und aus die Realisierung desselben hinausgehen, dann meine ich, wird jener Frieden sich rascher wiederfinden, auf welchen die rechtliche Ordnung von selbst folgt.
Ich habe mich indeß gefreut, daß er sich uns kund gegeben hat als einen Kämpfer für ''die persönliche Freiheit und ich hoffe, in der neuen staatlichen Gemeinschaft, wo wir zusammenzuwirken berufen fein werden, werde ich ihn als Bundesgenossen in dieser Beziehung begrüßen können.
Eins freilich ist maßgebend für die Bnndesgenoffenschast.
Es handelt sich um die Frage, ob er mit der vollen Energie für die persönliche Freiheit auch gegen die ungerechtfertigten „Eigenthümlichkeiten ''einzelner Staaten wird eintreten wollen.
In dieser Beziehung haben wir noch eine große Ausgabe zu erfüllen.
In der Debatte über den uns vorliegenden Verfaffungsentwurf ist verschiedentlich hervorgehoben worden, daß die gesetzgeberische Competenz des norddeutschen Bundes mehr durch Zufälligkeiten entstanden sei und daher eine wenig systematische, eine sehr bunte Ordnung in dem betreffenden Artikel gefunden werde.
Es ist richtig, diese gesetzgeberische Competenz, welche maßgebend ist für die Lebensfähigkeit der staatlichen Bildung, bei deren Begründung wir mitzuwirken berufen sind, ist wesentlich entstanden durch unsere bisherige Geschichte, und wer in der Geschichte eine Reihe aufeinanderfolgender Zufälle sieht, der kann sagen, sie sei durch Zufälligkeiten entstanden.
Ich glaube aber, dem ist nicht so.
Ich glaube, es liegt hier ein bestimmtes, durch die geschichtliche Entwickelung begründetes System zu Grunde.
Was hatten wir bisher in Deutschland an gemeinsamer staatlicher Bildung
Wir hatten im Zollverein den gemeinsamen freien Markt für die Erzeugnisse des menschlichen Fleißes, den Markt, der die materielle Grundlage jedes nationalen Staates bilden muß.
Wir hatten aber aus und über diesem Markte nichts von einem gemeinsamen staatlichen Bau, wir hatten nicht einmal eine staatliche Bildung, welche die Gesetzgebung für diesen Markt hergestellt und fortgebildet hätte.
Wir hatten eine internattonale Vereinigung, welche jedesmal zwölf Jahre stagnirte und Leim Ablauf des Vertrages in eine tiefgehende Krise gerieth, wenn es Noch that, Reformen in der Gesetzgebung herbeizuführen.
Die Geschichte wies darauf hin, auf der Grundlage des freien Marktes einen staatlichen Bau zu gründen, der zunächst allerdings auch die Ausgabe verfolgen mußte, dem Markte seine Gesetzgebung zu geben.
Nun aber gehört zu den materiellen Grundlagen des Staates noch ein Zweites, was wir in Deutschland gar nicht hatten.
Das ist jene Gesetzgebung, welche erst in dem Bewußtsein der großen Masse »den Begriff des Vaterlandes schafft, eine Gesetzgebung, welche jeden Angehörigen der Nation und des Staates an allen Punkten, wo er eine Heimach und eine wirthschastliche Existenz sich gründen will, frei und ohne Hinderniß aufnimmt, ein Jndigenat oder, wie es mein verehrter Freund, der Abgeordnete für Wiesbaden, bezeichnet hat, ein allgemeines deutsches Bürgerrecht in der weiteren Ausbildung, fehlte gänzlich, und der erste Schritt, um dieses herzustellen, ist in dein vorliegenden Entwurf geschehen.
Er richtet sich nicht gegen die für die Einwohner der Einzelstaaten gellenden Gesetze, er richtet sich nur gegen die verschiedene Behandlung der Angehörigen der verschiedenen Staaten in jedem einzelnen.
Allein auch in dieser Beziehung begründet er bereits einen sehr erheblichen Fortschritt.
In Preußen beispielsweise kann der Staat der gewerblichen Niederlassung von Angehörigen anderer deutschen Staaten kein Hinderniß mehr in den Weg legen.
Dieses Hemmniß, welches in der Gesetzgebung lag, ist beseitigt.
Wohl aber hat die Gemeinde ein souveränes Recht, zu lösen und zu binden, ein souveränes Recht, zuzulassen und auszuschließen.
Gegenüber der gewerblichen Niederlassung sogenannter Ausländer hatte bisher in Preußen die Gemeinde das souveräne Recht die Angehörigen anderer deutschen Staaten es fühlen zu lasten, daß sie, in Preußen kein Vaterland haben.
Dieses Recht ist durch den betreffenden Artikel des Entwurfs weggeschnitten.
Ebenso ist das in Sachsen bei der sonst bestehenden Gewerbesreiheit noch erhaltene Verbot des Betriebes eines stehenden Gewerbes durch sogenannte Ausländer mit diesem Paragraphen beseitigt.
Ebenso ist in dem Gebiete Hannovers das souveräne Verfügungsrecht der LaNddrofteien über die Zulassung der sogenannten Ausländer beseitigt.
Weiter hat der Entwurf nicht gehen wollen, und es ist uns gestern motivirt worden, warum er es nicht that.
Wir, meine Herren, haben die Aufgabe, nach Kräften an dem Entwurf Wetter zu bilden; wir haben aber, so weit uns dieses nicht gelingt, die Verhandlungen de- Reichstage- des Nordd.
Bundes.
23 148 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867.
Competenz der Gesetzgebung, welche der Centralgewalt des norddeutschen Bundes eingeräumt ist, darauf anzusehen, ob sie diese wesentlichste Voraussetzung der staatlichen Einheit, das gemeinsame Bürgerrecht verschaffen kann; und das kann sie nach den Begrenzungen ihrer Competenz, welche ihr im Artikel 4 zugewiesen ist. '
Es gehört aber noch mehr zur Begründung des Bewußtseins eines Vaterlandes in den Massen.
Es gehört dazu nicht blos das Recht der Niederlassung an allen Orten, es gehört dazu ferner das Recht des Reifens nach allen Orten, und dieses Recht ist nach unseren bestehenden Gesetzgebungen verschieden vertheilt an die Leute, welche einen guten Rock anhaben und an die Leute, welche sich erst die Fähigkeit erwerben wollen, einen guten Rock sich anzuschaffen; rs besteht mit einem Wort noch der Paß zwang, der Paßzwang für alle die, welche einen schlechten Rock anhaben, es besteht vermöge dieses Paßzwanges die politische Quälerei gegenüber den wandernden Handwerksgesellen und Arbeitern.
Meine Herren, ich glaube, der norddeutsche Bund könnte sich in dem Bewußtsein der Massen nicht besser einführen, als wenn er die Aufhebung des Paßzwangs gleich bei seiner Geburt ausspräche.
Die Paßgesetzgebung ist bisher Gegenstand nicht nur der einzelstaatlichen Gesetzgebung, sondern auch der Conventionen zwischen den einzelnen deutschen Staaten gewesen.
Ich erinnere an die Paßkartenconvention.
Ich kann es fast als eine Vergeßlichkeit betrachten, daß die Paßgesetzgebung nicht in das Verzeichniß derjenigen Zweige der Gesetzgebung ausgenommen ist, welche der Art.
4 der Bundesgewalt zuweist.
Ich denke, es wird nur der Anregung bedürfen, um diese Lücke zu ergänzen, und da die Preußische Regierung bereits vor Jahren bereit gewesen ist, den Paßzwang aufzuheben, so denke ich, wir werden bei diesen Bestrebungen keinen erheblichen Widerstand finden.
Im Uebrigen ist neben der Zoll- nnd Handelsgesetzgebung auch eine Reihe von Zweigen der Gesetzgebung der Bundesgewält zugewiesen, welche sich auf die innere Verkehrssreiheit beziehen und ohne welche eine solche nicht möglich ist.
Es wird aufgehoben die Verschiedenartigkeit der Besteuerung für verschiedene Consumtionsgegenstände, einschließlich des Salzes.
Es wird zugewiesen ferner der Centralgewalt die Gesetzgebung über Erfindungspatente und den Schutz des geistigen Eigenthums, ein Zweig der Gesetzgebung, welcher auf den Verkehr von größtem Einfluß ist; es wird der Centralgewalt zugewiesen die Gesetzgebung über Emission von fundirtem und ünsundirtem Papiergelde und die allgemeinen Grundsätze über das Bankwesen.
Es betrifft diese Gesetzgebung Zweige des Verkehrs, welche Umsatzmittel für den großen Verkehr schaffen, und wir wissen genau, wie bisher die einzelnen Staaten Deutschlands in Betreff ihrer papiernen Umsatzmittel in beständigem Kriege gegen einander begriffen gewesen sind.
Hoffentlich wird dieser Krieg ein Ende finden in der Begründung des Norddeutschen Bundes und seiner Gesetzgebung.
Ich vermisse beim Artikel der Bankgesetzgebung übrigens die Zinsgesetzgebung.
Ohne Befreiung des Zinsfußes ist ern normal entwickeltes Bankwesen unmöglich, und ich glaube, der Norddeutsche Bund, in dessen meisten Staaten die Zi'nsfreiheit schon besteht, würde uns über die Schwierigkeiten hinwegheben können, welche wir in Preußen in Aushebung der Zinsbeschränkung bisher gesunden haben.
Es ist ferner mit vollem Recht einbegriffen in die Competenz des Bundes das Eisenbahnwesen, und diesem ist neben dem Post- und Telegraphenwesen ein -eigener Abschnitt des Entwurfs gewidmet.
Ich muß nun gestehen, meine Herren, diesem Abschnitt kann ich meinen Beisall nicht schenken.
Er thut zu wenig in der Feststellung der vollen, gesetzgeberischen Besugniß des Bundes über das Eisenbahnwesen, und er thut zu viel in der Feststellnng von Befugnissen der Einmischung der Tarifpolitik der Eisenbahnen, welche Einmischung nach-meiner Ansicht, wenn sie auch den bestehenden Eisenbahnen gegenüber vielen Kaufleuten und Gewerbetreibenden erwünscht scheinen mag, den großen Nachtheil herbeiführt, daß sie die rasche Verdichtung unseres Eisenbahnnetzes durch einen lebendigen Unternehmungsgeist verhindert und verzögert, und die Befriedigung der mannigfach noch unbefriedigten Wünsche unserer VerkehrsInteressenten kann nur herbeigeführt werden definitiv und in dem vollen Maaße, welches das wirthschaftliche System leisten kann, durch die rasche Verdichtung unseres Eisenbahnnetzes, dem der Bundesverfassungs-Entwurf durch Bedrohung mit reglementirender Einmischung keine Schwierigkeiten bereiten sollte.
Ich spreche hier allerdings von Zweigen der Gesetzgebung, welche am ersten Tage dieser Verhandlungen mit Ironie und Spott behandelt worden sind.
Meine Herren, ich muß gegen diesen Spott und diese Ironie eine Gesetzgebung in Schutz nehmen, welche seit langen Jahren Gegenstand der Sehnsucht des Deutschen Volkes gewesen ist.
Wir haben allerdings unsern Einfluß und unsere Kraft aufzuwenden gegen eine übermäßige Ausdehnung der Militairlast, aber, meine Herren, auf der anderen Seite müssen wir es mit Freuden begrüßen, wenn wir eine gemeinsame Gesetzgebung für Deutschland schaffen können, welche es dem Volke leichter macht, diese Lasten zu tragen, eine Gesetzgebung, welche, wenn wir sie nur zu handhaben wissen, die jährlichen Erträge des Fleißes unserer Bevölkerung um viele Millionen erweitern und damit das Verhältniß der wirthschaftlichen Kraft zur militairischen Last für unser Volk ungleich günstiger gestalten wird.
Allerdings bin ich mit dem geehrten Herrn Abgeordneten für Berlin, der sich über diese Gesetzgebung in der angedeuteten Weise aussprach, der Ansicht, daß lediglich aus diese Gesetzgebung hin ein staatliches Gebilde sich nicht Lauen läßt.
Es gehört zum Staate, außer dem freien Markte für die Erzeugnisse des Fleißes und der Kräfte-der Arbeit und des Capitals, welche im Volke vorhanden sind, noch ein Zweites, der Schutz des Marktes und der Schutz der nationalen Unabhängigkeit nach außen, und in dieser Beziehung ist allerdings in dem vorliegenden Entwurf eine staatliche Bildung zu ihrer vorläufigen Vollendung geführt, die diesem Staate eine gesicherte Zukunft verheißt.
Wenn ich diesen Staat, an dessen Bildung mitzuwirken wir berufen sind, mit einem Worte bezeichnen soll, so ist es der Deutsche Staat der allgemeinen Wehrpflicht.
Meine Herren, es ist die allgemeine Wehrpflicht die Grundlage dieses Staatengebildes und es ist mir einigermaßen aufgefallen, daß in dieser Debatte noch kern Wort von der allgemeinen Wehrpflicht gefallen ist.
Es sei fern von mrr, Ihnen 'hier ausführlich sie anpreisen zu wollen.
Sie hat für sich selbst gesprochen und die Versammlung, die hier jetzt zur allgemeinen Befriedigung des Deutschen Volkes tagt, ist ein Werk der allgemeinen Wehrpflicht.
Die allgemeine Wehrpflicht ist darum eine so nnbesiegliche Waffe, weil sie eine Wehrhaftmachung unserer Cultur ist, weil sie ein Verhältniß der Armee-Organisation herstellt, vermöge dessen in allen Bestandtheilen der Armee die bürgerliche Gesellschaft in der Gliederung, wie sie sich selbst als eine thatkräftige in dem friedlichen Verkehr herausgebildet hat, vertreten ist, daß sie vertreten ist mit der Kraft, dem Willen und der Einsicht, wie sie in der bürgerlichen Gesellschaft vertheilt sind.
Es sei fern von mir, den Führern, die den letzten Krieg so glänzend zu einem raschen Ziele geführt haben, zu nahe treten zu wollen.
Sie sind in unserer Mitte, sie können Zeugniß ablegen für die allgemeine Wehrpflicht.
Sie werden bezeugen, daß ihre Dispositionen nur möglich waren im Vertrauen auf die nachhaltige Kraft, welche die allgemeine Wehrpflicht den Heerkörpern giebt.
Sie werden bezeugen, daß sie selbst mit ihrer Tüchtigkeit hervorgewachsen sind aus der allgemeinen Wehrpflicht, auf die wir in Prenßen stolz sind.
Aber gestern hat uns der verehrte Herr Redner aus Hannover gesagt: 'Schaffen wir eine solche Militärmacht inmitten Europas, so ist dieses Staatengebilde eine Bedrohung des Europäischen Friedens.
Meine Herren!
Ich habe eben g sagt, die allgemeine Wehrpflicht sei eine Wehrhaftmachung der Cultur.
Dem gegenüber.
ist es meine Ausgabe, die andere Seite der Medaille zu zeigen.
Die allgemeine Wehrpflicht ist die Einordnung der Wehrkraft in die Cultur, und darum ist sie als stärkste Vertheidigungskraft und als culturfreundlichste Wehrkraft eine Garantie des Friedens und nicht ein Anreiz zum Kriege.
Wenn wir die allgemeine Wehrpflicht nicht hätten, wenn wir das Stellvertretungssystem hätten, welches die eine Klaffe der Bevölkerung zu den Waffen ruft und die andere bei den Werken des Friedens läßt, der einen Klasse einimpft einen Ehrgeiz, der sich nur in kriegerischen Erfolgen bewähren kann, und der anderen manches Mal die Lust einimpft, jene Klasse in den Kamps zu schicken, während sie selbst nicht dabei betheiligt ist ich sage, meine Herren, wenn wir ein Stellvertretungs-System zuglerch mit einem System so großartiger Wehrkraft einrichteten, dann könnte man sagen, es läge darin die Bedrohung des Friedens.
Wenn wir aber unsere Cultur bewahren und unsere Wehrkraft den Interessen der Cultur unterworfen sein lassen, dann, meine Herren, ist diese Macht inmitten Europas eine Garantie des Europäischen Friedens.
(Bravo!)
Sie ist groß genug, daß ohne den Willen dieses künftigen Staates kein Kanonenschuß in Europa fallen kann; sie ist groß genug, um uns dagegen zu schützen, daß Deutschland nicht wiederum Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zum Schlachtfelde der Europäischen Nationen werde.
Sie ist aber auch cultursreundlich genug, ist genugsam Lei der Cultur interesstrt, um nicht selbst an der Störung des Friedens ihre Freude zu finden.
1 1 (Sehr gut!
Bravo!)
Ich erkenne diesen Staat der allgemeinen Wehrpflicht an, und ich bin bereit, mit vollem Herzen mitzuwirken zu seiner Gründung, und nehme die Consequenzen dieser seiner Natur auf mich.
Die nächste Consequenz ist die Bestimmung, welche ausspricht, daß die Präsenzstärke des Heeres im Norddeutschen Bunde ein Procent der Bevölkerung des Jahres 1867 betragen soll.
Was nun zunächst das Princip dieser Contingentirung des stehenden Heeres betrifft, so bin ich der Ueberzeugung, daß mit der allgemeinen Wehrpflicht kein andres Princip als dieses vereinbar ist.
Es umschreibt mit Einem Worte die dem Volke zugemuthekeLast; es legt eine feste und sichere Grundlage für das Militairbudget, und die Contingentirung hat zugleich das Gesetz in sich, daß, wenn sie aus fester Ziffer, wie es in dieser Vorlage geschehen ist, beruht, bei steigender Bevölkerung die Last im Verhältniß zur Bevölkerung leichter wird.
Und ferner, wenn es die Aufgabe des Staates ist, alle Wehrfähigen wehrkräftig zu machen, alle durch die Schule dös stehenden Heeres zu schicken, so ergiebt sich das Gesetz, daß mit der steigenden Bevölkerung die Dienstzeit im stehenden Heere abnehmen muß.
Denn jemehr durch die Schule des stehenden Heeres gehen müssen, um so kürzere Zeit können sie in derselben bleiben, wenn gleichzeitig die Ziffer des stehenden Heeres nicht vergrößert werden soll, das ist ein ganz einfaches Rechen-Exempel und jemehr Wehrfähige durch diese Schule gehen müssen, um so mehr Lehrer müssen in der Schule sein, um so mehr Berufs-Soldaten müssen wir schaffen, und die Ziffer der Berufs-Soldaten geht bei gleicher Friedensstärke wieder ab von der Ziffer der Wehrpflichtigen, und bedingt wieder eine Abkürzung der Dienstzeit.
So hat die Contingentirung der Armee das Gesetz in sich, daß mit der Cultur-Entwickelung die Last der Landes-Vertheidigung eine leichtere werden muß, und daß mit der steigenden Tüchtigkeit der Einzelnen die Schulzeit abgekürzt werden muß.
Eine zweite Frage ist aber die Höhe der Ziffer, oder hier die Höhe des Procentsatzes.
Meine Herren, ein Procent der Bevölkerung das ist ein Wort leicht ausgesprochen, aber schwer wiegend in dem wirthschastlichen Leben der Nation.
Ein Procent der Bevölkerung nimmt zum Maßstabe nicht die arbeitskräftigen Männer, sondern die gesammte Bevölkerung mit Weibern, Greisen und Kindern, und wenn wir alle die Elemente der Bevölkerung, welche nicht zur productiven Arbeit befähigt sind, abziehen, so multiplicirt sich der Procentsatz.
Er steigt aus das Doppelte, sobald Sie die Frauen und Mädchen abziehen, er steigt auf das mehr als Vierfache, sobald Sie die Kinder und Greise abziehen.
Das eine Procent der Bevölkerung heißt 4 H Procent der arbeitskräftigen männlichen Bevölkerung, und dieser mehr als 25.
Theil, der permanent herausgeschnitten ist aus der bürgerlichen Gesellschaft, er kann nicht ersetzt werden durch andere Arbeitskräfte.
Die anders gearteten Arbeitskräfte, von denen man meint, daß sie ihn ersetzen könnten, sind solche, welche mit diesen Ausgeschiedenen die Arbeit theilen würden.
Ihre Arbeitskraft wird durch die Ausscheidung nicht vermehrt, sondern vermindert.
Aber meine Herren, wir werden bei der Berathung über die Friedensstärke der Armee ein Anderes berücksichtigen müssen, nämlich die politische Lage, in welcher sich der Norddeutsche Bund in den nächsten Jahren b finden wird.
Wir werden darauf gefaßt sein müssen, daß für die Nächste Zukunft, so lange die deutsche Frage noch zum Theil offen, noch zum Theil nicht gelöst ist, für uns die Zeit der wesentlichen Erleichterung der Militairlast schwerlich gekommen sein wird.
Wenn wir den Staat anstecht erhalten wollen, den wir gründen, wenn wir das Ziel der Einigung ganz Deutschlands in den Augen behalten wollen, dann müssen wir in der nächsten Zeit Gewehr bei Fnß haben- das erkenne ich an.
Gleichwohl glaube ich, daß die Friedensstärke der Armee noch ein wesentlicher Theil ernstlicher Berathung, ein wesentlicher Gegenstand ernster Sorge für uns sein wird.
Und hierbei muß ich aus eine Unklarheit des Entwurfs aufmerksam machen, die wohl in der Specialdebatte, wenn nicht schon jetzt, geklärt werden wird.
Es heißt, daß von der Quote, welche jeder einzelne Staat zu leisten hat, in Abzug kommt die Mannschaft, welche aus seinem Gebiete für die Marine ausgehoben wird.
Soll nun dieser Maßstab von einem Procent gelten für Heer 11.
Sitzung am 12.
März 1867.
149 und Marine oder bloß für das stehende Heer
Im ersteren Falle würde der Procentsatz, nach dem bisherigen Maßstabe gemessen, ein nicht unerheblich niedrigerer werden.
Wir werden uns darüber die nähere Aufklärung verschaffen müssen.

Bildet aber die Contingentirung der Armee eine natürliche unabweisliche Consequenz des Staates der allgemeinen Wehrpflicht, so war in dem Entwurf eine zweite Konsequenz gezogen, die ich nicht anerkennen konnte, und das war die Feststellung eines unabänderlichen Pauschquantums für die Erhaltung der stehenden Armee.
Denn als solches, nicht als Normalbudget muß ich die Bestimmung bezeichnen, welche pro Mann 225 Thaler verlangte.
Ich dachte mir, daß die militairische Vertretung in Preußen geglaubt habe, „Wenn wir einmal wünschen sollen, Laßt uns wünschen gleich was Rechtes!
und daß sie daher ihren Wunsch eingerichtet habe nach dem Muster des von der Linken des Preußischen Abgeordnetenhauses aber nur für ein Jahr eingebrachten Vorschlages eines Pauschquantums, welches das Ordinarium und das Extraordinarium umfassen sollte.
Durch die gestrige Verhandlung, meine Herren, sind wir in dieser Beziehung einen wesentlichen Schritt weiter gekommen; es ist zugegeben worden statt des Pauschquantums die Specialistrung dieses Etats; es ist ferner zugegeben worden statt des permanenten festen Etats dieser Etat als ein Zwischenstadium, als ein Uebergangsstadium zu dem nun auch von der Regierung principiell anerkannten Ausgabebewilligungsrecht des Reichstages.
Damit, glaube ich, ist dieser Gegenstand, wo es sich nicht mehr um einen Gegensatz der Principien, sondern hoffentlich nur um ein Mehr oder Weniger handelt des Zeitraumes und des Umfanges, aus der allgemeinen Debatte mehr herausgetreten und in die Specialdebatte zu verweisen.
Ich will nur, wenn bisher gegenüber dem Armee-Etat einseitig auf die Rechte des Parlamentes aufmerksam gemacht ist, noch auf die andere Seite dieser Frage hinweisen, die nämlich, daß, wenn man dem Volke die schwere Last der allgemeinen Wehrpflicht und die schweren Kosten eines so hohen Militairetats auferlegt, dann für den Staat und die Gesetzgebung die Ausgabe besteht, immer und immer wieder diese Last und ihre Nothwendigkeit dem Bewußtsein des Volkes zugänglich zu machen, und daß die Berathung des Armee-Etats eben diese Aufgabe hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Ohne eine solche jährliche Berathung des Armee-Etats entfremden Sie mehr und mehr das Volk den Pflichten, welche Sie ihm auferlegt haben, weil jeder Pflicht, welche Sie auferlegen, auch ein Recht, weil jeder Last, welche Sie zumuthen, auch die Möglichkeit entsprechen mutz,, die Nothwendigkeit dieser Last jährlich und jährlich sich wieder vorzuführen.
Das parlamentarische System liegt nicht bloß im Interesse des Voltes und seiner Vertretung, es liegt erst recht im Interesse der Executive, im Interesse der Staatsgewalt, wie sie nun einmal mit ihrer schweren Last nothwendig ist in unseren gegenwärtigen internationalen Zuständen: gerade hierin, daß durch die Volksvertretung die Kluft, welche zwischen der hochstehenden Executive und der Masse des Volkes besteht, ausgefüllt werde, daß durch die Berathungen der Volksvertretung nie erlaubt werde, daß jener gefährliche Gegensatz zwischen der alleinstehenden Executive und der schwer belasteten Masse des Volkes sich herausbilde, welcher zum Zerfall der Staaten und zu Revolutionen führt, gerade hierin, meine Herren, liegt die conservative Kraft des parlamentarischen Systems, und wir würden einen schwachen und hinfälligen Staat schaffen, wenn wir ihm diese Kraft nicht beilegten.
(Bravo.)
Damit, meine Herren, bin ich indeß weit entfernt, zu verlangen, daß wir nun einen geleckten, systematisch durchgebildeten Verfassungs-Entwurf ausarbeiten sollten.
Meine Herren, alle unsere Arbeit ist und bleibt Stückwerk, wir können es nicht unternehmen, die Geschichte abschließen und aller Zukunft ihre Bahnen anweisen zu wollen.
Wenn wir nicht Vertrauen haben aus die politische Bildungskrast unseres Volkes: meine Herren, dann müssen wir alle unsere Arbeit als eine vergebliche ansehen.
Die Cultur, die Einsicht, die Großherzigkeit, die in unserem Volke lebt, das sind die Elemente, denen wir unter allen Umständen die Zukunft anvertrauen müssen; unsere Aufgabe ist es, Keime, bildungsfähige Keime zu schaffen.
Trauen wir 23'150 Reichstag des.
Norddeutsche« Bundes.
11, Sitzung, am 12l März MW unserem Volke nicht-die Kraft zu, diese Keime zu entwickln im Sinne der Freiheit und nationalen Einheit: meine Herren, dann verstehe ich nicht, wie wir uns überhaupt für parlamentarische Verhandlungen interessiren können!
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsidentr Der Abgeordnete Schulze hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Daß die Inkongruenz der geKnwLrtkgen Vorlage in.
Form und Inhalt Niemanden von uns abhalten wird und kann, auf dieselbe und auf ihren Standpunkt einzugehen, und.
von da aus nach allen Kräften an dem Zustandekommen eitles Werkes mitzuwirken, welches den Bedürfnissen der Deutschen Nation entspricht, das, glaube ich, ist der Zug, der alle Parteien dieses Hauses verbindet.
Wir haben aus den Retzen der geehrten Mitglieder der verschiedensten -Parteien, wir haben aus den Erklärungen!
der Vertreter der verbündeten Regierungen vernommen, daß, obgleich nach Außen hin die Form eines Bundes oder Bündnisses innegehalten ist, es in der That.
doch daraus abgesehen ist, den Grund zu einem Gesammt-Staatswesen desDeuWenVolkes zu legen.
Wesentliche staatliche Attribute, eine Vertretung des Volkes z.
B. sind einerseits in dem sogenannten Bunde gesichert, und andererseits muthet man uns an und man muh uns anmuthen daß eben so wesentliche Attribute nicht nur von den Regierungen der Einzelstaaten, sondern auch von den Vertretungen des Volkes in denselben dem Bunde geopfert und auf die Centralorgane des Bundes Überträgen werden.
Damit ist für mich dieser Punct abgemacht.
Ich glaube nun weiter und ich freue mich dies aussprechcn zu können— daß dieses Doppelgesicht, welches der Entwurf annimmt, nach einer Seite hin gewiß in Hohem Grade annähernd den Forderungen, die wir stellen müssen an eine nationale Constituirung entspricht nach der Seite der Zu-, sammensafsung der Macht-Entsaltung, der Möglichkeit einheitlicher Action nach Außen hin.
Hat man hier den Souverainen der einzelnen Staaten Concessionen machen zu müssen geglaubt, so kann ich zugeben, dieselben sind in vieler Hinsicht mehr formaler Natur.
In der That, die Organisation und die Leitung der Wehrkraft in den Händen der leitenden Bundesmacht, wenn sie auch formal sich nur darstellt als ein Mandat der Bundes-Regierungen, als ein Amt des Bundes, übertragen einem Bundesseldherrn, läuft doch aus eine Ueberträgung der Militairhoheit in ihren wesentlichsten Theilen an die Krone Preußen hinaus, und damit, meine Herren, kann man sich ganz einverstanden erklären.
Aber das Neble der Sache liegt auf der andern Seite. '
Eben, wenn wir festhalten, wie wir es müssen, daß es sich um die Constituirung eines Gesammt-Staatswesens für Deutschland, für die verbündeten Staaten handelt, dann haben wir eben so sehr die Feststellung der innern Rechte des Volks in ihren Fundamentalsätzen zu berücksichtigen, meine Herren, und Nach dieser Richtung übt dieses Doppelgesicht des Entwurfs, wie ich es schon bezeichnete, so wenig es auch nach Seiten der MachtEntfaltung hin schädlich ist, einen sehr hindernden und sehr wesentlich schädlichen Einfluß, der in der That kaum ohne Abbruch Wesentlicher konstitutioneller Rechte, wie wir sie in den einzelnen Staaten bereits besitzen, sich vollziehen kann.
Ich fasse diese Hauptmangel, die ich und meine Freunde an dem BuydesVerfassungs-Entwurf herauszuheben haben, darin zusammen: daß bei der Executive, bei Verwaltung und Leitung der Staatsangelegenheiten, der Bund es rath eintritt in sehr wesentlichen Beziehungen, daß er nicht beschränkt ist zur MitwistUng in der Legislative.
Meine Herren!
Wir Haben uns selbst sagen müssen und die Aeßerungen des Herrn Minister-Präsidenten Pom gestrigen Tage haben Allen klar machen müssen, eine solche collegialische Executive, in der den Vertretern der einzelnen Deutschen Dynastien ein Wort Zusteht, hindert absolut die Einsetzung verantwortlicher Regierungs Organe an der Spitze des Bundes.
Und deshalb glauben wir unbedingt, den Entwurf nach dieser Seite hin zurückweisen zu müssen.
Ich gestehe, ich hin nicht, wenig in Verwunderung gerathen, wie man diesen Punkt so wenig hat betonen können von Testen einiger Redner der liberalen Partei dieses Hauses.
Ich, meine Herren, sehe in dem Mangel einer verantwortlichen Regierung dem Ab solutismus in der künftigen Norddeutschen Gesammt-Regierung die Thüren geöffnet.
Was, so frage ich und wäre wirklich die Mitwirkung des Reichstags bei Bewilligung des Budgets, die volle Mitwirkung des Reichstags: in allen Zweigefl, her Gesetzgebung gesichert, Wie ste es gegenwärtig in Bezug auf das Militairwesen nicht einmal sind; was in aller Welt HKste das i für einen Sinn, und für eine Folge in dem Augenblicke, wo der Regierung nicht die Verantwortlichkeit dafür ausgelegt ist, daß -nach diesen gemeinsam vereinbarten Gesetzen und nach diesem gemeinsam vereinbarten Budget auch wirklich regiert werden muß
Was in aller West kann uns ein solches Mitwirknngsrecht bei der Gesetzgebung, das Vollwort in der Festsetzung des Budgets nutzen, wenn aus der andern Seite die »ausübende Gewalt gar nicht staatlich und rechtlich, sondern etwa blos moralisch gebunden fein soll, unseren Beschlüssen Rechnung zu tragen, um sie in alle Wege als in Kraft besehend anerkennen zu müssen
Nein, meine Herren, das ist nicht konstitutionell; der Schluß des constttutionellen Systems ist die Verantwortlichkeit der Organe der Executive.
Es handelt 'sich!
hier »m ein großes System, um ein ineinandergreifendes System!
von Hechten und Pflichten.
Nehmen Sie e in Bad aus der MHcMe, und der stanze Apparat wird gerade dann, wenn es gilt, Ihnen, seinen Dienst versagen.
(Zustimmung links.)
1'-- V '1- -st ''ä Man spricht von Schwierigkeiten, in der gegenwärtigen Lage die erwähnte Voraussetzung dieser Verantwortlichkeit durch
zuführen.
Ich; will diese Schwierigkeit nicht verkennen, aber, wo eS sich um solche Fundamentalrcchte uyd deren Festsetzung handelt, da können Schwierigkeiten nicht gescheut werden
Es, sind noch ganz andere und nach meiner Austastung größere Schwierigkeiten von der jetzigen Königlich Preußischen Regierung überwunden worden, um den Entwurf durchzusetzen, und ich meine, man wird auch mit der von mir angedeuteten Aufgabe festig werden.
Nunchat man die geringe Bedeutung, die.
praktisch nicht »große Wirksamkeit der Ministerverantwostlichkeit von einigen Seiten betont.
Meine Herren!
Ich meine doch, die Geschichte lehrt uns, daß in allen den Staaten, die sich zu wahrhast cos-!
stitutionellem Regiment durchgearbeitet haben, es Epochen gege »ben hat, 1 wo diese Ministerverantwostlichkeit recht wohl und recht ernst geltend, gemacht worden ist; und- solche, Iwenn auch vereinzelte Mllk, werfen, ihre.
Schatten wettdhin.
Auch, mMe ich,, die bloße.
Existenz dieser Vörgntwostlich 'keil schon an sich ist von Werth, tritt schon an sich tritt sie.
an das.
öffentliche Gewissen der lettenden Staatsmänner mit nicht zu unterschätzendem Gewicht heran- Wenn man dabei speciell auf die, neueste Preußische Geschichte exemplificirt, so -liefert diese gerade den besten Beweis für mich. Wir haben in den letzten Jahren des Verfassungskampfes mehr als einen Wechsel in unseren Staatsmännern erlebt, weil sie sich scheuten, eine -bestimmte Maaßregel mit ihrer verantwortlichen Contrasignatur auf sich zu nehmen.
Die Beispiele liegen sehr nahe, und sch habe nicht nöthig, dies Ihnen noch näher zu detailliren.
Wäre denn ohne den Satz der Verantwortlichkeit in.
unserer Verfassung, dem noch dazu die Ausführung in einem Gesetz ''über MinisterVerantwortlichkeit fehlt, der also wirklich mehr in der Lust steht, als es unserm Staatsweseu gut ist meine Herren, wäre denn ohne den wohl jener letzte Act, auf den man von so vielen Setten mit Recht hinweist, wäre dann wohl das Jndemnitätsgesuch der Königlichen Staatsregierung in Bezug auf die Budgetsverwaltung erfolgt, wenn wir nicht mindestens das Princip der Münster Verantwortlichkeit in unserer Verfassung gehabt hätten
Ich glaube, meine Herren, dies zu bestreiten, möchte ettvas schwierig sein.
Wenn ich nun weiter auf die erwähnten Schwierigkeiten eingehe, so bietet sich-.
aus.
unserer.
neuesten Geschichte selbst heraus, ein Ausweg für uns dar, welcher die Möglichkeit zeigt,.
ohne den Standpunkt des Entwurfes zu verlassen, von dev darin gegebenen plastischen Unterlage aus, an.
diese Frage näher herianzutreten und ihre Lösung als nicht in so weiter etwa idealer Ferne liegend in das Änge zu fasten- Nehmen Sie doch den Erfurter Entwurf einer Deutschen Reichsverfafsung, der ja unmittelbar von der Preußischen Regierung herrührt, meine Herren!
Da haben Sie auch ein Fürsten-Collegium, wenn auch anderer Ast; indem die einzelnen Bundessürsten nicht einzeln für sich, sondern in gewisse Gruppen zusammengefaßt ein- i treten.
Aber in die Executive, in die eigentliche Verwaltung und Leitung des Staates, in der es ja allein um die Verantwortlichkeit sich handelt, in dieser haben sie Nichts l zu thun!
Vielmehr ist ihnen ihre Stellung in der Legislattve gewahrt.
151 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich habe in der Generaldebatte aus die Form und Art, wie dies bei dem vorliegenden Entwürfe sich modificiren würde, nicht speciell einzugehen, das wird Sache der SpecialDebatte sein.
Aber ich habe wenigstens die Möglichkeit durch diesen Hinweis darzuthun, daß man, ohne abzugehen von dem durch die verbündeten Regierungen betretenen Wege, wenn man denselben in einem einzigen Puncte, nach einer einzigen Richtung hin weiterführt, recht wohl die Grnndzüge des Entwurfes beibehalten und bei den Concessionen, die ja von allen Seiten des Hauses, stets jedoch unter Wahrung der konstitutionellen Verfassungs-Rechte gemacht sind, zu einem durchaus nicht in idealer Ferne liegenden Ziele gelangen könnte.
Nehmen Sie doch das Interesse der verbündeten Regierungen selbst, welches ja unbedingt, so wie man es näher ins Auge faßt, nach den Einwilligungen in dieser Richtung hindrängt.
Ich setze dabei freilich voraus, daß der Königlich Preußischen Regierung bei Concentrirung der einheitlichen Leitung 'der Staats-Verwaltung in ihren Händen, die Uebernahme der Verantwortlichkeit nicht unannehmbar erscheint.
Aber trifft dies zu, so haben die verbündeten Regierungen ihrerseits eine solche Feststellung des Hauptprincips constitutionellen Wesens nicht zu scheuen.
Und wenn der Herr Minister-Präsident von Preußen hiergegen einen besondern Widerstand als eine Art Mediatistrung erwartete, so theile ich diese Ansicht nicht, meine Herren.
Ich glaube weit eher, daß bei Abtretung der Militairbesugnifse, wie sie uns bereits vorliegt in der Bundesverfassung, eine Besorgniß der Mediatistrung in diesen Regierungen auftauchen konnte, als durch die jetzt, in Frage stehende Concession.
Denn wie dieselben auch die Bedingungen ihres Fortbestehens, ihrer Nichtmediatisirung ins Auge fassen, so glaube ich, können sie gar keine anderen Garantien, gar keine bessere Sicherung dafür erlangen, als wenn sie die Factoren des constitutionellen Lebens in ihren eigenen Ländern innigst an sich ketten und den Bevölkerungen in dieser Hinsicht als ein Hort der Eigenthümlichkeit, wie ihrer Landesverfassung erscheinen.
Ich meine, Alles drängt dahin und dazu, daß die Positionen der Preußischen Regierung in diesem Augenblick weit stärker, als zur Zeit, wo die Erfurter ReichsVerfassung promulgirt wurde und wo sie bereits solche Concessionen seitens der Regierungen, die mit ihr damals Hand in Hand gingen, erlangthätte.
Zudem wiffen wir ja aus den Schlußprotocollen, daß mehr als einer der verbündeten Fürsten aus die Nothwendigkeit dieser Institution selbst hingewiesen hat im wohlverstandenen eigenen wie im wohlverstandenen Gesammtinteresse der Nation; und ich denke, wie sich die Dinge gestaltet haben in den letzten Monaten und in dem vergangenen Jahre, das Verständniß möchte sich doch schwer den Regierungen entziehen, daß ihre Sonderexistenz im Conflict mit dem Gesammtbedürfniß der Nation am allerschlechtesten gewahrt ist.
Ich komme weiter, ineine Herren, auf andere ebenfalls schon bemängelte Punkte, in Bezug aus das Budgetrecht, und die Gesetzgebung, bei denen die Mitwirkung des Reichstags in Bezug aus das Militairwesen ausgeschlossen fein soll.
Wir haben Aussicht wenn ich die Rede des Grasen von Bismarck vom gestrigen Tage recht verstanden habe daß man seitens der Königlichen Staatsregierung, wenn für einen auskömmlichen und annehmbaren Uebergangs Etat Sorge getragen würde, die weitere und definitive Regelung nicht in dem im Entwurf angedeuteten Sinn, sondern den hier von allen Seiten gestellten Forderungen gemäß gestalten lassen werde.
Ich will also dem, was der Vorredner vor mir über die Consequenzen der allgemeinen Wehrpflicht gesagt hat, welchem ich vollkommen beistimme, nur noch eine kurze Bemerkung hinzufügen.
Ja, meine Herren, wie der moderne Staat hinsichtlich seiner Finanzbedürfnisse auf das Besteuerungsrecht, die allgemeine Steuerpflicht aller Staatsangehörigen gegründet ist und wie dies nothwendig mit dem wachsenden Kulturleben Hand in Hand geht, zur Mitwirkung der Steuerzahler bei der Besteuerung, zu einer entscheidenden Stimme bei den Einnahmen und Ausgaben des Staats, also beim Staatshaushalt, führen mußte: so ist ja dies nothwendig in der allgemeinen Wehrpflicht ebenso der Fall.
Sind denn hier nicht noch größere, werthvollere Güter im Spiel
In dem Augenblick, wo jeder Bürger verpflichtet ist nach der Staats-Verfassung, einzutreten mit Leib und Gut und Blut, wenn es gilt die Abwehr gegen feindlichen Angriff, entsteht in einem cultivirten Volke die nothwendige Forderung und: sie wird sich durchsetzen früher oder später des Mitrathens, wo es mitthaten muß, einer maßgebenden Stimme bei der Begrenzung dieser Pflicht, und der Art ihrer Ausübung, darin hat der geehrte Vorredner Recht: die allgemeine Wehr11.
Sitzung am 12.
März 1867.
Pflicht bei einem Culturvolk ist füglich die beste Garantie, daß der Absolutismus in seinen starren Formen, wie in der Form des Schein-Constitutionalismus, mit dem wir es jetzt in Deutschland zu thun haben, sich nicht auf die Dauer behaupten kann.
Man hat seinerzeit mit ziemlichem Hohn seitens der früher ins Nerfassungsleben eingetretenen deutschen Staaten uns Preußen vorgeworfen ich habe den Vorwurf mehr als einmal hören müssen „Euer Exercier-Reglement ist Eure Verfassung!
Und, meine Herren, da lag etwas Wahres darin; es mußte nur anders gefaßt werden, als in diesem Witz-Wort.
Unsre WehrVerfassung war es, und ich habe es oft zu denen da draußen, namentlich zu unseren süddeutschen Brüdern gesagt: Ohne die Preußische Wehr-Verfassung und die durch sie m das Leben gerufene Streitmacht, wie sie sich bewährt in jenen großen Kriegen von 1813—15, hättet Ihr alle Eure Verfassungen nicht bekommen, und das Preußische Volk in Waffen ist es zuerst gewesen, das überhaupt die Möglichkeit eines deutschen Verfassungslebens erstritten hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Weiter gilt es, noch einige andere wichtige Mängel-hervorzuheben.
Wie die Mitwirkung des Reichstags lim Staatshaushalt und in der Gesetzgebung mangelhast und unvollkommen gesichert ist, so, meine Herren, finden sich auch in Bezug aus einige andere freiheitliche Forderungen, die überall im Volke erhoben werden, wohl Andeutungen in der Verfassung, die man aber kaum über den Rang von verkümmerten Ansätzen oder Anläufen zu stellen im Stande ist.
Ich mache Sie auf den schwachen Versuch der Gründung eines Reichsgerichts in tz.
71, aufmerksam, der allerdings, wenn man den Entwurf selbst ein Unicum nennt, in diesem Entwürfe selbst als Unicum und als der unglücklichste Theil desselben aufgefaßt werden muß, indem man der Gesetzgebung, der in zwei Factoren getheilten, nur durch Consenz dieser Factoren zu Stande kommenden Gesetzgebung, die Schlichtung von Verfassungs-Streitigkeiten übertragen will.
Ja, meine Herren, ich habe wohl gehört, daß sich der einzelne Senat einer Volksvertretung als Staatsgerichtshos constituirt; wie man aber der Mitwirkung aller Factoren der Gesetzgebung die Erledigung von Streitigkeiten zuschreiben will, das, meine Herren, ist ein Unicum, wie es mir bis dato noch nicht, und schwerlich Jemand Anderem vorgekommen ist.
Desgleichen finden Sie in Artikel 3. einen kümmerlichen Ansatz von deutschen Grundrechten; allerdings sehr schwach, er ist sogar in seiner Specialität schön von einigen der Herren Vorredner vor mir in dieser Weise kritisirt worden.
Aber es liegt doch etwas darin, ich begrüße sogar diesen schwachen Versuch mit Freuden, läßt er uns doch auf ein, wenn auch nicht ganz zum Durchbruch, nicht zu vollkommenem Bewußtsein gekommenes Gefühl der Nothwendigkeit solcher Concessionen in unseren Staatsmännern schließen, und ich meine, es wird Sache dieses Hauses sein, dem in Etwas nachzuhelfen.
Wenn wir denn so für die Fundamentalsätze des constitutionellen Lebens einstehen, und wenn die Ausstellungen am Entwürfe, die ich bis jetzt vernommen habe, in der That von Jedem als billig und als sehr bescheiden anerkannt werden müssen- wie denn auch die ganze Situation nicht derart ist, über diesur bescheidenen Maasstab, über diese Festhaltung des wahrhaft Fundamentalen hinauszugehen so müssen wir uns nun, die wir aus diesem Wege sind, den Vorwurf des parlamentarischen Particularismus vom Vorsitzenden der Herren Bundesbevollmächtigten machen lassen!
Ja, mein Gott, was wollen wir denn aber mit der Wahmng dieser constitutionellen Rechte in unserem Gesammtstaate, den wir zu gründen haben

doch weiter Nichts als die Möglichkeit, jene Rechte aus dem Schooße der einzelnen Landesvertretungen heraus in die Gesammtvertretung zu verlegen.
Ist das Particularismus, daß wir uns diese Möglichkeit verschaffen wollen
Wir wollen die-bezüglichen Rechte in gesicherter Weise übertragen können an ein Organ, welches die Nation in ihrer Gesammtheit zu vertreten hat, damit eben über große Gesammt- und nationale Lebensinteressen nicht in dem Particular Staate, sondern in diesem Gesammtorgane befunden werde.
Und das, meine Herren, ist parlamentarischer Particularismus
(Heiterkeit und Bravo links.)
In der That ein etwas kühner Griff in dieser Bezeichnung unserer Stellung!
Ich darf wohl, namentlich für unsere Preu152 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ßischen Abgeordneten, auf die Deckung, die wir in dieser Beziehung in einer Staatsschrist dagegen genommen haben, nochmals verweisen, wie dies der Herr Abgeordnete Waldeck schon gethan hat, auf die Adresse, die wir die Ehre hatten, an Seine Majestät den König aus die Thronrede bei Eröffnung unseres Landtages zu richten.
Wir haben dort ausdrücklich gesagt, und zwar mit einer ungeheuren Majorität und in der erfreulichsten Einigkeit sämmtlicher Fraktionen des ganzen Hauses: Wir sähen ein, es müßten der Deutschen Einigung wesentliche Rechte der Preußischen Landesvertretung zum Opfer gebracht werden, aber wir verlangten auch, daß dann der Körperschaft, in deren Schooß wir sie niederzulegen hätten, selbst die ungekürzte und ungeschmälerte Ausübung dieser Rechte gesichert werde.
Nun, das hat Niemand damals, und am wenigsten die Königliche Staatsregierung selbst für einen particularistischen Standpunkt geachtet, sondern für eine große nationale Pflicht.
In allen deutschen Ländern bestehen Verfassungen, mehr oder weniger ausgebildet, namentlich meines Wissens in allen Bundesländern.
Nun, meine Herren, in ihnen hat sich das öffentliche Leben unserer Nation, dem es an einem Gesammtorgan gebrach, mühsam, oft kümmerlich emporringen müssen.
Ist das etwas Zufälliges
Ist denn das nicht vielmehr ein Zug allgemeinen Deutschen Lebens, ein Keim zur Entwicklung eines gemeinsamen öffentlichen Rechts für ganz Deutschland
Und drängt denn nicht diese ganze Entwickelung sichtlich zum Verfassungs- und Rechtsstaat hin
Indem wir nun das Gesammtstaatswesen unserer Nation unter Dach bringen, sollen wir da diese fundamentalen Forderungen nicht wahren und zur Bedingung, zum Grundstein unseres Bauers machen
(Bravo!)
Und wenn wir davon Nichts aufgeben wollen und Nichts aufgeben können, dann sagt man: „Ihr seid Particularisten!
—
Meme Herren!
Durch ein solches Aufgeben, durch ein Versäumen der Feststellung der nothwendigen Bürgschaften des konstitutionellen Lebens werden wir den Particülarismus nicht bekämpfen, wir werden ihn stärken.
Denn das kann sich doch Niemand von Ihnen verhehlen, daß, wo es gilt, einen Gesammtstaat in irgend welcher Form zu gründen, die Spitze des Gesammtstaats von wesentlichem Einfluß, von wesentlicher Rückwirkung auf die Verfassungen aller Einzelstaaten sein muß.
Was würden Sie sagen, meine 'Herren, wenn Jemand unserem Gesammtstaate eine republikanische Spitze geben wollte, einem Gesammtstaate von Mottarchieen eine republikanische Spitze
Ich glaube, einen solchen Vorschlag würde allgemeine Verhöhnung treffen.
Aber was ist es Besseres, wenn Sie einem Gesammtstaate von konstitutionellen Einzelstaaten eine Spitze geben wollen, die durch Versäumung wesentlicher Garantien des konstitutionellen Lebens nothwendig nach dem Absolutismus hin gravilirt
Glauben Sie denn nicht, daß eine solche Centralgewnlt sowohl die Macht, wie das wesentlichste Interesse hat, zurückzugreifen in das Versaffungsleben der Einzelstaaten, um es nach ihren Absichten umzuformen, (Sehr richtig!)
ja daß sie das muß ihrer eigenen Existenz halber
Und schaffen sie denn nicht, wenn nicht die Kongruenz hergestellt wird zwischen der Central-Organisation unseres Deutschen Gesammtstaats uüd den Verfassungen der Einzelstaaten, schaffen Sie nicht unentwirrbare Conflicte und Streitigkeiten von Hause aus
Legen Sie nicht gleich den Keim zur Zerstörung dieses Gesammtstaatswesens
(Sehr richtig!
Bravo!)
Nun, meine Herren, nach Hervorhebung dieser Gesichtspunkte, die Ihnen, wie ich hoffe, gezeigt haben werden, daß ich und meine Freunde zu recht wesentlichem Entgegenkommen in dieser großen Sache geneigt find, gestatten Sie mir noch aus das, was von Seiten einzelner Redner im Lauf der Debatte vorgebracht ist, Einiges zu entgegnen.
Da ist zuerst die wieder und immer wiederkehrende Beschuldigung, als seien von meinem geaeehrten Freunde, dem alten Vorkämpfer für die bürgerliche Freiheit in diesem Lande, von dem Abgeordneten Waldeck, die materiellen Interessen, wie sie der Entwurf behandelt, zu gering geschätzt, als sei mit Hohn auf den Reichstag als bloßes Zollparlament u. s. w. hingewiesen worden.
Meine Herren, es gehörtnuraeringeKenntniß dazu, und diedurste ich wohl von den geehrten Mitgliedern dieses Hauses, die der Preußischen Ländesvertretung angehören, erwarten, um zu wissen, mit welchem Eifer 11.
Sitzung am 12.
März 1867. gerade dieser verehrte Abgeordnete bei den materiellen Interessen, wenn es galt, sie festzustellen und zu vertreten, die Hand geboten hat.
Wir haben im Preußischen Landtage getagt über die verschiedenen Gesetze dieser Art, wir hatten mit Zoll-Einigungen und Handelsverträgen, Bank- und Verkehrswesen u. s. w. zu thun, und immer ist dabei von ihm sehr wesentliche Mitwirkung nach allen Richtungen hin geleistet.
Meine Herren!
Das ist wirklich nach meiner Auffassung ein künstlich herbeigeführtes Mißverständniß.
Was der Herr Abgeordnete Waldeck hat sagen wollen, mußte wohl Jeder verstehen, der ihn mit Aufmerksamkeit gehört hat.
Er hat sagen wollen, daß mit diesen materiellen Interessen, denen ich auch zu Dienst bin, in einer langen praktischen Wirksamkeit, wie Sie wissen, und die ich wahrlich am Letzten unterschätze (Bravo!)
daß mit diesen materiellen Interessen allein und mit dem vorzugsweisen Hindrängen darauf die Sache in Deutschland nicht gemacht ist.
Er hat den Haupt- und Grundzug unseres Wesens, dem Befriedigung geschafft werden muß, unseren Freiheitsund Rechtssinn betont, und hat gesagt, daß der Parlamentsapparat, wenn es sich um die nationale Constituirung handelt, —sind wir auch nur eine berathende Versammlung, unsere Ausgabe ist doch der Beginn einer Constituirung unserer Nation also er hat gesagt, daß dieser große Apparat, wollte man den materiellen Interessen dienen, allerdings wohl durch kleinere Mittel zu ersetzen gewesen wäre, und darin stimme ich ihm von Herzen bei.
Meine Herren, lassen Sie mich, da diese Frage denn einmal aufgegriffen ist, eine kurze Bemerkung daran knüpfen.
Gewiß sind die materiellen Interessen ein vorwiegender Hang und Zug unserer Zeit, und sie sind es insoweit mit Recht, als nur von ihnen aus, von dieser realen Basis aus sich das höhere Culturleben gesund und wahrhaft kräftig zu entwickeln vermag.
Aber, meine Herren, wir Deutschen, wir können am wenigsten, wenn wir unsere historische Mission im Auge haben, uns einseitig blos nach dieser Richtung hin befriedigen lassen.
Gerade das Aufrechterhalten des höheren idealen Elements im Einzelleben wie im Gesammtleben des Volks, wofür dieses unser Volk in den großen Kämpfen der Reformation sich fast verblutet und seine politische Macht und Einheit eingebüßt hat, das ist die Mission Deutschlands und deswegen ist Deutschland, damit dem heutigen Geschlecht in der materiellen Arbeit unserer Tage jene höhere Idealität nicht verloren gehe in der europäischen Welt, eine Nothwendigkeit sür alle Zeit.
(Bravo!)
Weiter komme ich aus die Vorwürfe, die uns von einer anderen Seite gemacht wurden doch ich will nicht sagen Vorwürfe, aber doch wenigstens Mahnungen.
Ich meine diejenigen Mahnungen, die speciell das Mitglied sür Osnabrück an die Preußischen Mitglieder des Hauses richtete.
Zum erstenmal, meine Herren, haben wir die Freude, mit den Abgeordneten der von Preußen neu erworbenen Länder in gemeinsamer Arbeit zu tagen.
Da tritt nun der Vorwurf an uns heran, oder die Mahnung ich will nochmals das Wort Mahnung substituiren —wir hätten in dem langjährigen Kampf um Unser Verfassungsrecht die nöthige Unbefangenheit zur Beurtheilung der gegenwärtigen Situation verloren; daß wir dem gegenwärtigen Entwürfe solche Opposition machten so habe ich wenigstens die Sache verstanden.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, ist man denn gar nicht eingedenk dabei des Abschlusses jener Kämpfe, 'wo gerade das Preußische Abgeordnetenhaus in seiner Mehrheit bis dicht an die Grenze der Aufopferung wesentlicher und werthvoller Verfassungsrechte gegangen ist, um jenen Abschluß zu ermöglichen
Könnte man nicht, wenn man sich auf einen solchen Standpunkt stechen will, vielleicht von unsrer Seite mit größerem Rechte sagen, daß die geehrten Herren, die der Ansicht des Redners sind, weil sie selbst in einem höchst berechtigten Kampf mit dem Particularismus in ihren speciellen Provinzen begriffen sind, daß sie, weil dieser Kampf noch gegenwärtig dauert, vielleicht noch weniger Anspruch aus volle Unbefangenheit hätten nach der anderen Seite hin
(Sehr richtig!)
153 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867.
-Oh, meine Herren!
Lassen wir solche Dinge doch unter uns vollkommen aus dem Spiel!
Ich glaube, wir thun wahrhaftig der guten Sache, für die wir gemeinsam einzustehen haben und, wie ich bestimmt hoffe, gemeinsam einstehen werden wir nützen dieser Sache damit im Augenblick sehr wenig.
Meine Herren, wir Preußen haben jene Männer, die so gut wie die Preußischen Abgeordneten eine Geschichte hinter sich haben in den Versassungskämpfen ihrer speciellen Länder, jene wackern Männer aus Schleswig-Holstein, aus Hannover, aus Hessen und Nassau mit außerordentlicher Freude begrüßt als solche, die uns Helsen werden, den Ausbau, den noch höchst unfertigen Ausbau in unserm engeren und weiteren Vaterlande zu befördern.
Daher denke ich, meine Herren, wir treten in dem Momente unserer ersten Begegnung nicht mit Zumuthungen gegen einander auf, die, wenn män sie genauer in das Auge faßt, gewiß über das Wollen, über die Absicht eines Jeden unter uns hinaus, aber doch nach redlicher Ueberzeugung Vieler von uns, dahin führen, große und wesenhaste Rechte unseres Volkes, die es bereits besitzt, (Sehr gut!)
die nicht erst zu erkämpfen sind, zu gefährden.
(Bravo!)
Es ist ein eigen Ding mit diesem steten Drängen und immerwährenden Mahnen an die Nothwendigkeit, Kompromisse zu schließen, und mit der Hinweisung, daß die Geschichte der Entwickelung vieler Nationen dahin geführt hat, daß lange Kämpfe nach Hinundherwogen des Erfolges, nach dieser oder jener Seite, doch schließlich im gegenseitigem Nachgeben, in Compromissen ihren Abschluß befunden haben.
Meine Herren, man kann das zugeben; aber ich mache dagegen geltend: Gehen Sie in die Geschichte jener Kämpfe besonders der Englischen, die uns ziemlich nahe liegen, etwas zurück ', so hat man solche Austräge bei Gott nicht dadurch erreicht, daß man gleich beim Beginn der Kämpfe seine außerordentliche Bereitwilligkeit zu Compromissen, seine Disposition in wesentlichen Punkten nachzugeben erklärt hat.
Vielmehr sind nur dadurch heilsame Kompromisse erreicht worden, daß jeder Theil auf den großen Principien, die er zu vertreten hatte, feststand und dafür in den Kampf trat.
Was will man in aller Welt erreichen, wenn man den Satz, daß etwas zu Stande kommen muß, um jeden Preis an die Spitze stellt
Da erreicht man solche, den Kamps wahrhaft abschließende Kompromisse nicht; man kompromittirt nur die Sache, für die man kämpft, und sich selbst!
(Bravo!)
Dabei lassen Sie mich hauptsächlich vor Einem warnen: vor einer Phrase.
Man hat uns ja auch in diesen Debatten die Phrase als politisches Erbübel bezeichnet, und sie hat eine Rolle gespielt bei uns, meine Herren; Jeder, der aufrichtig sein will,, muß dies sagen.
In unsern wie in andern politischen Kämpfen hat die Phrase eine Rolle gespielt.
Aber, meine Herren, eine der bedenklichsten Phrasen, die es in dieser Hinsicht geben kann, ist die, die wir gestern gehört haben; „durch Einheit zur Freiheit ''!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist gerade so wenig durchschlagend, wie die Gegenseite dieser Phrase: „durch Freiheit zur Einheit.
Sie treffen beide nicht zu, wenn Sie einmal die Situation und sodann den Character unseres Volkes ins- Auge fassen.
Im Character unseres Volkes und nach dessen Eigenart laufen die Wege zur Einheit und zur Freiheit nicht auseinannder, sondern mit und in einander, gehen in einander über, und deshalb erkläre ich dieser Phrase nach beiden Seiten hin entschieden den Krieg.
Sie trifft nicht zu.
Weiter ist die Situation ins Auge zu fassen.
Diejenige Action nach Außen, mit der begonnen werden mußte nach der Lage Deutschlands, liegt hinter uns.
Wir haben in diesem Augenblick nicht eine solche Action vorzunehmen, nicht einheitliche Machtentwickelung um jeden Preis zu suchen, sondern wir haben die Früchte dieser Action durch Feststellung des inneren Landesrechts zu sichern, wir sollen die Möglichkeit, aus gesicherten Zuständen heraus die Aufgabe weiter zu tragen, durch unsere Verfassungs-Arbeit schaffen.
Fast scheint es, wir sind durch den unglaublichen Siegesflua unseres Heeres verwöhnt, aber wir können nicht diese Versaffungsarbeit in der Zeit abmachen, in welcher unsere Feldherm den Feldzug abgemacht s haben.
s (Hört!
Hört!)
1 Das wäre sehr übel, wenn wir uns so rasch fortreißen lassen wollten!
Ja, wenn man die Dauer eines Krieges von sonst nimmt, möchten wir recht leicht in ihr für unsere Berathung eine hinlängliche Frist finden.
Das ist jetzt anders geworden.
Ich möchte dabei dem vielfach in unseren Debatten hin und wieder gezogenem, nach meiner Ansicht nicht sehr glücklich gewähltem Bilde von der Locomotive, hier seine rechte Stelle anweisen, wenn auch nur beiläufig.
Es scheint, als seien die Rosse vom Siegeswagen, der auf dem Thore dieser Hauptstadt prangt, abgespannt und eine Locomotive davor gestellt worden!
Aber, meine Herren, diese Locomotive wollen wir vor unsere Verfassungsarbeit nicht spannen, wir möchten da wahrhaftig nicht schaffen, was irgendwie Bürgschaften der Dauer und Begründung gedeihlicher Zustände böte.
Daß wir aber dies schaffen, das fordert sowohl das Wohl des Volkes im Innern, wie auch die nachhaltige Kraft der weiteren Action nach Außen, die wir allerdings ins Auge fassen müssen.
Ich glaube,, Niemand verhehlt es sich, daß die Dinge noch nicht abgemacht sind, sondern daß uns noch Kämpfe, schwere Kämpfe bevorstehen.
Die Constituirung Deutschlands ist die Verrückung des politischen Schwerpunktes von Europa.
Damit kann es nicht so glatt vor sich gehen.
Da giebt es widerstrebende Mächte genug.
Aber eben wegen dieser Kämpfe, für die wir die ganze Hingebung und Kraft unseres Volkes ins Feuer führen müssen, wenn wir sie bestehen wollen, sollten Sie bei dieser Constituirung die recht wohl bei allseitigem, guten Willen in wenigen Monaten zu vollenden ist, auch wenn die Desiderien, die wir haben, noch nachgetragen werden wohl erwägen, was es gilt.
Wenn der Einzelne in 's Feld zieht, ist er dann nicht bemüht, Alles in seinem Hanse zu ordnen, alle Verhältnisse festzustellen und zu sichern, damit er leichten Herzens und freudigen Muthes in den Kampf tritt
Wollen Sie nicht dasselbe anwenden, wenn es gilt, daß ein ganzes Volk in schwere und vielleicht längere Kämpfe eintritt
Man kann es, man kann es dann am wenigsten verweigern.
Geben Sie ihm die Gewähr seiner theuersten Güter in der Heimath und Sie werden dann erst bewirkt haben, daß jeder Einzelne freudigen Muthes und mit dem vollen Bewußtsein dessen, was er zu vertheidigen hat, in den Kampf zieht und dann sind wir Deutschen ü« besieg lieh!
(Bravo!
links.)
Also, meine Herren, nicht durch die Einheit zur Freiheit!
Was dafür in erster Anbahnung der Wege zu geschehen hatte, haben wir hinter uns.
1 Geben Sie dem Volke in der Einheit den1Hort1seiner1Freiheit und Sie haben die Sache der Einheit aus festem Felsenarund'für die Dauer begründet.
Ich knüpfe daran einen Punkt, der, wie ich glaube, 1 nicht ein specifisch Preußischer ist, da ja die Verhältnisse Preußens wesentlich bei der ganzen Frage, die wir zu reguliren haben, ins Gewicht fallen.
Wenn Preußen bisher, nicht blos in den letzten Kämpfen, sondern von 1813 an, die ganze Last der Wehrhaftigkeit für Deutschland zu tragen hatte, so ist jetzt der Augenblick gekommen, daß von Deutschland die Rolle und die Stellung, die dem Preußischen Staate und dem Träger der Krone Preußens an der Spitze Deutschlands gebührt, allgemein anerkannt wird.
Ich glaube, ein größerer, schönerer und höherer Berus ist wohl selten der Regierung eines Volkes und seiner Dynastie gestellt worden, als der, welcher an die Krone Preußens in diesem Augenblicke herantritt.
Aber man mache sich dabei von allen Seüen klar!
Die centralen Gewalten, die wir in welcher Form und unter welchem Namen es sei in Deutschland zu schaffen haben, werden in keinem anderen Falle dauernd Wurzeln im Herzen des deutschen Volkes schlagen, als wenn dieses Volk in dieser Centralgewalt nicht bloß den Hüter seiner Macht, seiner Ehre und Größe nach Außen, sondern auch den Hort seiner theuersten und heiligsten Interessen und Güter im Innern erblickt.

Erst dann ist die centrale Gewalt dauernd begründet, früher nicht.
Nicht nur das Volk, sondern andere Mächte werden so lange, bis diese feste Wurzel im Volke gesunden ist, ewig und im Stillen, auch wenn ihre Macht unterdrückt, wenn ihre Action in verhülltes Dunkel zurückgewiesen ist, ewig dagegen reagiren und an den Wurzeln des Baumes nagen.
154 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich komme nun zum Schluß, zu dem viel wiegenden Worte des leitenden Staatsmannes in Preußen: daß, wenn in diesem Augenblick nach seinen Bedingungen die Einigung nicht zu Stande käme, er nicht zum zweiten Male Hand ans Werk legen würde.
Das ist ein Wort, das ist ein Gesichtspunkt, meine Herren, dessen Bedeutung wohl kaum Jemand in dieser Versammlung unterschätzt.
Aber ich erlaube mir denn doch, noch manche bescheidene Zweifel in dieser Hinsicht zu hegen.
Ja, meine Herren, jetzt fängt -ja gerade erst die Hauptausgabe dieses leitenden Staatsmannes an!
Sie können chm eine große Energie, ein großes diplomatisches und anderweitiges Geschick in allen den Einleitungen, dA nothwendig waren, um zu dem jetzigen bisher mehr äußerlichen Resultate zu kommen, zugestehen; aber die schaffende Idee, die den wahren großen Staatsmann macht, die, -meine Herren, muß sich erst in diesem Augenblicke noch zeigen, und ist erst durch die That zu beweisen.
Ich kann mix kaum denken, daß ein Mann von solcher Kühnheit und Energie mm jetzt, weil ein Versuch ich glaube noch garnicht, daß er fehlschlägt, aber auch wenn er fehlschlüge daß er dann Hand vom Werke ziehen würde!
Das scheint mir mit den Eigenthümlichkeiten des Mannes nicht recht verträglich.
Er hat mehr als einen Ansatz zu Dingen genommen, die ihm auch nicht gleich gelungen find-, aber er hat die wiederholten Ansätze dazu nicht gescheut, sollte er denn bei der Krönung des Werkes sogleich und so rasch zurückstehen
Ich meine nicht, daß es geschehen'würde.
Aber, meine Herren, auch wenn es geschähe, so stehen die Dinge, um die es sich hier handelt, höher als die Menschen.
Hinter uns steht das nationale Bedürfniß, die geschichtliche Nothwendigkeit, und nicht blos die ZukunftDentschlands.
Meine Herren, eingesetzt bei dem ganzen Werke ist zugleich die Existenz des Preußischen Staates.
Wir können nicht mehr zurück, 'verhehlen wir uns nicht: „Preußen muß vorwärts, Stillstehen heißt zurückkommen, scheitern, Das ist unmöglich in der einmal genommenen Position!
Alle Mächte des Rückschritts und der nationalen Misere sind gegen uns entfesselt.
Das ganze Dynastenthum bangt vor der Absorption durch Preußen; das Verhältniß der politischen Machtverhältnifse Europas wird ein anderes.
Alles wird verschoben dadurch, daß dieser Staat da aus einmal hineintritt und die ihm gebührende Führung in Deutschland verlangt.
Nein, meine Herren, zurück geht das nicht mehr, wir müssen vorwärts, und wir können es nur mit dem einzigen, treuen und dauerhaften Bundesgenossen, den es für uns giebt, mit dem Deutschen Volke.
Das muß Allen bewußt sein, daß von keiner anderen Seite die Kraft kommt, die nationalen Aufgaben zu lösen, und daß diese Lösung vollständig gekettet ist an das Vorschreiten auf dem Wege, an das Innehalten der Bedingungen, die ich mir bereits erlaubt habe, Ihnen anzudeuten.
Ich meine, wenn wir zurückblicken, haben wir dafür einen recht werthvollen Anhalt.
Wir hatten ein Ministerium der moralischen Eroberungen, wo schon jene nationalen Bestrebungen austraten; ihm ist das Ministerium der That gefolgt.
Aber, meine Herren, wenn in der jetzigen Lage das Ministerium der That sich nicht aus das Feld der moralischen Eroberungen begiebt, dann löst es seine Aufgabe nicht.
Es ist die Zeit gekommen, den Kämpfen des Schwertes und den Früchten, welche: das Schwert uns eingetragen hat, die moralischen Eroberungen, die sittliche Weihe gesicherten Rechtslebens hinzuzufügen, Sie kommen darüber nicht weg, meine Herren.
Denn das ist doch klar, die Deutschen vermöge der Eigenart ihres Wesens sie kämpfen wahrhaftig nicht um eitles Machtgepränge, nicht um das Europäische Prestige, wie ihre westlichen Nachbarn, sondern um die Bedingungen ihrer humanen, ihrer bürgerlichen und ihrer wirthschaftlichen Entwickelung, und diese Bedingungen find allein gegeben in dem Elemente aller Entwickelung, in der gesetzlichen Feststellung der dazu nöthigen Freiheit- ohne die nun und nimmermehr der Haushalt eines großen Volkes besteht.
Der viel vermögende Mann aber, an der Spitze des leitenden Staateshat in solcher Lage auch eine desto größere Pflicht, und und ich meine, Man wird bei Weitem mehr ihm als uns, deren Pflicht es ist, die Fundamente der nationalen Entwickelung aufrecht zu erhalten bei der Constituirung, im Fall er nicht aus aller Kraft dafür eintritt, die Verantwortlichkeit des Mißlingens zuzuschreiben haben.
Ich möchte doch auf ein Bild hier hindeuten, daß mir sehr zutreffend zu sein scheint.
Viel ist gelungen dem Manne, Kühnes und Großes hat er eingeleitet; aber gelingt es ihm nicht, den Schluß dazu zu finden, das Werk in der Art, wie es allein heilsam ist- durchzusetzen, so wird man von ihm sagen, er ver— 11.
Sitzung -am 12.
März 1867. stand es wohl den Geist zu beschwören, aber er hat es nicht verstanden, ihn zu befriedigen.
Eine Bürgerkrone, meine Herren, eine Bürgerkrone, wie sie selten einem Sterblichen geboten wird, winkt dem Manne, aber sie wird ihm nicht zu Theil, wenn er nicht den friedlichen Theil seiner Aufgabe in einer Weise, Wieste den Bedürfnissen und Anforderungen der Nation entspricht, zu lösen versteht.
Helfen wir dazu, was an uns liegt, aber nie durch Preisgebung der fundamentalen Rechte, des Versassuttgslebens des Preußischen und des Deutschen Volkes.
».
1 (Lebhaftes Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Herr von Zehmen hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Zehnte«: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich gleich von meinem Platze aus versuche zu sprechen, da ich nicht dre Absicht habe, Ihre Zeit lange in Anspruch zu nehmen.
Erlauben Sie mir zunächst, ehe ich auf den Verfassungs-Entwurf eingehe, einige wenige Vorbemerkungen, theils um meinen und meiner Sächsischen Freunde allgemeinen Standpunkt dem ganzen Verfassungswerke gegenüber kurz darzulegen, theils um manchen Anschuldigungen, die, wie es scheint, zum Theil absichtlich colportirt worden, und die theilweise ihre Streiflichter bereits in diesen Saal hineingeworfen haben, ein für alle Mal entgegenzutreten.
Meine Herren!
Man wirst uns Sachsen Particularismus vor, nicht den Particularismus, den der Herr Präsident des Bundesraths gestern stgnalisirte, aber einen specifisch S ä ch sischen Particularismus, der auf nichts weiter sinnt, als womöglich uns bei der ersten Gelegenheit wieder vom Norddeutschen Bunde loszumachen und das Verfassung und Einigungswerk auf alle mögliche Weise zu hindern.
Meine Herren!
Ich spreche ganz offen den Satz aus: ich frage Sie darauf'ganz einfach: was könnten wir dabei gewinnen
Ich kann nur einfach die Erklärurwdaraus geben, daß die Anschuldigungen gegen uns eben nichtt-begründet und wir nicht so schlimme Particularisten sind, wie man es gewöhnlich uns nachredet.
Ich hege vielmehr die Hoffnung, meine Herren, daß je länger wir hier an unseren Arbeiten gemeinschaftlich theilnehmen, Sie sich um so mehr davon überzeugen werden- daß jene Behauptung nicht richtig ist, und ich hoffe selbst, daß der geehrte Abgeordnete Braun ans Wiesbaden- der in der gestrigen Sitzung, sich gegen uns wendend, es für nöthig hielt, uns eine kleine Standpauke über Particularismus zu hätten, sich selbst davon 'überzeugen wird.
Wettn wir wirklich die ceNtrifugaleN Tendenzen hätten, die man uns zuschreibt, so müßten sie doch irgend wo zu Tage kommen.
Im Gegentheil, meine Herren, bin ich mit meinen näheren Sächsischen Freunden, in deren Namen ich das hier mit ausspreche, mit dem guten redlichen Willen hierhergekommen, auf Grund der Verträge zwischen den Kronen Sachsen und Preußen, auf Grund deren Sachsen überhaupt dem Norddeutschen Bunde sich angeschlossen hat und wir unsere Plätze hier einnehmen, mitzuwirken nach besten Kräften dahin, das das Norddeutsche Verfassungswerk zum Abschluß kommt.
(Bravo!)
Allerdings, meine Herren, gehen wir dabei von der Erwartung aus, daß man auch umgekehrt uns gegenüber die Verträge redlich zu halten bemüht sein wird, und nicht, wie es von manchen Rednern bereits geschehen ist, die Berathung des Verfassungs-Entwurfes für den Norddeutschen Bund damit inauglltire- daß man den Bund selbst negirt und ihm kein Recht zuspricht.
Will man uns deswegen Particularisten nennen, weil wir den Norddeutschen Bund redlich wollen: nuN, meine Herren, so muß ich das Ihnen überlassen, während andrerseits aller-!
dings mir es scheint, daß viele der geehrten Herren in diesem i Saale ihn eigentlich nicht aufrichtig wollen.
Ich habe mich hier (1 namentlich gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Waldeck, die am Sonnabend gefallen ist- zu wenden.
Er sprach ganz offen aus, daß er gegen den Bundesstaat sei und daß er den Einheitsstaat wolle, und er fügte hinzu, daß auch die Bevölkerung der übrigen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten in ihrer Mehrheit den Einheitsstaat wolle. '
Ich habe dem in Beziehung nus mein Heimathland zu widersprechen.
Die Wahlen haben bewiesen, daß die weit überwiegende Mehrheit des Sächsischen Bockes zu Gunsten einer unbedingten Centralisation den Ansichten des: Herrn Abgeordneten Waldeck zu 155 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Liebe sich nicht aufgeben will, nicht eine politische Selbstentleibung an sich vollziehen will.
Der Herr Präsident des Bundesraths hat gestern selbst Anlaß genommen, der betreffenden Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wäldeck entgegenzutreten.
Ich kann hier nochmals wiederholen: 'Sachsen das bin ich fest überzeugt wird seine Verpflichtungen gegen den Norddeutschen Bund, die es übernommen hat, redlich erfüllen und wird Alles thun, was in seinen Kräften steht, um znm festen Zusammenschluß des Norddeutschen Bundes mitzuwirken.
Meine Herren, es ist dies unser eigenes Interesse, und was darüber ist, halten wir vom Uebel.
Nicht allein um unseres eigenen Interesses willen verwerfen wir dies und wollen wir Alles, was über den nothwendigen Zusammenschluß des Norddeutschen Bundes hinausgeht, nicht, sondern ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse des gesammten Norddeutschen Bundes selbst und Deutschland im Allgemeinen.
Daß eine unbedingte Centralisation, ein unbedingtes Niyellirungssystem selbst nicht im Interesse des Preußischen Staates liegt, das hat der Herr Präsident des Bündesrathes in der gestrigen Sitzung in seiner ersten Rede selbst dargelegt, und seine Worte wiegen natürlich schwerer als meine; aber ich glaube, es liegt auch ein solches System nicht im Interesse des Norddeutschen Bundes im Allgemeinen.
Es kann nicht in seinem Interesse liegen, die kaum geschlossenen Bundesverträge wieder zu zerbrechen; es muß in seinem Interesse liegen, für alle Dinge wieder eine Rechtsbasis zu gründen; es kann nicht in seinem Interesse liegen, durch Vernichtung der Verträge und durch Gewaltmaßregein noch mehr die Bevölkerungen der neuen Länder und der dann zu Preußen hinzugezogenen Länder gegen sich aufzureizen.
Es liegt aber auch nicht im Interesse ganz Deutschlands, ein solches Nivellirungssystem zu verfolgen; denn es würde dies den allernachtheiligsten Einfluß, wie mir scheint, aus die Heranziehung der Süddeutschen Staaten üben.
Meine Herren, die Süddeutschen Staaten an und für sich sind zn schwach, einen selbstständigen Bund zu bilden; aber ich glaube, es ist unser Aller größtes Interesse, dahin zu wirken, -daß sie sich uns nähern und nicht Anderen.
Wir sächsische Abgeordnete, meine Herren, um.
ganz ausrichtig zu sprechen, haben allerdings hier eine eigenthümliche Stellung in diesem Saale und wir müssen daher um Ihre Nachsicht bitten.
Der Eintritt unseres Landes in den Bund erfolgte nicht aus freiem Antriebe; ich bekenne für meine Person auch ganz offen, daß dieBildung eines norddeutschenBundes unter Preußischer Führung bis an den Thüringer Wald mir die ungenügendste Lösung der nationalen deutschen Frage scheint, daß es mich noch immer tief schmerzt, daß die Karte von Deutschland am Main abgerissen ist nnd daß ich die Ueberzeugung hege, daß auch die europäische Stellung des norddeutschen Bundes erst dann befestigt sein wird, wenn die süddeutschen Staaten mit eingeschlossen sind.
Allein, meine Herren, weltgeschichtliche Ereignisse sind dazwischengetreten, und das Schwert hat Manches durchhauen, was früher verbunden war.
Wir erkennen an, daß wir diesen weltgeschichtlichen Thatsachen uns zu unterwerfen, daß wir manche frühere Anschauung hinter uns zu werfen, und daß wir uns einfach auf den thatsächlichen Standpunkt dieser Ereignisse zu stellen haben.
Mit dem Eintritt unseres Landes in den norddeutschen Bund begründet sich aber gleichzeitig auch äußerlich und formell eine Solidarität der Interessen Wischen Ihnen und uns, während materiell unsere Interessen vielfach schon verbunden gewesen sind mit den Ihrigen.
Die nothwendige Folge davon wird sein, daß dieses innige Band der Interessen sich im Laufe der Zeit noch mehr und mehr festknüpft.
Wie es Ihnen gehen wird, meine Herren, so wird es uns in der Hauptsache künftig auch gehen.
Die Vergangenheit hat uns allerdings manches Schwere gebracht, die Geschichte unseres Landes weist daraus hin, daß die Macht der Ereignisse bei unserer geographischen Lage uns bald nach der einen und bald nach der andern Seite hin getrieben hat; indessen, meine Herren, ich glaube, die letzten Ereignisse haben uns auch Gutes gebracht und zwar das Gute, daß die Ereignisse selbst uns nun eine feste politische Stellung innerhalb des Norddeutschen Bundes angewiesen haben, eine Stellung, meine Herren, die nach meiner Ansicht ein Schwanken nach rechts und nach links nicht mehr zuläßt.
(Bravo!)
Eine specielle Sächsische Politik halte ich nach meiner Ueberzeugung für nicht mehr möglich, (Bravo!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867. und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie keinen vernünftigen Zweck mehr haben würde.
Daß in Folge des Krieges, der über unser Land dahin gegangen ist, noch manche Mißstimmung stattfindet, meine Herren, das werden Sie natürlichsinden; lassen Sie uns aber einige Zeit, uns einzurichten, und die Zeit wird heilen, was vielleicht jetzt noch ungeheilt ist.
Damit, meine Herren, lassen Sie mich dieses Thema ein für alle Mal verlassen; ich werde über die Anschuldigungen eines Sächsischen Particularismus hier in diesem Saale kein Wort mehr verlieren.
(Bravo!)
Ich wende mich jetzt zu dem Verfassungs-Entwurf.
Meine Herren!
Man hat von den verschiedensten Standpunkten und Gesichtspunkten aus ihn bereits beurtheilt, ich glaube also ziemlich kurz sein zu können.
Es ist natürlich, daß bei der Eigenthümlichkeit der Vorlage die verschiedensten Auffassungen derselben stattfinden.
Betrachte ich aber nun ganz sinfach die Thatsachen, auf Grund deren der Bund errichtet wird, die einfachen thatsächlichen Verhältnisse, so bietet sich aller
dings, wie gar nicht zu verkennen ist und ich am wenigsten verkenne, ein staatliches Gebilde dar, was, soviel mir bekannt, in der Weltgeschichte noch nicht existirt hat.
So viele Bundesstaaten wir gehabt haben und so viele noch bestehen, sind es immer republikanische Staaten gewesen mit gleicher Berechtigung und ungefähr gleichen Machtverhältnissen.
Es ist in keinem einzigen dieser Bundes-Staaten ein Staat vorhanden, der allein dominiren könnte.
In dem Norddeutschen Bunde, der jetzt abgeschlossen werden soll, haben wir dagegen monarchische Staaten nebst einigen kleinen Republiken der freien Städte in einem Machtverhältniß, wo auf der einen Seite 21 Staaten stehen, mit etwa 5 Millionen Einwohnern, einem einzigen Staate gegenüber mit 24 Millionen Einwohnern.
Es liegt in der Natur der Sache und ist durchaus nothwendig und natürlich, daß diese einfachen thatsächlichen Verhältnisse aus die ganze Gestaltung des Verfassungs-Werkes einen dominirenden Einfluß ausüben.
Es liegt an und für sich in der Natur der Bundesstaates, daß derselbe nur gewisse Lebensrichtungen des staatlichen Lebens umfassen kann, daß er nicht alle in sich aufnimmt, denn sonst wäre es ein Einheitsstaat.
Ebenso naturnochwendig ist es, daß der Bundesstaat in seiner Verfassung vorzugsweise die Centralgewalt in den Vordergrund stellt, die das Ganze zusammen halten und das Heerwesen, das ihn schützen soll.
Man hat oft die Frage ins Auge gefaßt und aufgeworfen, ob nun die Vorlage mehr ein Staatsvertrag oder ein VerfassungsEntwurf, ob das Ganze ein Staatenbund oder ein Bundesstaat ist, das sind Fragen, auf die ich nicht näher eingehen will, es kann mir auch ziemlich gleichgültig sein, wie die Theoretiker die Sache auffassen und hinterher taufen.
Nach meiner Auffassung liegt ein gemischtes Verhältniß in diesem Bundesstaat vor, und während nach außen hin der Entwurf mehr den Character eines Verfassungs-Entwurfes hat, ist er materiell doch eigentlich seinem Wesen nach weiter nichts, als eine Reihe von Staatsverträgen, die uns zur Berathung vorgelegt worden sind, über die wir uns auszusprechen und zu erklären haben und in denen man auch unter andern die vertragsmäßige Bestimmung getroffen hat, für gewisse Zweige der Thätigkeit des Bundesstaates eine Vertretung des Bundesstaates herbeizuziehen.
An und für sich, meine Herren, möchte ich darin keinen Vorwurf suchen, daß wir es vorzugsweise mit realen Staatsverträgen zu thun haben; denn gehe ich die Entwicklungsgeschichte Deutschlands in den letzten Jahren durch, so finde ich, daß im Großen und Ganzen mehr durch die Staatsverträge, die unter den einzelnen Deutschen Staaten geschlossen worden sind, für die Entwicklung unsrer Nation geleistet worden ist, als ich bekenne es aufrichtig durch die ganzen Verfassungsstreitigkeiten über die Bundesverfassung bis herunter zu den Streifigkeiten über den letzten Verfassungs-Paragraphen in einem einzelnen kleinen Staate.
Der Zollvereinsvertrag allein, meine Herren, wiegt viel auf.
Nach dieser meiner Auffassung von der ganzen Lage der Sache muß ich bekennen, daß allerdings die gewöhnliche sogenannte konstitutionelle Schablone für das Verfassungswerk, was wir hier zu berathen haben, nicht paffend scheinen will.
Sie setzt erstlich unbedingt den Einheitsstaat voraus.
Ich beziehe diese Bemerkung namentlich auf die Forderung verantwortlicher Reichs Ministerien.
Meine Herren, ein Reichsministerium einsetzen wollen, heißt ganz einfach, den Bundesstaat negiren, und den Einheitsstaat erstreben, denn Reichsministerien sind mit einem Bundesstaate, nach meiner Meinung, unverträglich, damit will ich aber keineswegs 24 1561Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gesagt Haben, meine Herren, daß ich durch diese Bemerkung irgend wie die beschließende Mitwirkung einer Reichs-Vertretung ausgeschlossen wißen will für die Zwerge, die überhaupt in den Bundesstaat und seine Verfassung gehören, und meine Ueberzeugung ist.
daß dies in weit ausgedehnterem Mäße stattfinden kann, als der Entwurf sie bietet, namentlich in Beziehung aus das Budget.
Es scheint mir unabweisbar nothwendig, daß der Bundesstaat so gut wie der einzelne Staat ein gut controlirtcs Budget habe, um seiner selbst willen und auch wegen der übrigen zum Bundesstaate gehörigen Staaten, die unmöglich Ordnung in ihren Budgets halten können, wenn nicht das Reichsbudget ein ordentliches und gut controljrtes ist.
Das Wesen des ganzen Bckfaßungs-Entwurfes beruht, wie ich vorhin zu bemerken mir erlaubt habe, allerdings auf der Centralgewalt und den Heeres-C'inrichtungen, und die Herren mögen mir die Bemerkung verzeihen, daß mm dein Entwürfe es ansieht, daß er mit der Hand am Degen geschrieben ist, aber allerdings hat auch gestern der Herr Präsident des 'Bundesrathes uns offen erklärt, daß er auch bereit ist, die Hand zur Verständigung zu reichen.
Dadurch allerdings wird die Grundlage unsrer allgemeinen Debatte in vielen Punkten verändert.
Ich leugne nicht, meine Herren, Haß ich mit einer gewiffen Art Widerwillen gegen den Vcrsaffnngs Entwurf, als ich ihn zuerst in die Hand genommen habe, hierher gekommen bin, ich bekenne aber auch aufrichtig, daß viele meiner Bedenken durch die näheren Erläuterungen des Verfassungs-Entwurfs geschwunden find.
Ich hege ferner die Hoffnung nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundesraths in seiner gestrigen ersten Rede, daß manche zweckmäßige Modifikationen noch in den VerfassungsEntwurf hineingebracht werden, namentlich auch in Betreff einer Bestimmung, die mir freilich sehr viele Bedenken erregt hatte, und die ich für die-einflußreichste und härteste zu gleicher Zeit an sich und der Höhe der Forderung nach im ganzen Verfassungs-Entwurf halte, das ist nämlich die Aufnahme der Bestimmung, wonach ein fester Matrikular-Beitrag von 225 Thlr.
pro Kopf Friedensstärke der Armee ein für allemal unveränderlich in den Verfassungs-Entwurf hineingebracht werden soll.
Indessen es ist uns die Aussicht eröffnet, daß auch hier vielleicht eine milde und zweckmäßige Modifikation möglich ist.
Es scheint vor allen Dingen also, nothwendig, durch die speciellere Debattirung des Verfassungs-Entwurfes später festzustellen, in wie weit von Seiten der Bundesgewalt ein Entgegenkommen in Beziehung auf die Wünsche der Versammlung einträte, Und in wie weit also die Auslassung des Herrn Präsidenten des Buttdesraths in der gestrigen Sitzung sich praktisch bewährt.
Dann, meine Herren, wird allerdings die fruchtbare Frage am Schluffe der Berathungen an uns herantreten, ob es besser sein wird, den Verfassungs-Entwurf zu verwerfen, und es gehen zu lassen, wie es eben geht, oder ob es besser ist, ihn anzunehmen, wenn er auch in manchen Punkten vielleicht nicht genügt, und von der Zukunft zu hoffen, daß manche Härten, wie jetzt noch darin sind, nach und nach abgeschliffen und erledigt werden; und wir aus den kleineren zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, wir haben dabei die Beruhigung, daß gerade die Preußischen Herren Abgeordneten von den Harten ebenso gut betroffen-werden, wie Win und daß, was diese erkämpfen, auch für uns erkämpft wird.
Um so mehr glaube ich aber auch der Äuffaffung entgegentreten zu sollen, gleich von vornherein dem Entwurf kategorisch entgegen zu treten; dem stelle ich ungefähr das gleich, -wenn-man sucht ihn so zu amendiren, daß eine Vereinbarung voraussichtlich nicht Möglich- ist.
Die Herren, die eine solche Politik verfolgen wollen, scheinen mir eine Art von Desperations-Politik zu verfolgen, an die sich sofort die Frage knüpfen müßte: „was dann
ich Meine aber, meine Herren, wer die Frage „was dann
sich nicht zu beantworten vermag, der kann es auch nicht verantworten, uns einmal praktisch diese Frage zur Beantwortung vorzulegen.
(Bravo!)
Vor allen Dingen müßen wir uns vergegenwärtigen, daß bis zum 18.
August alle Verträge, die geschlossen sind, wieder aufhören, und daß, wenn wir durch monatelange Berathung Wie Sache hinziehen, und-dieser, Augenblick, der 18.
August, an uns herantritt, ohne daß wir zu irgend-einer Vereinbarung gelangt sind, dann für den Norddeutschen Bund überhaupt-gar kein Staatsrecht mehr existirt.
Wir haben dann gar keine staatsrechtliche Grundlage mehr; vor allen Dingen aber scheint es mir nothwendig, -einen solchen-Stützpumt.
M Huden, von Wem V.
Sitzung mm 1 '2.
März 1867. aus unsere Verhältniße sich wieder ordnen und gestalten können.
Es genügt mir wie Ansicht derer nicht, welche sagen, wenn wir auch den Verfassungs-Entwurf abwerfen sollten, so wird sich das Weitere schon finden; wenn es schien mir auch, als ob bei den Rednern, die diese Ansicht aussprachen, ihr eigenes Latein am Ende war.
(Bravy!)
Vice-Prästdent Herzog von Iljest: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat was Wort gegen Hie Vorlage.
Wgeochneter »o« 1 Meine Herren!
Ich will in wenigen Strichen meinen Standpunkt und die mich bei Beurtheilung wer Situation leitenden Gesichtspunkte des Rechts und der politischen wie nationalen Zweckmäßigkeit zu zeichnen Versuchen.
Ich Würde eines dritten Gesichtspunktes -gar nicht erwähnen, wepn ich nun einmal nicht zu Denjenigen gehörte, deren politische Meinungen gemeinhin auf Berechnung religiöser Interessen zurückgeführt zu werden pflegten.
Dieser -Umstand legt mir aber die Pflicht aus, um jeder Mißdeutung vorzubeugen, ein paar Worte auch diesem Gesichtspunkte zu widmen.

Die katholische Kirche als solche dankt es dem hochseligen Könige und der Verfassung, daß sie sich in Preußen einer freieren Bewegung erfreut, als selbst in den Süddeutschen Staaten.
Die Katholiken in ihren staatsbürgerlichen Verhältnißen glauben allerdings noch dieses und jenes Kruvuwen zu Haben und es mag sich daran bei Wem Emen und Andern die Besorgnis; knüpfen, daß Was ungünstigere Verhältniß zur Msammtbevölkerung des Norddeutschen Bundes von nachtheiliger Wirkung sein werde.
Ich meinerseits glaube das grade Gegentheil.
Sowie es heutzutage z.
B. den Protestanten nirgends besser geht, als in dem überwiegend katholischen Baiern, so gebe ich mich auch mit Zuversicht der Erwartung hin, daß wir in Norddeutschland dem Zeitpunkt nicht fern sein mögen, -wo jede Imparität vollständig verschwindet.
Auf diesem Gebiete wurzeln also meine Bedenken gegenüber der Constituirung des Norddeutschen Bundes nicht.
Mßlicher aber, als mit den besonderen Interessen der Katholiken, scheint es mir mit wem allgemeinen Interesse der Gerechtigkeit zu stehen.
Ich halte an dem alten Satz.

juwitiu Ininlumouinm rsMorrun ''; an der Wiege des Norddeutschen Bundes habe ich aber die Justitia nicht zu finden vermocht.
Ich werde mich ausrichtig freuen, wenn es irgend wem gelingen sollte, mich vom Irrthum zu überzeugen; bis dahin bleibe ich jedoch der Meinung, daß nur Was Princip der Zweckmäßigkeit und wer Satz, daß Derjenige, Wer den Zweck will, es nicht so gar genau Mit den Mitteln nehmen muß, in der leitenden Politik des Preußischen Staates seinen Ausdruck gefunden hat.
Die Beläge dazu liegen nahe.
In SchleswigHolstein begann der Krieg zur Befreiung des Landes von unberechtigter Herrschaft des Dänischen Königs.
In London-würde das Recht des Herzogs von Augustenburg behauptet; als der Herzog Bedenken trug, den diesseitigen Zumuthungen vollständig zu entsprechen, bestritt man dessen ganzes Recht, aber man hütete sich wohl, die Wann einzig berechtigten Instanzen: das Volk und wen Bund zu Worte kommen zu laßen.
Ohne Krieg, ohne irgend welches Verschulden von Seiten des Landes eignete Preußen sich das Land zu, nahm ihm seine Selbstständigkeit und leitete das Recht hierzu von dem Nichtrechte Wes Königs von Dänemark ab.
Ich halte das für schlimmer, als nackte Eroberung; denn der Befreier hat sich in den Vergewaltiger umgewandelt.
Werse ich sodann den Blick aus den deutschen Krieg, so sehe ich aus der einen Seite allerdings.
-glänzenden Sieg und die Verstärkung Preußischer Macht; allein wie Sache hat auch eine andere Seite, und die zeigt, wie Zerreißung des einzigen, wenn auch schwachen Bandes, was die gesamMte deusche Nation umschloß, und während wessen Bestandes Deutschland sich einer langen, früheren Zeiten unbekannten Periode des Friedens zu erfreuen hatte.
Ich sehe da Wie Absprengung der österreichischen und der niederländischen Bundesländer, ich sehe die Entthronung dreier Fürsten, wie Confiscation der freien Stadt Frankfurt und mehr oder minder die thatsächliche Mediatisirung Her übrigen Fürsten, und was Alles ohne gerechten Anläßt Preußen war nicht gedrängt zum Kriege.
Seit Jahren war seine Politik unzweifelhaft beflissen: jede Lebensthätigkeit des deutschen Bundes im Keime zu ersticken, um-dadurch in den Augen wer Nation die Bedeutung dieses Bandes um so sicherer zu untergraben.
Es war Preußen nicht in der Defensive gegen den Bund, sondern umgekehrt, der Reichstag drS Norddeutschsn Bundes.
Bund und Oesterreich waren in der Defensive gegen, das unberechtigte und eigenmächtige Vorgehen Preußens in den Herzogthümern.
Vor dem Kriege herrschte nicht nur in den europäischen Ländern, nicht nur in den außerpreußischen deutschen Landen, sondern auch in Preußen selbst von der Saar bis nach Memel, und von der Hütte bis zum Palast die Ueberzeugung vor, daß die Agression und das Unrecht aus Preußischer Seite sei.
(Murren und Ruf: Oho!)
Die glänzenden Waffenerfolge Haben die Stimmungen allerdings wesentlich umgestaltet, so wesentlich, daß manche früher Heftige Gegner der Preußischen Politik jetzt nur noch da zu sein scheinen, um deren Thriumphwagen zu schmücken; und es ist wahr, daß die Veränderung der Stimmung selbst über unsere Grenzen hinaus ziemlich tief in die ehemals feindlichen Länder hinein reicht.
Allein das bestimmt mich nicht und bringt mich nicht dahin, auch dem Erfolge Weihrauch zu streuen.
Ich halte fest an dem Recht um der ewigen Gerechtigkeit willen; ich folgere aus den Siegen nicht, daß der Sieger Recht hat; wohl aber folgere ich und erkenne an, daß der Gott der Schlachten seine besonderen sehr guten Gründe gehabt haben muß, um den Sieg zu verleihen oder zu gestatten, (Heiterkeit.
Sehr richtig!
Sehr wahr!)
und ich denke, diese guten Gründe, meine Herren, die können ganz außerhalb dessen liegen, was Sie jetzt Recht nennen.
Ich kenne nur einen Maßstab des Rechts und halte fest an dem Glauben, daß die Gesetze der Gerechtigkeit nicht blos für die.
Privatpersonen gegeben sind, sondern ebensowohl sür die Diplomaten und für die Staatsmänner.
Mein wie es auch mit meiner rechtlichen Ueberzeugung steht, es liegen Thatsachen vor, die ich nicht ändern kann und auf deren Voden ist stehen muß.
Auf diesem Boden habe ich die Zweckmäßigkeit des Bundesverfassungs-Entwurfs zu prüfen.
Der Herr Graf von Bismarck erwähnte neulich der sechshundertjährigen Leidensgeschichte Deutschlands.
Ich glaube, die Zahl war wohl nicht mit Vorbedacht so gegriffen, denn ich kann ungeachtet der lebhaften Apologie des gegenwärtigen Regierungszustandes in Hannover anmöglich voraussetzen, daß die Hinneigung zn dem Faustrecht und die Abneigung gegen das Haus Habsburg so groß sein sollte, um die Leidensgeschichte Deutschlang von dem Zeitpunkte zu datiren, wo Rudolph von Habsburg die Burgen der Raubritter brach, um Deutschland den inneren Frieden zurückzugeben.
Ich glaube deshalb nicht zu irren, wenn ich vielmehr voraussetze, daß der eigentliche Gedanke des Herrn Grasen in Uebereinstimmung mit dem Gedanken, der ja auch von einzelnen Deutschen Historikern geltend gemacht wird, dahin geht, daß die gesammte Entwicklungsgeschichte Deutschlands mehr oder minder verfehlt sei und zwar während des ganzen tausendjährigen Bestandes des Deutschen Reichs, weil die Entwicklung nun einmal eine wesentlich andere gewesen ist, als beispielsweise die Entwicklung Frankreichs oder die Entwicklung Rußlands.
Erlauben-Sie mir, daß ich dieser Auffassung die Auffassung desjenigen Staatsmanns gegenüberstelle, der dem Parlamente des Jahres 1850 den damaligen Verfassungs-Entwurf für die Union vorlegte.
Der verstorbene General von Radowitz sagt in einer seiner Schriften Folgendes: „Ich beklage gar nicht die Theilung der Deutschen Nation unter mehrfache und selbstständige Fürstenhäuser.
Eben daß sich nirgends das Leben der Nation in irgend eine unermeßliche Hauptstadt, auf irgend einen Hos concentriren konnte, hat es bewirkt, daß die reichen Ströme des Geistes alle Theile unseres großen Landes befruchtet und allenthalbeneineunabhängige Entwickelung hervorgebrachthaben.
Die Mannichsaltigkeitund der Reichthum des deutschen Geisteslebens liegt ganz in dieser Thatsache.
Daß kein Eroberer die Gesammtkrast dieses mächtigsten Volkstammes in seine Hände vereinigte und gegen Europa führen konnte, dieses hat die Geschichte des Welttheils und hiermit der ganzen christlichen Welt recht eigentlich bestimmt.
Und noch jetzt isthierdurch Deutschland der Schwerpunkt des ganzen politischen Systems von Europa, wie weltmächtig auch England, wie waffenstark auch Frankreich, wie drohend auch das große slavische Reich sich erhoben habe.
Und er endigt: „Deutschland wird seine eigenthümliche Herrlichkeit und seine Rolle in der Weltgeschichte an dem Tage einbüßen, wo es zu 11.
Sitzung- arn 12.
März 1867.
1157 einer abstracten Staatseinheit gewaltsam zusammengeschlagen würde!
Diese beiden Auffassungen spiegeln gewiß ein sehr verschiedenes Verständniß der deutschen 'Geschichte.
Es will mir scheinen, als ob darin ein Gegensatz erkennbar würde, der auch sür die heutige Frage von entscheidender Bedeutung ist, nämlich der Gegensatz des Einheitsstaats zum Bundesstaat, des GroßPreußens zu Deutschland, wenn auch nur zu Klein-Deutschland, der Union von 1850 zu dein Verfassungs-Entwurf vom Jahre 1867.
Im Jahre 1850 wollte man recht eigentlich den Bundesstaat und man konnte ihn wollen, weil es an ebenbürtigen Gliedern nicht fehlte.
Im Jahre- 1867 will man im Grunde nichts als das eigentliche alte Preußen, nur mit etwas breiteren Schultern, etwas stärkerer Taille und einem leichten deutschen Rock.
Etwas wesentlich anderes wie den Einheitsstaat kann man nicht wollen, sonst hätte man die Lande Hannover und Hessen nicht annectiren dürfen.
Ich unterscheide zwischen Deutschem Geist und Preußischem Geist.
Wenn man von Deutscher Mannigfaltigkeit, von Deutscher Freiheit spricht, so sind das Begriffe, die Jedermann leicht faßt.
Spricht man von Preußischer Mannigfaltigkeit, die ist nicht da.
Spricht man von Preußischer Freiheit, die ist von jungem Datum und hält mitunter ein Schläfchen.
(Heiterkeit.)
Redet man aber von Preußischer Ordnung, Disciplin, von Preußischer Uniform; das versteht jedes Kind.
Ich bin weit entfernt, nach der einen oder der anderen Seite einen Vorwurf zu machen; ich halte all 'diese Dinge sür vollständig berechtigt, den Eigenthümlichkeiten und dem ganzen geschichtlichen Entwickelungsgang der verschiedenen Theile Deutschlands entsprechend- Allein ich ziehe daraus den Schluß, daß eine gesunde Entwicklung die Berücksichtigung beider Geistesrichtungen zur wesentlichsten Vorbedingung hat, und solche gleichartige Berücksichtigung ist nach meiner Auffassung nur möglich in dem eigentlichen Bundesstaat, dagegen in dem Einheitsstaat nicht.
In dem Einheitsstaat unter der dominirenden Leitung Alt-Preußens wird der Preußische Geist sich in einer Weise geltend und fühlbar machen, daß er aus den westlichen Landes.
theilen und vollends aus den südlichen eine Reaktion des Deutschen Geistes hervorruft und einen sehr bedenklichen Gegensatz in dem inneren Staatsleben weckt, einen Gegensatz, welcher in einem Militärregiment aus der einen Seite und aus der anderen Seite in revolutionären Bestrebungen Gestalt gewinnen wird; das Eine wie das Andere zum entschiedensten Nachtheile wirklicher wahrer bürgerlicher Freiheit.
Gleichwohl treiben wir dem Einheitsstaate unverkennbar entgegen.
Es hat diese Richtung durch die Annexionen einen Vorsprung gewonnen, der kaum wieder zu beseitigen sein wird.
Wenn aber in Norddeutschland das bundesstaatliche Element nicht zum wirklichen Leben geweckt wird, dann werden die Süddeutschen Staaten auch nicht in der Lage sein, in ein Scheinbundesverhältniß eintreten zu können und Sie, meine Herren, werden sich entweder begnügen müssen mit einem bloßen AllianceVerhältnisse, nenne man das auch Versaffungsbündniß, oder aber es wird das Bestreben auf Ausdehnung des Einheitsstaates auf den Süden gerichtet bleiben.
Daß die Regiemng eine derartige Tendenz in diesem Augenblick verfolgte ', das anzunehmen habe ich keinen Anhaltspunkt.
Allein in der Presse und auch in diesem Hause hat es an Stimmen nicht gefehlt, die aus das Ziel des Deutschen Einheitsstaates, soweit die Deutsche Sprache gesprochen wird, hindeuten.
Man hat allerdings nachträglich die Verwahrung eingelegt, daß man ja nicht glauben solle, das Ziel sei auf dem Wege der Gewalt anzustreben, nein es sollte nur mit moralischen Eroberungen dahin gewirkt werden.
Indessen, meine Herren, Aehnliches haben wir vor einigen Jahren auch zur Genüge gehört, und das liegt so im Gange der Welt, es wird so lange Frieden gepredigt und der Krieg abgewiesen, bis die Heere marfchiren, (Richtig!)
wenn aber der Sieg erfochten ist, dann fehlt es nicht an Publicum, welches seine früheren Erklärungen vergessen hat und sich vollständig einverstanden erklärt.
So glaube ich, daß der Deutsche Einheitsstaat, ähnlich wie der italienische Einheitsstaat, noch lange Zeit das Ziel des Strebens für gar viele Parteien sein wird.
Ich meinerseits kann aber nicht anerkennen, daß ein solcher Einheitsstaat dem Wohle der Nation förderlich sei.
Ich sehe darin keinen Gewinn, sondern ich sehe darinfeinen Verlust und das ist der Grund, weshalb ich solcher Richtung entgegentrete.
24 558 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—11.
Sitzung am 12.
März 1867.
1« Ich werde mich zwar ausrichtig den Bemühungen anschließen, die Bundesverfassung im Sinne einer wirklichen bundesstaatlichen Organisation zu modistciren, und wenn das, so weit es heute überhaupt noch sachlich möglich ist, erreicht wird, werde ich kein Bedenken tragen, auch mit meinem Votum mich dem so geänderten Entwürfe anzuschließen.
Allein die Hoffnung, daß ein solches Ziel erreicht würde, ist bei mir sehr gering, und deshalb werde ich voraussichtlich in der Lage sein, ein den Verfassungs-Entwurf ablehnendes Votum abzugeben.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Cömmissarien Graf von Bismarck hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, Gras von BismarckSchönhausen: Wenn ich die Behauptung des Herrn Vorredners, daß Preußen im vorigen Jahre den Krieg gesucht hätte, den es hätte vermeiden können, nicht anders als im Wege der einfachen Verwahrung zurückweise, so werden Sie, meine Herren, alle die Gründe ermessen, die mich abhalten, an dieser Stelle Wunden aufzureißen, die kaum vernarbt sind.
(Beifall.)
Da ich einmal das Wort genommen habe, so will ich mich zweitens gegen das Zeitmaaß verwahren, welches der Herr Vorredner mir für die Ereignisse der deutschen Geschichte beilegt.
Wenn ich neulich von der 600 jährigen Leidensgeschichte gesprochen habe, so ergiebt eine einfache-genaue Rechnung, daß der Anfangspunkt dieses Zeitraums hinter Rudolph von Habsburg zurückreicht. '
Ich habe vom Sturz der Hohenstaufen an gerechnet und wie ich glaube richtig.
Der Herr Vorredner hat eine kleine Seitenwendung zu Gunsten der Raubritter einfließen lassen.
Woher kamen die Raubritter
Von der Zerrüttung des Deutschen Reiches während des Interregnums!
Woher kam die Zerrüttung während des Interregnums
Vom Abfall der Welsen und dem Siege der Ultramontanen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Oldendorf) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Oldendorf): Meine Herren, ich muß um Ihre Nachsicht bitten, indem ich zu meiner großen Ueberraschung aus die Rednerbühne gerufen werde, da nach einer mir gestern vorgelegten Rednerliste mein Name weit später eingetragen war.
Präsident: Ich kann keine andere Rednerliste realisiren, als die mir von den Herren Schriftführern unterbreitete.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke (Oldendorf): Ich bitte deshalb um Nachsicht.
Ich betrete übrigens diese Stelle mit freudiger Hoffnung.
Nachdem wir schon so viele Redner gehört habe«, und nach der gestrigen Erklärung des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien gebe ich mich der Hoffnung hin, daß das Werk, an dem wir arbeiten, zu Stande kommen, und, wie ich hoffe, mit einer solchen Majorität zu Stande kommen wird, daß es Deutschland befriedigt und Europa imponirt.
Die wichtigsten Bedenken, welche dagegen ansgesprochen werden, und viele Wünsche, namentlich Hinsichtlich des Budget-Rechtes, hinsichtlich des parlamentarischen Einflusses des Reichstages Wünsche, die ich ebenfalls theile, sind durch die gestrige Erklärung des Herrn Präsidenten der Bundes-Commiffarien uns so gestellt, daß ich hoffe, die Bedenken werden beseitigt, und die gerechten und billigen Wünsche erfüllt werden.
Darüber sind wir Alle einig, daß ein Theil der Rechte der bisherigen Landesvertretungen an den Reichstag abgetreten werden müsse.
Wie viel Rechte, und ob mit oder ohne Beschränkung, darüber kann man streiten.
Diejenigen, die Alles so erhalten haben wollen, wie es in den Vertretungen der einzelnen Staaten war, stehen wie dies mit Recht von dieser Stelle aus schon gesagt worden ist— auf dem Standpunkte, daß kein Bundesstaat zu Stande kommen kann.
Es ist wohl unmöglich, daß in einem Bundesstaate die Rechte v »n 22 verschiedenen Landesvertretungen ausgenommen werden können; sie müssen nach dem Wesen des Bundesstaats und nach den bestimmten concreten Verhältnissen modistzirt werden, welche dieser ganz eigenthümliche Staat der weder ein Bundesstaat noch ein Staatenbund ist, sondern ein Bund auf einer ganz eigentümlichen Grundlage, erfordert.
Der wichtigste Einwand, der hinsichtlich des Budgetrechts gemacht worden ist, nämlich die Feststellung eines festen Militair-Etats aus eine bedeutende Reihe von Jahren, ist meines Erachtens sehr mit Unrecht angegriffen worden.
Ich glaube, es liegt in der Lage der Dinge, daß Preu-ßen aus einen Bundesstaat, dessen Schutz vorzugsweise in seiner Hand liegt, nicht eingehen kann, ohne daß der Zustand der Armee für eine lange Reihe von Jahren für eine Ueb ergänzsperiode will ich sagen in der Art gesichert ist, daß er nicht,« wie es nach dem.
einjährigen Budgetrechte der Fall ist, in jedem Jahre in Frage gestellt werden kann, sondern daß er auf eine längere Periode festgestellt und gesichert wird.
Der Herr Minister-Präsident hat schon erklärt, was ich immer gehofft habe, daß auch das Militair-Budget zur Berathung dem Hause vorgelegt werden wird, daß nur in dem Rahmen eines bestimmten Procentsätzes des Friedens-Präsenz-Standes der Armee zur Bevölkerung und einer bestimmten Zahl des Kosten-Beitrags pro Kopf der Armee die feste Grenze liegen soll, innerhalb welcher die Berathungen über das Militärbudget sich zu bewegen haben würden, und daß Vereinbarungen zwischen den Bundes- Regierungen und dem Reichsrathe auch innerhalb dieses Rahmens zulässig sind.
Wenn ich nun aber diese Zahlen betrachte, die in dem Vorschlage vorliegen und mit uns festgestellt werden sollen, so kann ich sie immer nur beurtheilen, indem ich sie vergleiche mit dem, was Preußen bisher geleistet hat.
Der Procentsatz in den letzten Jahren, welchen Preußen für seine Armee nach Verhältniß seiner Bevölkerung ausgebracht hat, ist höher, als ein Procent; er ist 1, 07 Procent, so daß also, um es klar zu machen, wo bisher in Alt-Preußen 1070 Mann gestellt werden mußten, in der Folge nur 1000 Mann gestellt werden sollen.
Die alte Armee, die Armee der alten Preußischen Provülzen, würde nach ihrem bisherigen Stande dadurch um 13, 600 Mann vermindert werden, worin doch also offenbar eine bedeutende Erleichterung liegt.
Die Kosten würden aber auch vermindert um denselben Satz von 225 Thlrn.
für diese 13, 600 Mann eine Erleichterung von etwa 3 Millionen.
Ich muß dabei aber gleich bemerken, daß man mir wird entgegenhalten können, diese Kosten, so wie sie aus 225 Thlr.
berechnet sind, sind bisher nicht wirklich ausgebracht und verausgabt.
Das ist richtig; das liegt darin, daß in dem letzten Etat, für welchen diese Zahl berechnet worden ist, eine Ersparniß von 2 Millionen gemacht worden war, die aber für die Folge nicht gemacht werden kann.
Ich glaube also, und in der Beziehung möchte ich mich gerade mit meinen College »aus dem Preußischen Abgeordnetenhause auseinandersetzen ich würde es vor meinem Gewissen, vor meinen Wählern nicht verantworten können, wenn ich die Erleichterung, welche in diesem Vorschlage für das Land liegt, nicht annehmen wollte.
Der Vortheil, welchen man dagegen geltend macht, das Budgetrecht des Preußischen Abgeordnetenhauses zu erhalten, d. h. das Recht, jährlich eine lange Berathung über das Militairbudget zu halten, die nur zu geringem Resultate, oder auch zu dem Entgegengesetzten, zu traurigen Conflicten geführt hat, wiegt, meine Herren, jene bei weitem nicht auf.
Wir haben es erlebt, meine Herren, daß trotz eines fünfjährigen Kampfes die Regierung im Interesse des Staats nach ihrer vollen Ueberzeugung für die nothwendige politische Entwickelung die Armee verstärkte gegen unsem Wunsch und gegen unser Votum.
Und, meine Herren, was ist das Resultat ge- Wesen
Wir haben am Ende der Regierung danken müssen, daß sie so verfahren ist; denn heute säßen wir hier nicht, wenn sie nicht so verfahren wäre.
(Bravo!)
Ich glaube gar nicht, daß es der constitutionellen Entwickelung, dem parlamentarischen Einflüsse der Volksvertretung angemessen ist, die Regierung in eine Lage zu stellen, durch welche sie gezwungen werden kann, gegen den Willen der Landesvertretung Dinge durchzusetzen, die sich nachher doch als wohlthätig und gut für das Land erweisen.
Wenn wir auf dem politischen Bildungspunkte wären, wie es z.
B. in England der Fall ist, wo die Vorlage des Militair Budgets eine reine Formalität ist, weil nie sert dem Jahre 1700 Etwas an demselben geändert worden ist, ja, meine Herren, wenn wir.
schon so fest und schon so reis in der politischen Entwickelung wären, dann könnte das, nämlich eine jährliche Budget-Berathung mit entscheidender Stimme des Reichsratbs ohne Frage geschehen: das sind wir aber nicht wie die Erfahrung gelehrt und desbalb 159 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867. glaube ichist eine Uebergangs-Periode von 10 Jahren und rch erkläre, ich halte diese Periode für nicht zu lang sehr nothwendig, um den Deutschen Bundesstaat mittlerweile gegen außen und innen zu befestigen.
Ich halte diese Periode nicht für zu lang, aus dem Standpunkte des Nolksinteresses, weil sie einmal die Garantie giebt, daß innerhalb 10 Jahren die Armee nicht verstärkt werden kann eine Garantie, die wir in Preußen nicht hatten, sie konnte jedes Jahr verstärkt werden, ferner weil die Ausgabe nicht über ein gegebenes Maß hinaus gesteigert werden kann.
Und wenn auch der Skktz von 225 Thalern in diesem Augenblicke so gegriffen ist, daß er reichlich hinreicht für die Armee und für alle mit derselben Au der Vertheidigung des Vaterlandes verbundenen militairischen Einrichtungen, so ist doch ganz klar, daß dieser Satz, da Alles inzwischen theurer wird, nach 10 Jahren nicht mehr so völlig ausreichend sein kann, ja sogar schon in näheren Jahren nicht mehr.
Wir Haben aber eine Garantie dafür, daß er in 10 Jahren nicht erhöht werden kann, oder wenn die Regierung ihn erhöhen will, daß dann das Budgetrecht des Reichstages in seine volle Wirksamkeit eintritt.
Es sind hier noch vielerlei Forderungen gestellt worden, die nothwendig wären, um diesen Staat zu Stande zu bringen.
Ich will daraus weiter jetzt nicht eingehen, weil ich, wie gesagt, so plötzlich aus die Tribüne gerufen worden bin, daß ich nicht im Stande sein würde, die Gesichtspunkte im Augenblicke weiter zu entwickeln.
Es werden auch wohl andere Redner diejenigen Punkte noch beantworten, die in Frage gestellt noch näher zu beleuchten sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordnete Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ehe ich in die eigentliche Discussion eintrete, halte ich es für meine Pflicht, hier offen zu erklären, daß auch ich aus dem Boden der gegebenen Thatsachen stehe.
Ich will aber damit keineswegs anerkennen und gesagt haben, daß ich Alles das, was geschehen ist, auch so ansehe, als ob es aus rechtliche Weise zu Stande gekommen sei.
Das ist nicht meine Ansicht.
Wenn ich dessenungeachtet hier erschienen bin, so glaube ich nicht mit diesen Ansichten in Widerspruch zu stehen.
Ich glaube nicht, daß meine Anwesen-, heit in dieser Versammlung und meine Betheiligung an den Arbeiten derselben in irgend einer Weise die Landesrechte meines Geburtslandes, welches mich mit einem Mandate beehrt hat,, tangiren.
Ich bin ferner der entschiedenen Ansicht, daß die Schleswig-Holsteiner es unter allen Umständen als eine Lebensfrage ansehen mußten, an dem Norddeutschen Bunde Theil zu nehmen.
Ich bin deshalb mit deck ernsten Willen hierher gekommen, nach besten Kräften mitzuwirken an dem Zustandekommen der Verfassung.
Nach dieser Erklärung haben Sie nicht zu besorgen, daß ich in meinen Bemerkungen über den Verfassungsentwurf zurückgreifen werde in die Zeit, die hinter den Friedenspräliminarien von Nikolsburg liegt.
Allerdings ist es mir sehr nahe gelegt, das zu thun, denn der Herr Präsident der Bundes-Cömmissarien, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, hat sich gestern von seiner lebhaften Phantasie in einem Augenblicke großer Erregung hinreißen lassen, von Augustenburgischen Kräften zu sprechen, die sich möglicher Weise im Rücken der Preußischen Armee hätten vereinigen können mit dem Gablenzschen Corps und dem Hannöverschen Corps. '
Das würde wohl Anlaß bieten für einen Schleswig-Holsteiner, zu antworten.
Ich glaube aber nicht, daß die Gelegenheit der allgemeinen Debatte über den Versaffungsentwurs der geeignete Ort wäre.
Wenn der Präsident der Bundes-Commissarien, oder wenn irgend ein anderes Mitglied der Versammlung zu irgend einer Zeit mich zu provociren wünscht durch Angriffe aus das Land, in dessen Namen ich hier stehe, oder aus den edlen Fürsten, in welchem das Land bisher den legitimen Vertreter seiner Rechte erkannt hat, so wird man mich zu jeder Zeit bereit finden, diese Vertheidigung zu übemehmen, gestützt aus unwiderlegliche Thatsachen und Aktenstücke.
Ich trete nunmehr in die eigentliche Diskussion ein.
Der Herr Präsident der Bundes Commissaire hat mit vollem Rechte gestern gesagt, der Versaffungsentwurs sei nicht ein theoretisches Ideal, in welchem die Einheit aus ewig gesichert, jede particularistische Neigung beseitigt wäre.
Ich finde in diesen Worten die Erklärung der großen Unklarheit, die sich in dem Entwürfe findet rüMchtlich des Rechtsbegriffs, unter welchem das Verhältniß der einzelnen Bundesstaaten zu der Centralgewalt zu subsumiren ist.
Wenn man den Abschnitt über die Bundesmarine liest, so sollte man an einen Einheitsstaat glauben; liest man denjenigen vom Reichstag, so glaubt man einen Bundesstaat vor sich zu haben; fällt der Blick aus den Abschnitt über den Büudesrath, so haben wir den Staatenbund.
Preußen kommt in vier verschiedenen Qualitäten in dem Entwurf vor: es ist erstens Preußen als einer der Bundesstaaten, es ist dann Seine Majestät der König von Preußen in der Eigenschaft eines Präsidenten des Bundes, in der Eigenschaft eines Bundesbefthlshabers und endlich in der Eigenschaft des mächtigen Königs des mächtigen Preußischen Staates.
Meine Herren, das ist eine Unklarheit, die meiner Ansicht nach beseitigt werden muß.
Ich finde, Seine Majestät der König darf in diesem Entwürfe nur in Einer Eigenschaft genannt werden, nur als Oberhaupt des Bundes, und er muß in dieser Eigenschaft das Präsidium und den Oberbefehl über Armee und Marine des Bundes führen.
Der Grund von dieser Unklarheit, die in dem Entwürfe ist, liegt in den Friedenspräliminarien von Nicolsburg.
Dort wurde die Sprengung des bisherigen Deutschen Bundes verbrieft und besiegelt, das Preußische Bundesreform-Project vom 10.
Juni iu seinen Haupttheilen bei Seite gestellt; Preußen adoptirte ich bedaure, es sagen zu müssen das Prinzip, welches man so oft Oesterreich vorgeworfen hatte: statt die Wahrung der Re ichs macht in erste Linie zu stellen, stellte es die Vermehrung der Hausmacht in erste Linie.
(Bewegung.)
Die Mittel dazu waren allerdings verschieden; Oesterreich hatte bekanntlich immer den alten Satz befolgt: In, issix ustris, unke, Preußen Hatte sein gutes Schwert in die Waage geworfen.
Meine Herren, die Annexionen in dem ausgedehnten Maße, wie sie stattgefunden haben, in einem Mäße, das meiner Ansicht nach weit über das Bedürfniß und das Recht hinausging die Annexionen haben es außerordentlich erschwert, das zu erreichen, was jeder gute Deutsche wünscht: die Herstellung eines Preußisch-Deutschen Reiches.
Dadurch ist es zu gleicher Zeit außerordentlich erschwert, den jetzigen Norddeutschen Bund lebensfähig zu machen; dadurch ist ferner mit der ganzen Vergangenheit Deutschlands gebrochen.
Gestatten Sie mir, Ihnen wenige Zeilen aus dem Vorwort, welches von Dahlmann geschrieben ward zu dem Entwurf des Reichsgrundsetzes, vorzulesen, welchen die siebzehn Vertrauensmänner am 26.
April 1848 dem Bundestag überreichten; mir scheint, sie passen ungemein auf den gegenwärtigen Augenblick.
Anknüpfend daran, daß man ein einiges Deutschland wünschte, sagt das Vorwort Folgendes: „Niemand in ihrer Mitte ''— das heißt, in dem Kreise der Siebzehner „verbarg sich, daß in jener Zerstückelung, welche für unser Land so traurige Früchte getragen hat, dennoch zugleich vielfache Keime verborgen liegen, welche untertreten bleiben müssen, wenn unsere Zukunft fröhlich gedeihen soll.
An unsere Fürstenhäuser knüpft sich nicht blos die Gewohnheit des Gehorsams, welche sich, 1 durchaus nicht beliebig anderswohin übertragen läßt, sondern in Wahrheit die einzige Möglichkeit, dieses weitschichtige, vielgestaltige Deutschland allmählich in die Staatseinheit einzuführen, die sich aus höheren Gründen nicht länger entbehren läßt.
Wenn es gewiß ist, daß eine Einheit in der Art, wie sie in anderen Europäischen Staaten obwaltet, sich auf Deutschem Boden nur durch eine unabsehbare Reihe von Gewaltthaten und Freveln, deren Verantwortlichkeit kein reiner Vaterlandsfreund aus sich nehmen möchte, erreichen ließe, so würde ebenso gewiß am erreichten Ziele das Gefühl einer völligen Verödung und Rathlosigkeit die Deutschen Gemüther bewältigen; denn es wäre ein plötzlicher, leichtsinniger Bruch mit unserer ganzen Vergangenheit.
Ich finde, diese Worte sind auch hier zutreffend; aber ich will mich nicht länger ergehen in Betrachtungen über dieses Ereigniß, welches ich für einen politischen Fehler, und für ein Unglück ebensowokl für Preußen als für Deutschland halte.
Man hat uns zum Troste gesägt, die Annexionen würden dadurch ihre Rechtfertigung erhalten, daß die annectirten Länder durch Preußen glücklich gemacht werden würden.
Ich acceptire das MM Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gern; auch ich finde in dieser Zuficherung einen Trost, und beweifle nicht, daß die Regierung den guten Willen hat, für diees Glück Sorge zu tragen; aber ich mußte zu gleicher Zeit, als ich diesen Troftgrund horte, daran gedenken, daß ein langjähriger Verfaffungskamps hier stattgefunden hatte, und unwillkürlich fielen mir dabei die Worte ein, welche unser deutscher Dichter dem Marquis Posa in den Mund legt in seinem bekannten Gespräch mit dem König Philipp von Spanien; sie lauten so: Dann, Sire, wenn zum glücklichsten der Welt Ihr eignes Königreich gemacht, dann ist Es Ihre Pflicht; die Welt zu unterwerfen.
Meine Herren!
Ich kann die sittliche Rechstertigung der Rnnectionen, die sittliche Rechtfertigung des gewaltsamen Eingriffes in die bestehenden Verhältniffe nur darin finden, daß-die National
Idee verwirklicht werde.
Preußen ist Deutschland eine GesamMb-Bersassung schuldig geworden, Preußen hat versprochen, sie Deutschland zu geben.
Wie in der bekannten Note vom 4.
Februar 1815, wie in vielfachen späteren Erklärungen.
namentlich in den Jahren 1848 und 1819, besonders noch in der Königlichen Thronrede bei Eröffnung des Landtages am 28.
Februar 1849, so hsst auch während und nach den letzten Ereignissen die Preußstche Regierung wiederholt diese Absicht angesprochen: 1 Ich erinnere Sie an die Erklärung, womit der zweite-Königliche Eommisfair am 14: Juni v. I. den Austritt Preußens aus dem Bunde aussprach; ich erinnere Sie an den Inhalt des Kriegsmamsestes vom 18.
Juni; ich erinnere Sie an die Königliche Thronrede vom 5.
August und die Antwort-Adresse des Abgeordnetenhauses vom 23.
In allen diesen Aktenstücken ist bestimmt ausgesprochen, daß Preußen festhalte an der nationalen Grundlage; und daß es das thun-werde, darauf hoffe ich: 1 Ich finde in der Bildung des Norddeutschen Bundes den Anfang der Erfüllung dieses Versprechens, und ich hoffe, wir werden nicht zu lange darauf zu warten haben, daß es ganz erfüllt werde.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat in einem bereits oft citirtcn Bilde davon gesprochen: Die Mainlinie sei eine Haltestelle ans der Eisenbahn nach dem Süden.
Ich habe gern Aet davon genommen, daß er gestern erklärt hat, dieses Bild sei ein Bild des Friedens, es sei von ihm nicht beabsichtigt, eine Drohung mit Vergewaltigung damit andeuten zu wollen.
Ich habe um so freudiger diese Worte aufgenommen, weil sie meiner Ansicht nach im Widerspruch stehen mit anderen Aeußerungen, die ich von demselben Herrn gehört habe.
Ich glaube aber auch, daß sie wahr gemeint find, daß er wirklich denkt, die MainLinie sei nur ein Gespenst, welches wir nicht länger zu fürchten hätten.
Er scheint mir freilich vergehen zu haben, daß dasselbe Gespenst schon im Baseler Frieden spukte, daß wir damals schon diese selbe Demarkationslinie erhalten haben.
Der gute Wille des Herrn Abgeordneten für Osnabrück Hilst uns übrigens noch nicht, nun auch wirklich auf der Eisenbahn so schnell vorwärts zu kommen.
Wenn der Zug nicht gleich weiter geht, so bin ich bange, daß der Herr Abgeordnete und Ändere mit ihm hungrig werden; sie werden vorläufig ein Frühstück verlangen, und das wird in Norddeutschland bestehen; und wenn sie das verdaut haben, so werden sie sich den Süden zum Mittagessen ausbitten.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Mine Herren.
Der Herr Präsident der Bundes Commifsare hat uns gleichfalls -zu meiner aufrichtige »Freude in Aussicht gestellt; daß die Wiedervereinigung des Südens mit dem Norden näher bevorstehe, wie Manche von uns annehmen, er hat darauf: Msmerkfam gemacht, daß ein Zoll-Parlament das richtige BindMsttel fein werde.
Ich freue mich aufrichtig darüber, und erkMW darin ein vortreffliches Mittel.
Aber, meine Herren, wenn wir die Wiedervereinigung Süd-Deutschlands mit NordDeutschland wünschen, wenn wir sie aufrichtig erstreben, und auf friedlichem Wege wollen ohne neue Gewaltthaten, dann meine ich, müssen wir dem Süden auch den Beitritt zum Norddeutschen Bunde offen hatten, nachdem wir zunächst für den Norddeutschen Bunddie Verfassung festgesetzt haben.
Von der Ansicht kann ich nicht lasten und auch nicht von der zweiten, daß das Prinzip des Bundesstaates bestimmter in dem Entwürfe ausgesrochen werden muß, als es geschehen ist, daß der Schein, als ob man auf einen Einheitsstaat lossteuere, ausgeWosten werde, und daß Se.
Majestät der König von Preußen nur als Bundes-Oberhaupt die verschiedenen ihm zu geschriebenen Eigenschaften, die ich ihm gewiß in keiner Weste zu beeinträchtigen wünsche, ausüben werde.
Ich freue mich auch darüber, 14.
MtzWHnaW IrU März 1 K677 daß ich bei dieser Ansicht gleichfalls mit dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commistare mich im Einklänge zu befinden glaube, denn, meine Herren, ich muß in derselben Weise, wie das gestern ein verehrter Abgeordneter aus Hannover gethan hat, Act nehmen von den Worten, die bei Ueberreichung der Bundesvorlage, an uns gerichtet wurden, Laß das Deutsche Volk von uns erwarte, daß wir einer Wiederholung ähnlicher Katastrophen, wie der vorjährigen, vorbeugen.
Ich wünsche also, daß das Prinzip des Bundesstaates festgestellt werde.
Das genügt aber meiner Ansicht nach nicht allein 1 (Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Schleiden (forstahrend): Durch die Ereignisse des vorigen Jahres ist das monarchische Princip aus das Aeußerste erschüttert, und ich nehme an, daß alle Herren, die sich konservativer Gesinnung rühmen, das zugeben werden.
Ich habe vergebens in der Geschichte nach einem Beispiele gesucht, wo eine Regierung von Gottes Gnaden in ähnlicher Weise durch ihr Verhakten das monarchische Princip erschüttert hätte, wie das von der Königlichen Preußischen Regierung geschehen ist.
(Widersprach.)
Präsident: Meine Herren!
Wenn ich den Herrn Redner nicht unterbreche, so geschieht das in der Voraussetzung, daß die Redner aus Ihrer Mitte aus diese Aeußerung antworten werden, denen es zukommt.
(Bravo.)
Abgeordneter Dr. Schleiden (forstahrend): Ich sehe darin eine große Gefahr, die meiner Ansicht nach nur auf eine Weise beseitigt werden kann, das ist, wenn dem Staate, dem Bundesstaate, eine feste constitutioneke Grundlage gegeben wird.
Diese Grundlage enthält der Entwurf nicht in ausreichender Weife.
Er muthet— und ich bitte, den Ausdruck mir zu entschuldigen, den ich nicht für zu stark halte er muthet meines Erachtens dem Reichstage eine Illoyalität zu.
Wir sollen Rechte der einzelnen Landtage wegdecretiren, die wir nicht besitzen und die uns gar nicht überwiesen werden sollen.
Von der Marine, von dem Kriegswesen steht 'nichts in dem Artikel 4 des Entwurfes, der die Befugnisse des Bundes- näher präcistrt.
Die Organstatton der Armee ist von der Gesetzgebung ausgeschlossen, die Heeresstärke ist verfassungsmäßig festgesetzt.
Ich habe mit Freuden in der von dem Herrn HundesCommisfariats Präsidenten gerühmten Rede des Abgeordneten von Wiesbaden bemerkt, daß auch er nicht wünscht, daß bet der Uebertragung der konstitutionellen Rechte der einzelnen Landtage auf die Central Vertretung irgend etwas verloren gehe.
Ich habe mit noch größerer Freude Act genommen von der uns gestern gegebenen Erklärung, daß die Regierung nicht daran denke, aus die Dauer das Recht der Bevölkerung auf Theilnahme an den konstitutionellen Rechten zu verkennen.
Das sind Erklärungen, die wir dankbar anerkennen müssen und die eine gewisse Garantie dafür bieten, daß die Verhältniffe sich doch noch in einer Weise gestalten werden, daß wir allseitig, hoffentlich einstimmn;, uns übet den Verfassungs-Entwurf einigen werden.
Aber mir scheint es, es ist unsere Pflicht, auch den Schein zu vermeiden, als ob wir zu einer, ich sage nicht uns angemutheten, aber doch jedenfalls scheinbaren Intrigue die Hand böten.
Wir müssen deswegen in dieser Beziehung Fürsorge treffen.
Auch da sind uns in der gestrigen interessanten ersten Rede des Herrn Präsidenten der BundesCommissäre gute Aussichten eröffnet, an die sich gewiß Vieles anknüpfen läßt.
Ich will nicht in die Einzelnheiten der Sache eingehen.
Wir haben kein Bewilligungsrecht der Abgaben.
Wir können also auch nicht, indem wir uns für die Zukunft das Budgetbewilligungsrecht ausbedingen, sagen: wir wollen für so und so viele Jahre verzichten auf Ausübung desselben mit Rücksicht auf das Mikitair- und Marinewesen.
Aber der Ausweg ist angedeutet an jener Stelle, und der Artikel 65 bietet ein leichtes Mittel dazu.
Es gilt nur, die ersten drei bedenklichen Zeilen auszüstreichen und einen Termin festzusetzen, wenn das dann gesicherte Recht der Ausgabebewilligung Mit Rücksicht auf das Militair- und Marinewesen zur Geltung kommen jolb Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Denn, meine Herren, darüber, denke ich, wird Keiner von uns zweifelhaft sein, dass wir vor Allem die bewährte Preußische Militair-Organisation anstecht erhalten müssen, daß wir, wenn nicht den einzigen, so doch jedenfalls den größten Gewinn, den uns die Ereignisse des vorigen Jahres gebracht haben, die große Anerkennung des Preußischen und Deutschen Namens im Ausland, die Sicherheit, daß kein fremder Staat es jemals wieder wagen wird, in innere Deutsche Angelegenheiten sich einzumischen, daß wir diesen Gewinn uns für die Zukunft sichern müssen.
Eine Centralgewalt bedarf sehr viel Geld und je gesicherter die Einnahmequellen sind, desto erwünschter muß es jedem Mitglieds des Bundes sein.
Andererseits bedarf der Reichstag des Ausgabebewilligungsrechts und ich sehe keine Gefahr darin, das gange Budget vorzulegen.
Denn -wenn man dem Deutschen Volke hinlänglich politische Mündigkeit zugetraut hat, um ein) Wahlrecht nach allgemeinem Stimmrecht einzuführen, dann) scheint mir, kann Man den Vertretern des Volkes auch die) politische Mündigkeit zutrauen, daß sie nach dem Beispiel des Englischen Parlamentes und des Amerikanischen Kongresses nichts auf kleinliche Weise einzelne Ausgabeposten des Militär-Budgets oder andere regelmäßig wiederkehrende Auslagen bekritteln wer-s den.
Sie werden desalb daraus bestehen müssen, daß Ihnen) dieselben vorgelegt werden.
Mir bleiben nur noch einige Bemerkungen übrig über die sonstigen Punkte des Verfassungs-Entwurfs.
Es ist viel von der Nothwendigkeit eines verantwortlichen Ministeriums gesprochenworden, Ich glaube allerdings, daß so wünschenswerth das an sich auch sein mag, von einem verantwortlichen Mini sterium in einem Bunde, wie derjenige, um dessen Bildung es sich jetzt handelt, nicht die Rede sein kann.
Wir müssen aber allerdings verantwortliche Behörden wenigstens insoweit haben, daß die uns gegenüberstehenden Behörden nicht durch einen Befehl des Bundes-Oberhaupts der strafrechtlichen Verantwortlichkeit entzogen werden können.
Es bedarf ferner das Kapitel „über den Bundesrath vielfacher Präzistrung.
Ich finde die Idee, die von verschiedenen Seiten angeregt wurde, demnächst ein Ober.
Haus der Fürsten einzurichten, sehr glücklich.
Ich glaube aber nicht, daß sie für den jetzigen Stand des Bundes paßt, ich glaube, davon wird erst die Rede sein können, wenn der Süden mit dem Norden wieder vereinigt sein wird 'und ich bin überzeugt, ich könnte Ihnen mit Leichtigkeit die Namen von sechs Souverainen nennen, die freudig als Pairs in dies Oberhaus eintreten würden.
Es ist endlich auch noch vielfach die Rede gewesen vom Bundesgericht; ja, meine Herren, das Bundesgericht ist ent schieden der Abschluß jeder guten Verfassung.
Der erste Versuch einer Neubildung Deutschlands, in welchem es kein Bundesgericht gab, war ber berüchtigte Rheinbund; und kaum waren die Fürsten -und ihre Vertreter aus dem Kongreß zu Wien vereinigt, so wurde die meisterhafte Note des Fürsten von Hardenberg und Wilhelm von Humboldt 's vom 10.
Februar 1815 übergeben, in welcher darauf vor Allem Gewicht gelegt wurde, daß ein Bundesgericht hergestellt würde.
Ich sehe vollkommen ein, daß auch das für der Augenblick nicht zu erreichen ist, und ich würde es für unrichtig halten, deshalb gegen die Verfassung zu stimmen, weil man es nicht gleich erreichen kann.
Aber streitige Rechtsfragen lassen sich nur durch ein Gericht entscheiden, streitige Thatsachen können nur durch ein Gericht festgesetzt werden; und auch der aufgelöste vielgeschmähte Bund kannte mindestens ein Austrägalverfahren, und ich meine, wir müssen wünschen, daß auch dem Bundesrathe die Macht zuertheilt werde, Streitstagen an eine Austrägal-Jnstanz verweisen zu dürfen.
Meine Herren!
Wir Haben kein Bundesgericht erhalten, aber allerdings ist uns durch Tarifirung der Hülsenstüchte ein Linsengericht geboten.
Ich will mit diesem Worte durchaus keinen Spott über die die materiellen Interessen betreffenden Bestimmungen des Entwurfes aussprechen.
Ich finde die Mehrzahl derselben vortrefflich.
Ich finde es allerdings nicht ganz angemessen, daß solche Bestimmungen ihren Platz in einer Verfassung erhalten; ich würde viel richtiger finden, sie in gleichzeitig zu erlassenden Gesetzen festzustellen, aber ich nehme an der Form keiAnstoß, selbst wenn man auswärts darüber lächeln möchte; mir kommt es nur auf das Wesen an, und da wiederhole ich, daß ich die meisten Vorschläge vortrefflich finde.
Einige Ausstellungen habe ich allerdings auch da zu machen.
Ich begreife nicht, wie aufgeklärte Männer unserer Zeit daran denken können, eine CölonisMon einführen und vom Bunde regeln lassen zu wollen.
11.
Sitzung um 12.
März 1867.
161 Das find Ideen vergangener Jahrhunderte, und wer sich ein bischen in der außereuropäischen Welt umgesehen hat, wird wissen, daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, Deutsche Kolonien zu gründen.
Ich könnte auch noch ein Wort sagen über die Marine, die uns nach den Bemerkungen des geehrten Abgeordneten von Berlin eine angesehene Stellung zur See geben soll.
Ich warne aber davor, nicht eine gar zu große Hoffnung darauf zu bauen, man würde sich sonst sehr leicht täuschen; denn ich halte es für ein Glück, daß wir bisher noch keine große Marine gehabt haben.
(Sensation.)
Ich nehme nicht Anstand dieses auszusprechen, obgleich es Vielen sehr unangenehm klingt.
Ich bin überzeugt, die Hansestädte würden niemals ihren Handel zu derjenigen Blüthe, die derselbe erreicht hat, gebracht haben, wenn sie eine große Marine hinter sich gehabt hätten.
Der § 50 der Verfassung giebt uns übrigens das Recht, das Budget für die Marine festzustellen, wir haben es also, oder vielmehr unser Nachfolger, der künftige Reichstag, hat es in seiner Gewalt, die Frage weiter zu discutiren und zu sagen, wie weit die Ausdehnung der Marine gewünscht werde.
Natürlich muß sie ausreichen für den festesten Küstenschütz, ausreichen, um sich gegen die umliegenden Nachbarstaaten und deren Flotten zu vertheidigen, ausreichen auch wohl, um gegen Piraten ein Paar Kriegsdampfschiffe kreuzen zu lassen, aber lassen Sie uns nicht den Versuch machen, eine Großmacht zur See spielen zu wollen, lassen Sie uns vielmehr zufrieden sein damit, daß Preußen, daß der Norddeutsche Bund unter Preußens Führung die erste Großmacht zu Lande werde.
Meine Herren, der Uebergang in neue Zustände ist zu allen Zeiten ein unbequemer gewesen, und ich fürchte sehr, er wird Auch diesmal sehr unbequem für Viele von uns werden.
Ich habe zu lange den Hansestädten angehört, als daß ich es -vergessen könnte, und da möchte ich grade daraus aufmerksam machen, daß die Bestimmungen über die neue Handelsflagge viele, viele Unzuträglichkeiten mit sich bringen wird.
Die neue Trikolore des Norddeutschen Bundes, welche man auswärts vielfach so auffassen wird, als ob das Gold oder das Gelb in der früheren schwarz roth goldenen Fahne Deutschlands verblichen sei zu einem Weiß, die Trikolore des Norddeutschen Bundes hat noch nicht, wie die Flaggen der Hansestädte, hat noch nicht wie die Flagge Preußens und wie die französische Trikolore wiederholt und wiederholt ls-tour« in inonuo gemacht, aber solche Uebergangszustände gehen ja vorüber, wie das schon das Wort bezeugt. '
Man hat neue Staatsinstitutionen mit Chauffeebauten verglichen.
Es ist das ein ganz zutreffendes Bild, denn auch hier muß jeder mitarbeiten, um den UebergangSzustand so schnell als möglich zu -beseitigen; jeder Wagen, der auf den neu aufgeschütteten Steinen langsam dahin fährt und die Steine festdrücken Hilst, stößt und rüttelt diejenigen, die im Wagen fitzen.
Aber ist erst der Damm befestigt, dann rollt der Wagen leicht und bequem darüber hinweg.
Ich habe Sie wielleicht schon zu lange aufgehalten, meine Herren, aber ich glaube die Grundlagen angedeutet zu haben, auf welche hin mit geringen Modifikationen des uns vorgelegten Entwurfes ein der weiteren Entwickelung fähiges Verfassungswerk ausgebaut werden kann.
Wenn wir ein solches Werk zu Stande bringen, wenn wir damit dem Volke Besitztümer geben, die werth sind, conservirt zu werden, so werden wir zu gleicher Zeit das Volk konservativ machen und die Throne stützen.
Präsident: Der Bundes Kommissar Herr von Savignu hat das Wort.
Bundes-Commissar Wirklicher Geheimerrath von -Sävigny: Der Herr Vorredner hat gesagt, daß er sich nicht zu entsinnen wisse, daß eine Regierung von Gottes Gnaden das monarchische Princip so verletzt habe, wie dieses von Preußen im verflossenen Jahre geschehen sei.
Ich weise dies als Kommissar Sr. Majestät des Königs mit Entschiedenheit zurück.
Se.
Majestät der König hat Seine Ihm von Gott auferlegten schweren Pflichten so erfüllt, wie es Ihm Sein Volk, wie es Ihm ganz Deutschland zu danken hat, und damit hat Er das monarchische Princip nicht erschüttert, sondern Er hat es so Gott wolle, auf lange Zeit!
von Neuem befestigt zum Ruhme Seines Hauses, zum Wohle des von Ihm zu begründenden Bundes.
(Bravo!)
162 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Auf das, was der Herr Vorredner über die Marine gesagt hat, behalte ich mir vor, bei der Specialdebatte zu erwidem, und ich darf es sagen, ich freue mich auf diese Aufgabe.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigseu hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
(Allseitiger Ruf: Tribüne!
Der Redner betritt die Tribüne.)
Meine Herren!
Ich bitte, mir zunächst einige Bemerkungen zu gestatten über die speziellen Hannoverschen Verhältnisse, welche auch nach meiner Ueberzeugung in einem, fei es mittelbaren oder unmittelbaren Zusammenhange mit der Begründung des Norddeutschen Bundesstaates stehen.
Ich darf mir diese Erlaubniß umso eher erbitten, da gestern einer der anderen Hannoverschen Abgeordneten diese Verhältnisse in einer Weise beleuchtet hat, daß ich wünsche, von meinem abweichenden Standpunkt der Darstellung wenige ergänzende Worte hinzuzufügen.
Ich habe mich zunächst darüber gefreut, es aber auch nicht anders erwartet, daß der Herr Abgeordnete von Münchhausen seine Stellung wahrscheinlich hat er auch im Ramm der anderen Hannoveraner, die als sogenannte Particularisten, wenigstens nicht als Nationalliberale, gewählt sind.
gesprochen seine Stellung zu dem Reichstage und zu dem Entwurf des Norddeutschen Bundes dahin präzisirt hat, daß er diesem Beginnen nicht mit Protesten gegen die Annexion Hannovers entgegentreten wolle, daß er die Consolidirung des Norddeutschen Bundes für nothwendig halte und an ferner Stelle auch befördern wolle.
-Meine Herren!
Dieser Standpunkt, wie er uns von dem Herrn Abgeordneten von Münchhausen dargelegt ist, entspricht allerdings meinen Erwartungen; ob er aber den Erwartungen einer großen Zahl der Wähler entspricht, welche in Hannover Herrn von Münchhausen und die ihm nahestehenden Hannoveraner gewählt haben, das muß ich allerdings sehr bezweifeln.
(Hört!)
Es ist dann Bezug genommen aus die jetzige AusnahmsRegierung in Hannover, und da Muß ich allerdings, so leid es mir thut, bestätigen, daß dieser Ausnahmszustand nicht blos von einer Partei, sondern im ganzen Lande Hannover, speciell auch von mir und meinen politischen Freunden schwer empfunden wird, um so schwerer, als wir uns offenbar in einer ganz anderen und viel ungünstigeren Lage befinden, als die übrigen von Preußen annectirten Länder.
Meine Herren!
Trotz der Aeußerungen, welche gestern der Herr Vorsitzende der Bundescommissäre gemacht hat, gebe ich die Hoffnung noch nicht aus, daß dieses Ausnahmsregiment, welches sehr schwere Folgen haben wird, Folgen, die über den 1.
Oktober noch hinaus dauern würden, noch vor dem l. Oktober beseitigt werden kann; ich gebe die Hoffnung nicht auf, wenn nicht eben Diejenigen, die als Hannoversche Particularisten in Hannover aufgetreten mnd zum Theil hierher gewählt sind, die Hoffnung durch ihr Verfahren selbst zu Schanden machen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich hoffe, daß) wenn wir unser Werk in den nächsten Wochen und Monaten vollendet haben, die Preußische Regierung sich stark genug fühlen wird, um in einem verhältnißmäßig kleinen Lande, wie die Provinz Hannover, mit den gewöhnlichen Gesetzen eine starke, eine ausreichende Regierung zu führen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, spätestens nach Beendigung der Verfassung des Norddeutschen Bundes diese ausnahmsweise Mlitair-Regierung und die Edicte, die in Folge dieser absoluten Regierung erlaffen sind, und Maßregeln, wie sie sich an dieselben angeschlossen Haben, künftig zu unterlassen, soweit nöthig aufzuhellen.
Aber ich setze dabei allerdings voraus, daß die höheren Klassen in Hannover, mögen sie dem Adel 'oder dem Bürgerstande angehören, auch eine andere Haltung annehmen, als sie bislang zu den Veränderungen gethan haben.
(Sehr richtig.)
1'Ich glaube, daß nicht in aller Weise diese Klassen ihre Pflichten erfüllt haben gegen ihr altes Land Hannover und 11.
Sitzung ant 12.
März 1867. gegen das Land Preußen, dem sie jetzt angehören.
Auf der!
andern Seite bin ich aber allerdings der Meinung, daß der Einfluß, den man diesen Kaffen zumißt, hier bei der preußischen Regierung bei weitem überschätzt wird, daß die Besorgnis; vor den aufregenden Einflüssen einzelner Personen aus diesen Klassen viel zn hoch in Berlin taxirt wird, daß man in der; Erregung über einzelne Excesse, oder wie man es hier ansteht,; zu Maßregeln gegriffen hat, die viel weiter greifen, als ein solches Hinderniß zu beseitigen, die die Aufregung nicht vermin-; dern, sondern steigern, die nicht dazu dienen, die Provinz Han- uover auszusöhnen mit der preußischen Herrschaft, sondern diese Aussöhnung weit noch über den 1.
October hinausschieben.
Ich!
Wünsche dringend, daß die preußische Regierung Veranlassung nimmt,!
mit den Vertretern, die aus dem Lande Hannover, und zwar!
Vertreter beider Richtungen sich hier näher zu besprechen und die Ausnahms-Maßregeln, so wie den ganzen Zustand Hannovers zu überlegen, und ich bin überzeugt, auch sie wird die Hoffnung gewinnen können, daß es möglich ist, binnen einer kürzeren Frist als bis zum 1.
October diesen Zustand aufhören zn lassen.
1 Ich komme noch.
mit zwei Worten aus die letzten Bewegungen in Hannover bei Gelegenheit der Wählern zurück, da ich -fast fürchte, daß gerade die Erscheinungen, die bei diesen Wahlen hervorgetreten sind, aus die Preußische Regierung von Neuem einen so ungünstigen Eindruck gemacht haben, daß sie in der ganzen Art und Weise, wie sie glaubt, das Hannöversche Land behandeln zu müssen, sich nur noch bestärkt gefunden hat.
Ich bin nun aber zwar der Ansicht, daß die Herren, vorzugsweise Herr von.
Münchhausen, der so viel ich weiß den Wahlumtrieben sich ganz fern gehalten hat, der weder ein Programm ausgestellt hat, schriftlich noch mündlich, noch irgend sich bei der Agitation betheiligt hat und in ähnlicher Weise auch die übrigen aus dieser Richtung Gewählten uns Hannover den Umtrieben, die die Agenten untergeordneten Ranges ihrer Richtung gemacht haben, sehr fern gestanden haben.
Aber diese Umtriebe sind allerdings sehr bedenklicher Art gewesen; sie haben dahin geführt, daß in ganzen Schichten der haNnövexischen Bevölkerung, in den untersten Classen, namentlich aus dem platten Lande in den alten Provinzen der Glaube verbreitet ist, dieser Reichstag des Norddeutschen Bundes hätte vorzugsweise oder vielleicht nur die Ausgabe, die alte hannoverische Dynastie wieder einzusetzen.
(Hört!
hört!
hört!)
1 -1, Meine Herren.
Diese Kreffe werden sich nun sehr enttäuscht fühlen, wenn sie sehen, daß eine solche Aufgabe hier weder erfüllt wird, noch überhaupt von den hqnnöverischen Abgeordneten ihrer Richtung zu erfüllen versucht wird.
Das wird für die Zukunft allerdings sehr zur Beruhigung beitragen.
Aber ich glaube, daß in dieser jetzigen Zeit der Auflegung die Führer dieser Partei ihre Pflicht in so weit nicht vollständig ethan haben, als sie bis jetzt nichts gethan, nichts gewirkt aben, um derartigen Umtrieben, die so wie sie zu unserer Kenntniß gekommen sind, auch zu ihrer.
Kenntniß haben kommen müssen, der Stimmung, die durch solche Umtriebe hervorgerufen ist, mit Energie und offen entgegen zu treten.
(Hört!
sehr gut!)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Gegenstände, der uns ja vorzugsweise beschäftigt, zu der Verfassungs-Vorlage, und da glanbe ich allerdings der Blühe überhoben zu sein, eine längere Rede in diesem Stadium der Generaldiscusston hier noch zu halten.
Es.
ist doch wohl unser; Aller Ueberzeugung aus dem Eindruck der Verhandlungen dieser 3 Tage, daß: wir uns von allen Seiten schon bedeutend genähert haben.
Die Besorgnis;, welche ich ernsthaft niemals gehabt habe, daß überhaupt dieser erneuerte Versuch der Gründung eines Deutschen, zunächst Norddeutschen Staates scheitern würde, muß durch den Verlauf dieser Discussion schon bedeutend geschwächt sein.
Von beiden äußersten Seiten des Hauses ist der Standpunct, wenn er überhaupt jemals ernsthaft vorhanden war, erheblich geschwächt, der Standpunct aus der einen Seite, die Vorlage, wie sie so war, mit allen ihren Bestimmungen anzunehmen und auf der anderen Seite derjenige, diese Vorlage zu verwerfen, etwas ganz wesentlich Anderes an ihre Stelle setzen zu lassen oder selbst zm setzen.
Weine Herren, wir sind uns doch Alle der Pflicht bewußt, daß wir wenigstens nicht die Schuld auf uns laden müssen, 163 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn jetzt wieder der Vorsatz scheitert, Deutschland zu einigen, nachdem ffchon so oft durch Regierungen oder Parteien ein solcher Versuch vergeblich geinacht ist.
(Bravo!)
Ich glaube, daß wir uns Alle auf den Boden stellen müssen, den die Ereignisse des vorigen Jahres für Deutschland gegeben haben.
Nicht eine große Volksbewegung, sondern ein Bürgerkrieg hat die alten Zustände beseitigt.
Diejenige Macht, die aus diesem Kriege als die stärkste hervorgegangen, ist die Preußische Staatsregierung, sie hat als solche die Verpflichtung, ja die natürliche Aufgabe, jetzt die Initiative in die Hand zu nehmen für die Schöpfung eines neuen Deutschen Staates; sie hat dieselbe übernommen, und hat sich mit den anoeren Regierungen Norddeutschlands in Verbindung gesetzt.
Das Ergebniß ihrer Verhandlungen ist der Verfassungs-Entwurf, der uns zur Berathung vorliegt.
Keine Partei in unsrer Mitte kann glauben, daß man an dieser Lage etwas wesentlich ändern kann.
Wollte man auf eine andere Vorlage warten oder auf eine Volksbewegung, die die Initiative über diese Stadien hinaus in andere Schichten verlegte, wir würden jedenfalls Jahre vor uns haben und die Zeit versäumen, wo etwas Entwickelungsfähiges geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube auf der andern Seite auch, daß die Erklärung, welche der Vorsitzende der Bundes-Commifsarien, wie ich doch annehmen muß, in Uebereinstimmung mit der Preußischen Regierung und seinen College », den Vertretern der übrigen Norddeutschen Staaten, im Laufe der gestrigen Berathung gegeben hat, wesentlich dazu beiträgt, um die Schwierigkesten zu beseitigen, die wir dem Werke gegenüber bis dahin empfunden haben mochten; der Herr Präsident der Bundes-Commifsarien hat namentlich auf 's Entschiedenste und, wie ich glaube, annehmen zu können, mit einer gewissen Indignation, den Gedanken zurückgewiesen, daß es der Preußischen und den andern Norddeutschen Regierungen darum zu thun sei, wohlbegründete, allgemein anerkannte Grundsätze des öffentlichen Rechts in Norddeutschland bei Gelegenheit der Feststellung der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu vernichten.
Meine Herren, wenn ich und die Partei, der ich mich angeschlossen habe, an dem Entwurf wesentlich etwas auszusetzenhatte, waren es die Lückenin dem Entwurf, insoweit derartige Bestandtheile des öffentlichen Rechts, die eine allgemeine Gültigkeit in Norddeutschland haben, in dieser Verfassungs-Vorlage sich nicht finden.
Ich habe mir ursprünglich bei der Prüfung des Entwurfs die Frage vorgelegt, wie es kommt, daß solche konstitutionellen, im Wesentlichen in jeder Norddeutschen Verfassung befindlichen, niemals ernstlich angefochtenen Rechte dem Reichstage nicht beigefügt sind, und habe geglaubt, eine Erklärung in dem Umstande'finden zu können, daß zunächst die Regierungen unter einander über dasjenige sich verständigen wollten, was hinsichtlich der Befugniß der einzelnen Regierungen und der Präsidialmacht in diesem Entwurf dem Reichstage vorgelegt werden sollte, daß aber für sie die Zeit nicht mehr vollständig ausgereicht hat, daß sie auf der andern Seite zunächst noch weniger den Berus gefühlt haben, die Rechte des Reichstages schon jetzt in der Vorlage vollständig zu präcistren.
Es ist das ein großer Mangel der Vorlage und hat den Eindruck derselben wesentlich alterirt, aber jedenfalls, ist noch nichts versäumt, insoweit derMeichstag in der Lage ist, diese Lücke auszufüllen und zwar in Verständigung mit den Vertretern der Norddeutschen Regierungen dieselbe ausfüllen wird.
Meine Herren, ich glaube, auch das, daß der Blick nicht bloß auf Süddeutschland, sondern auch die benachbarten Europäischen Großmächte uns antreiben muß, zu einer solchen Verständigung zu kommen und rasch dazu zu kommen.
Es ist uns von hoher Stelle versichert worden, daß dieser Versuch der Gründung eines Norddeutschen Bundes wohlwollende Aufnahme bei den Europäischen Mächten finde.
Diese Thatsache ist richtig, wir werden sie nicht bezweifeln können und wollen.
Aber was ist denn der Grund dieses Wohlwollens
Wird es nicht hauptsächlich darauf zurückzuführen sein, daß die Mächte, bis jetzt wenigstens, den Versuch nicht gewagt haben, der Gründung eines Norddeutschen Bundes entgegen zu treten, daß sie die Gefahr, die im Entstehen und der Befestigung des Deutschen Einheits-Staates in Zukunft für die anderen Europäischen Regierungen liegen kann, west geringer Verhandlungen d« S Reichstages des Nordd.
Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867. anschlagen, als die unmittelbare Gefahr für sie, wenn ste sich der Begründung eines solchen Norddeutschen Bundes feindselig entgegen stellen
Meine Herren, wenn die Stellung der Europäischen Mächte in diesem Augenblicke noch eine so günstige ist, wird es unter allen Umständen so bleiben
Wird es so bleiben können, wenn es der Regierung aus dem Reichstage und später den Bundesvertretungen nicht rasch gelingt, sich über dieses neue Verfassungswerk zu einigen
Der Eindruck des wunderbaren Krieges mit seinen raschen Erfolgen ist so überwältigend gewesen, daß das Ausland bis jetzt eine feste Stellung zu dieser neuen Entwickelung noch nicht gewonnen hat.
Wir dürfen aber nicht zu lange warten, bis wir mit der Verfassung fertig werden, sonst wird man von diesem Erstaunen und Erstarren sich wieder erholt haben und die Stellung des Auslandes wird nicht eine so wohlwollende bleiben, als sie in diesem Augenblicke ist.
Meine Herren!
Es hat aus der andern Seite dem Auslande auch in hohem Grade imponirt, wie die Preußische Regierung dem eignen Lande gegenüber verfahren ist, als sie aus diesem Weltkriege als Sieger hervorgegangen war.
Viele Staatsmänner im Auslande, viele Männer, ja ganze Parteien in Deutschland haben ein so maßvolles und patriotisches Verhalten der Preußischen Regierung nicht für möglich gehalten.
Man hat geglaubt und gefürchtet, daß die militairischen Erfolge zu einer Bewirkung ähnlicher Erfolge der Regierungsgewalt auf dem Gebiet des innern Staatslebens benutzt werden könnten.
Ich persönlich habe diese Auffassung nicht gehabt, aber ich habe mich doch gestellt, damals, wo nach dem Kriege die Preußische Regierung das Verfassungsrecht des Preußischen Volkes ausdrücklich anerkannte, die Indemnität nachsuchte und erhielt, zum ersten Mal die Ueberzeugung in Deutschland und Europa vollständig durchschlagen zu sehen, daß die leitenden Männer des Preußischen Staates die Regierung nicht vorzugsweise als Parteimänner, sondern als wahrhafte Staatsmänner zu führen suchten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn damals die Preußische Regierung, als sie sich nach diesen Erfolgen so stark fühlen konnte, das Bedürfniß empfunden und öffentlich zur Geltung gebracht hat,, mit ihrem eigenen Lande sich zu versöhnen und zu verständigen wie sollte sie jetzt bei der viel schwierigeren Aufgabe, Deutschland eine neue Verfassung zu geben, dieses Bedürfniß der Verständigung nicht noch in weit höherem Maße empfinden!
Ich glaube, auch die Worte des Herrn Vorsitzenden der BundesCommifsarien nicht anders verstanden zu haben.
Er wünscht die Verständigung, er setzt ste voraus, er hat sogar in einer sehr bemerkenswerthen Weise erklärt, daß, wenn eine solche Verständigung nicht zu erreichen wäre und man sich zu AusnahmeMaaßregeln gedrängt fühlen sollte, er seine Dienste, die noch nie dem Vaterlande gefehlt hätten, für solche Zwecke dem Vaterlande werde verweigern müssen.
Wir haben also gemeinschaftlich an die Arbeit gehen können mit der bestimmten Hoffnung, daß ste diesmal keine vergebliche sein wird.
Ich will in diesem Augenblicke bei der Generaldiscusston nicht auf die einzelnen Bedenken und Schwierigkeiten eingehen, welche von vielen Seiten dem Entwurf entgegengestellt worden sind, Wir werden über diese Schwierigkeiten hinwegkommen können, einmal, weil manche von den gewünschten Bestimmungen in diesem Augenblicke doch nicht unbedingt nothwendig sind, da ja das Werk, welches begründet werden soll, entwickelungsfähig ist.
Aus der anderen Seite werden wir darüber hinwegkommen, weil die Erklärungen des Herrn Minister-Präsidenten hinsichtlich der Auslegung oder der Zusätze, welche er für möglich hält, einen Theil dieser Bedenken wirklich beseitigen.
Die hauptsächlichste Schwierigkeit, welche von allen Seiten als solche empfunden wird, ist die Frage der verfassungsmäßigen Befugnisse des Reichstages hinsichtlich des Budgetrechts.
In dieser Hinsicht weiche ich nun allerdings ab, nicht in der Art, wie die Frage enschieden werden soll, sondern in der Art, wie hier die Bedenken charakterisirt wurden von Seiten des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commifsarien.
Er hat geglaubt, daß die Angriffe, wie überhaupt gegen den Entwurf, so auch auf diesem Gebrete, zum Theil von unitarischer, zum Theil von particularistischer Seite gemacht-würden.
Er hat die Frage so gestellt, daß die Parteien hier sich schaarten nach dem Rufe: „Hier Reichstag, hier Landesvertretung!
So glaube ich, darf man die Frage mcht stellen.
Die Forderungen, welche für das constitutionelle Budgetrecht, für das constitutionelle Recht der Mitwirkung bei der Gesetzgebung gemacht werden, sind keine Forderun25 I I. Sitzung am 12.
März 1867.
1641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gen des Particularismns.
und wenn diese Forderungen von mehren Rednern begründet wurden unter Hinweis aus W Preußische Verfassung, so hat damit Meiner Meinung nach Acht gesagt werdest sollen und gesagt werden können, daß man speciell vom Boden des Preußischen Particukarismus aus solche Forderungen stelle, sondern nur, daß die Forderungen gestellt würden unter Hinweisnng auf die Verfassung Preußens, als des mächtigsten und wesentlichsten Norddeutschen Staates, um darzuthun, daß auch in ihr solche Rechte vorhanden und anerkannt sind.
Man wird also die Frage anders stellen müssen.
Ich meine, daß wir der Entscheidung und der Lösung dieser Schwierigkeiten dann am nächsten kommen, wenn wir sagen, das Ergebniß der verfassungsmäßigen Entwickelung in Deutschland hat eine Grenzlinie festgestellt, eine gewisse Durchschnittslinie, innerhalb welcher alle deutschen Verschlungen mit einander übereinstimmen, und die deshalb gewissermaßen als gemeines Staatsrecht für ganz Deutschland angesehen werden Muß, die Grenzlinie nämlich zwischen den Bestigniffen der Regierungsgewalt und der Bundes-Vertretung.
Wenn nun mit Recht darauf hingewiesen ist, daß die einzelnen Regierungen Opfer bringen mußten, damit eine Norddeutsche Bundesqewalt geschaffen werden kann, also Opfer zu Gunsten einer Bundesbehörde und Präsidialmacht, und wenn wir die Thatsache solcher Opfer bereitwillig anerkennen, so wird mast von uns doch aber auch nur entsprechende Opfer fordern können.
Wir aus der anderen Seite der Grenze, die Angehörigen und Vertreter der einzelnen Staaten und Länder, werdest Opfer bringen müssen, indem wir unsere Verfassungen Modificiren zu Gunsten der Rechte, welche der Reichstag bekommen soll; aber keineswegs darf man die Frage so stellen, und zwar am wenigsten in diesem Augenblicke, daß wir Opfer bringen sollen, nicht zu Gunsten des Reichstages, sondern zu Gunsten der Regierungsgewalt.
Ich freue mich, daß nach der Erklärung des Herrn Präsidenten der Bundes Commissarien an uns eine solche Forderung durchaus nicht gestellt wird, oder doch wenigstens, daß sie sticht mehr vertreten wird Meine Herren!
Was dann die Regulirung dieser Verhältnisse selbst anbelangt, so ist es nicht möglich und auch kaum thunlich, jetzt schon aus diese Frage specieller einzugehen.
Wenn wir aber von Seiten der Regierung gehört haben, daß nichts Wesentliches im Wege steht, um auch hinsichtlich des MilitärBudgets eine wirkliche Vorlage und Feststellung mit dem Reichstage zuzulassen, wenn dabei nur befürwortet ist, daß etwaige Aenderungen an dem vorgelegten Budget überhaupt nur in Uebereinstimmung des Reichstages und der Präsidialmacht.
gemacht werden sollten, so würde dies meiner Meinung nach ein ganz richtiger Ausgangspunkt sein, sowohl für die Regierung, als für den Reichstag- um diese Verhältnisse festzustellen.
Beide Theile würden, wenn mau so will, ganz auf demselben Boden sich befinden nach den Aeußerungen des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien; die Schwierigkeit würde nur dann beginnen, wenn behauptet und zugestanden werden soll, daß die Gründung des Norddeutschen Bundes selbst, die Nothwendigkeit, daß er sich eine sichere Stellung in Europa verschaffen muß, aus der andern Seite die besondern Verhältnisse, welche einen Bund, und zunächst einen solchen von ziemlich loser Form, gegenüber einem Einheitsstaat, charakterisiren für einen gewissen Zeitraum einer Ausnahmsbestimmung hinsichtlich der in der Verfassung anzuerkennenden grundsätzlichen Budgetrechte eines Reichstages nothwendig machen, so ist damit meiner Meinung nach, schon in glücklicher Weise der Gegenstand des Streites unter uns auf ein ziemlich eng begrenztes praktisches Gebiet zurückgeführt.
(Sehr richtig!)
Ich müßte doch an den Hoffnungen, die wir hier im Reichstage auch aus unsere Mitwirkung für die Gründung eines neuen Deutschlands hegen, gänzlich irren, wenn wir uns auf dem eng abgesteckten Gebiete über solche Ausnahmsbestimmungen nicht einigen könnten.
'1 (Bravo!)
Meine Herren!
Es ist neulich von dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien in einer ebenfalls sehr bemerkenswerthen Weise auf das Verhältniß zu Süddeutschland eingegangen.
Ich darf mich zunächst anschließen an die Worte, die wir gestern gehört haben, daß gar.
kein Zweifel darüber bestehen könne, daß Süddeutschland wie Norddeutschland unter allen Umständen entschlossen sein würde, ganz Deutschland zu vertheidigen gegen einen auswärtigen Angriff.
Daran kann ich anknüpfen, was vielleicht in diesem Augenblick noch nicht allen Mitgliedern des Reichstages bekannt ist, daß in den heutigen Morgenblättern der officiclle Abdruck sich befindet der Protokolle über die Stuttgarter Conferenzen der Süddeutschen Staaten.
Es finden sich unter den Bestimmungen, die man dort vereinbart hat, und die jetzt publicirt werden, nachdem sie von den Regierungen ratificirt worden sind ich habe sie im Augenblick nicht zur Hand, kann aber den Inhalt, wie ich glaube, zutreffend referiren zwei sehr hemerkenswerthe Stellen, wo gesagt ist, daß man anschließend an die militairischen Einrichtungen in Preußen, entschlossen sei und sich darüber vereinigt habe, daß man die Integrität Deutschlands gemeinschaftlich mit ganz Deutschland jederzeit vertheidigen wolle.
Meine Herren!
Wenn das Verhältniß so ist, so haben wir für eine Verständigung, zunächst allerdings vielleicht nur eine vertragsmäßige Verständigung mit Süddeutschland den Boden schon gewonnen.
Wenn wir auf Grund gemeinschaftlicher militairischer Organisationen eine Desensiv-AÜianz, ein Schutz- und Trutz-Bündmß geschlossen haben, so wird es uns gewiß nicht schwer werden, uns auch über die materiellen Interessen zu verständigen, den Zollverein fortbestehen zu lassen Und ihn noch fester zu begründen, durch Aufhebung der Kündbarkeits-Clausel.
Das wird im Süden ebenso stark empfunden, wie im Norden und ich glaube, daß die weitere Entwickelung auf Grund solcher Verträge als eine ganz glückliche dahin zu bezeichnen ist, daß an die gemeinschaftlichen Organe der Gesetzgebung auf dem Zollgebiete zwischen dem Süden und Norden die gemeinschaftliche Gesetzebuttg aus dem wirthschastlichen und dem Rechtsgebiete überaupt sich leicht anschließen wird.
Hat dieser Zustand etwa ein bis zwei Jahre gedauert, dann sollte es mich wundern, wenn wir die Vertreter des Südens nicht in unserem Reichstage und die Vertreter der süddeutschen Regierungen nicht im Bundesrathe fänden.
Meine Herren, wir könntest der nächsten Zukunft zwar nicht mit vollkommener Sicherheit, aber doch mit großer Hoffnung entgegen gehen, wenn es uns gelingt, hier mit großer Mehrheit einen Verfassungsentwurs für den Norddeutschen Bund zu beschließen.
Es haben die Nordamerikanischen Staaten, nachdem der Unabhängigkeitskrieg beendet war, noch sechs Jahre bedurft, um ihre, die Unions-Verfassung, vollständig festzustellen.
Wenn es uns gelingt, hier in den nächsten Wochen und Monaten ein lebensfähiges und entwicklungsfähiges Werk zu schaffen, zunächst für den Norddeutschen Bund, so müßte man an der Zukunft von ganz Deutschland verzweifeln, wenn wir nicht in der Lage wären, schon in weniger als der Hälfte der Zeit, welche die Nordamerikanischen Staaten gebraucht haben, eine ganz Deutschland umfassende, vollkommene Reichsverfassung hergestellt zu sehen.
(Lebhaftes Bravo) Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter I) r. Wigard: Wenn man, meine Herren, den Auslassungen des geehrten Herrn Vorredners folgt, so würde man allerdings unsere Zukunft in einem sehr rosigen Lichte zu erblicken haben, und wir hätten wohl kaum einen parlamentarischen Kampf vor uns.
Dies dahingestellt, meine Herren, haben andere Redner bei unserem Eintritt iu diese Verhandlung in den ersten Tagen derselben daran erinnert, daß wir uns von Idealen entfernt halten sollten, daß wir namentlich den Boden der gegebenen Thatsachen und Verhältnisse in das Auge zu fassen hätten.
Meine Herren, soll diese Mahnung nicht eine bloße Phrase sein, so müssen wir allerdings zunächst untersuchen, was denn die gegebenen Thatsachen und Verhältnisse sind.
Unter den gebebenen Thatsachen kann ich aber nicht blos die jüngsten Ereignisse in Deutschland ansehen; zu diesen gegebenen Thatsachen gehört der ganze Entwickelungsgang unserer neueren Geschichte: es gehört namentlich das Jahr 1813 dahin, es.
gehört das Jähr 1830 und auch das Jahr 1848 dahin.
Das sind, meine Herren, gegebene Thatsachen nach zwei Richtungen hin, einerseits der deutlich und klar ausgesprochene Volkswille, andererseits die Verheißungen der Fürsten, Verheißungen, die nie erfüllt wurden.
Meine Herren!
Es geht seit mehr denn einem Jahrhundert der Drang der Deutschen.
Nation nicht blos nach Einheit allein, sondern auch nach Freiheit durch alle Gauen Deutschlands; das ist eine gegebene Thatsache, die man wegzuleugnen, umsonst versuchen werd.
Reichstag des Norddcutschen Bundes.
II.
Sitzung am 12.
März 1867.
1165 Was hat man, meine Herren, um diesen Forderungen, diesem Verlangen der Nation zu genügen, geboten
Die ReichsVerfassung von 1819 hat man abgelehnt, ein Drei KönigsBündnih ist nicht zu Stande gekommen, weil widerstrebende Fürsten es nicht annahmen; das schätzbare Dresdener Material kam zu keinem Austrag, das Frankfurter Reformproject fiel ebenfalls zu Boden in Folge des Dualismus und wohl noch mehr in Folge seines Inhalts.
Und obgleich nicht bloß von unten, sondern auch von oben, selbst von einem Fürstenmunde, der wieder zum Scheinleben galvanistrte Bundestag verurtheilt worden war, und man sich hätte beeilen sollen, ein anderes Organ zu schaffen, hat es dennoch, um ein Project für einen anderen Staats-Organismus hervorzurufen, endlich der Kanonen und der Bajonette bedurft.
Meine Herren, daß cs aber nicht vorher auf gütlichem Wege zu einem Austrag gekommen, daran ist nicht das Deutsche Volk schuld, die Ursache liegt lediglich und allein in den Cabinetten, an den Fürsten selbst.
Das find, meine Herren, Thatsachen ohne Theorie und ohne Phrase.
Man hat ferner gesagt, der Patriotismus unterwerfe sich gegebenen Thatsachen Meine Herren, in einer solchen Allgemeinheit diese Forderung auszusprechen, widerspricht sie allen Thatsachen, allen Vorgängen in der Geschichte.
Ja, meine Herren, der Patriotismus wird sich gern und freudig gegebenen Thatsachen dann unterwerfen, wenn sie zum Nutzen des Vaterlandes, zum Vortheil desselben sind; aber der wahre Patriotismus wird sich Ihnen nicht unterwerfen, wenn sie zum Nachtheil des Vaterlandes gereichen.
Oder wie, meine Herren, haben die Heroen des Alterthums, die Kämpfer für Wahrheit und Recht am Ausgange des Mittelalters wie in der Neuzeit, hat Hnß, Luther u.
A. den gegebenen Thatsachen sich unterworfen
Nein, sie haben es nicht gethan eben aus Patriotismus, sie haben ihnen bis zum Tode widerstrebt, uud ich würde beklagen, wenn die akademische Jugend in solchen entnervenden Grundsätzen gelehrt und großgezogen würde.
Ferner verlangt der reale, der praktische Boden, daß wir nicht allein die Gegenwart, sondern auch die Zukunft bei der Berathung unserer Vorlage in 's Auge fassen.
Meine Herren, man baut kein Haus nur für heute, in dem man längere Zeit wohnen will, sondern man versieht es mit Grundfesten, damit es dauerhaft sei und schütze vor herannahenden Stürmen, und nicht selbst von ihnen umgerissen wird.
Will man, meine Herren, wie man gesagt hat, bei diesem Entwürfe nur die Gegenwart in 's Auge fassen, und soll er nur für die Gegenwart dienen, so wird es uns mit einer solchen Tagesverfassüng ebenso gehen, wie mit jenem Hausbau.
Stelle ich mich, wie einige Vorredner wollen, bei der Beleuchtung des Entwurfs auf den praktischen Standpunkt, so begegne ich zunächst der Meinung, daß das vorliegende Verfassungswerk ein ganz besonderes Originalwerk sei, ein Oriainalwerk, was noch nie dagewesen, und das inan gleichsam anstaunen müsse.
Man finde darin, sagt man, keinen Einheitsstaat, keinen Bundesstaat, keinen Staaten-Bund, und man giebt zu, der Theoretiker würde ungemein zweifelhaft darüber fein, wie er dieses Werk nennen solle, das gar keine constitutionellen Garantien darbiete.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, in diesen!
Entwürfe ist allerdings das Uebermcnschliche geleistet worden, aller Theorie und allen Anforderungen der Wissenschaft entgegengesetzte Zustände zu combiniren; es ist zu Wege gebracht worden, was keine Wissenschaft und bisher auch nicht die berühmte practische Stellung ermöglicht hat.
Wir haben wirklich ein Werk vor Augen, worüber die Gelehrten der Zukunft wahrscheinlich noch eben so staunen werden wie wir, ein Werk, das in dem einen Abschnitte den Einheitsstaat durchführt, in dem andern Abschnitte den Bundesstaat, in dem dritten den Staatenbund.
Ja, meine Herren, wir haben noch mehr in demselben, wir haben auch den absoluten Staat darin aufgenommen; wir haben ferner Bestimmungen darin, welche nicht hierher, sondern in Specialgesetze gehören, auch ein Theil der Criminalgesetzgebung macht sich darin geltend, und endlich erscheinen noch reglementäre Vorschriften in diesem Werke.
Mehr, meine Herren, kann man in einem Verfassungs-Entwürfe nicht bieten.
Soviel aber, meine Herren, wird uns allen wohl klar sein, daß trotz dieser Fülle dieser Entwurf nicht dazu angethan ist, um als ein constitutioneller Ausbau der Spitze für constilünonelle Staaten zu dienen.
Es fehlen in demselben, wie schon so vielfach angedeutet worden ist, alle Kriterien einer constitutionellen Verfassung; es fehlt ihm die Verantwortlichkeit der Regierungs-Organe, es fehlt ihm das umfassende Mitwirkungsrecht des Reichstags in der Gesetzgebung, namentlich das Budgetrecht zum wesentlichsten Theile, und wo diese Mängel vorhanden sind, meine Herren, kann von einem constitutionellen Berfassungswerk nicht dre Rede sein, sondern nur von dem Organismus eines absoluten Staates.
Der Absolutismus und der absolute Staat ist aber wenigstens nicht immer in der Weise aufzufassen, wie er gestern von dem Herrn Bundeskommiffar aufgefaßt worden ist.
Meine Herren, auch der absolute Staat bindet sich an Gesetze, wie noch bis in die letzte Zeit die Windmühle bei Sanssouci als Belag dient.
Die deutsche Nation, meine Herren, hat aber von den ersten Anfängen ihrer Geschichte an, bis auf die neueste Zeit absolutistische Staatseinrichtungen nicht gekannt und es würde, wenn die absolutistischen Bestimmungen des Entwurfs angenommen würden, eine That sein, die wir nie und nimmer verantworten könnten.
Um sic annehmbar zu machen, sagt man, der Bund gebe doch Macht nach außen, er biete Schutz des Bürgers, und materielle Einheit; der Entwurf verspräche im wesentlichen die Erfüllung der vorhandenen Bedürfnisse, biete Raum für Erfüllung künftiger Bedürfnisse.
Welches sind denn die Bedürfnisse der deutschen Nation, die gegenwärtig vorhanden sind
sind es nur die Bedürfnisse der materiellen Einheit, sind es nur die Bedürfnisse des Magens, aus die ein Redner hingewiesen hat, oder find die Bedürfnisse der deutschen Nation nicht auch noch anderer und höherer Art
Nicht der Entwurf erst, sondern die ihm vorausgegangenen Ereignisse haben den Abschluß des Krieges bewirbt und der Friede, meine Herren, ist wohl nach dieser Seite hin eingetreten; ob aber auch der Friede zwischen den Fürsten und den Völkern, ob darum ein wahrer, ein fegenbringender Friede dauernd eingetreten ist, das wird erst die Zukunft entscheiden, und ich zweifle daran, wenn der Entwurf nicht auch nach dieser Seite hin Rechnung trägt uud nicht den gleich starken Drang der deutschen Nation wie nach der Einheit, so auch nach der Freiheit befriedigt.
Man wähnt, meine Herren, durch diesen Entwurf würden unsere süddeutschen Brüder herübergezogen zu uns, und man bringt dabei die gleiche Sprache, die gleiche Sitte, die uns mit ihnen verbindet, in Rechnung.
Sollte ich auf das viel ausgebeutete Gleichniß der Lokomotive zurückkommen, so müßte ich sagen,, daß sie dabei vollkommen aus dem Gleise gerathen ist; denn, meine Herren, wie ist, wenn der Entwurf so angenommen wird, wie er gefaßt ist, ein Herüberziehen der Süddeutschen je möglich
Nach dem Entwurf soll der Norddeutsche Bund auf ewige Zeiten geschloffen sein, und es wird in dem Entwurf ausdrücklich gesagt, daß nur internationale Verträge das Verhältniß zwischen Süddeutschland mit diesem Bunde regeln sollen.
Ein loseres Verhältniß ist nicht denkbar, von einer Einheit der deutschen ''Nation hiernach keine Rede.
Meine Herren, wir haben viele schöne Worte und Phrasen vernommen von der deutschen Mission Preußens, von dem Krystallisationskern, den es darbieten soll, man hat uns von den Gesetzen der Gravitation, von der Centrisugal- und Centripetalkrast erzählt, aber, meine Herren, man hat dabei vergessen, daß diese deutsche Mission Preußens eigentlich erst mit dem Ausschluffe Oesterreichs ihre ganze Bedeutung gewinnt, daß bis dahin im Dualismus Preußens und Oesterreichs auch zwei Gravitationspunkte, zwei Centra gegeben waren, von einer ausschließlichen Gravitation nach Preußen hin nock nicht die Rede sein konnte.
Und nun, meine Herren, was kann und soll für die Gravitation wesentlich wirken und beitragen
Glauben Sie, daß gleiche Sprache und Sitte allem vermögen, die süddeutschen Staaten zu uns herüberzuziehen
Nein, meine Herren!
Außer dem Deutschen Wesen, das uns Allen gemeinsam ist, ist es wesentlich ein Anderes noch, was hinzukommen muß; Preußen muß durch die That zeigen, daß es ihm mit der Deutschen Mission Ernst ist, und hierzu gehört namentlich und wesentlich die Erfüllung der Verheißungen, die Gewährung der Grundrechte des Volkes; dann erst werden Sie auch im Stande fein, Süddeutschsand für sich zu gewinnen.
Die Eroberungen, meine Herren, durch das Schwert sind vorläufig geschlossen, es handelt sich um moralische Eroberungen, und diese werden eben nicht durch das Schwert, sondern nur auf dem geistigen Wege, nur dadurch gemacht, daß man den Forderungen der Nation gerecht wird.
Aber man hat nicht den Weg beliebt, vor Allem mit den Vertretern des Volkes in Verhandlung einzutreten, nein, man schloß zunächst ein FürstenBündnih, und ich behaupte, gerade darum sehen wir auch dieses Zerrbild einer Verfassung, welches dieser Entwurf darbietet, ein Zerrbild deshalb, weil es wohl den Anforderungen und Interessen der Fürsten, aber nicht denen der Nation in gleichem Maße Rechnung trägt.
Tritt der Entwurf ohne Umänderung ins Leben, so bleibt es, meine Herren, 25'1661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867. unbestreitbar bei der Zerreißung Deutschlands in drei Theile, und dämm glaube ich wohl, was soeben von dieser Rednertribüne gesagt worden, daß die europäischen Mächte wohlwollend auf diesen Norddeutschen Bund blicken; ja, wohlwollend darum, weil sie durch die gegenwärtige Vorlage Deutschlands Zerrissenheit für verewigt halten, woran die europäischen Mächte das lebhafteste Interesse haben, die nicht wünschen können, daß der Deutsche Riese seine Kräfte einige.
Aber der Entwurf vermag auch überhaupt nicht den sonst vorhandenen Bedürfnissen zu entsprechen.
Denn ein anderes Bedürfniß einer großen Nation ist unbedingt das einer einheitlichen Spitze, einer einheitlichen Centralgewalt; es ist ferner ein unbedingtes Bedürfniß, daß aus wahrhaft konstitutionelle Einrichtungen auch das Bundesverhältniß basirt werde, und es ist ebenso die Herstellung des Rechtsbodens nöthig, wie der ausreichende Schutz des Staatsbürgers gewährt werden muß, und endlich muß die Volkswohlfahrt nicht blos in Befriedigung materieller, sondern auch seiner geistigen Bedürfnisse Platz greifen.
Indeß, meine Herren, auf alle diese Bedingungen eines wahrhaften Versassungslebens einzeln und in dieser späten Stunde noch näher einzugehen und nachzuweisen, daß der Entwurf diese Bedingungen und Forderungen nicht erfüllt, irage ich um so mehr gerechtes Bedenken, als diese Mängel des Entwurfs bereits von einer großen Anzahl von Rednern vor mir ausgesührt und dargelegt worden sind.
Nicht unterdrücken kann ich jedoch bei dem großen Werth, den ich nicht blos der materiellen Einheit, sondern namentlich der Freiheit beilege, auf eine gefallene Aeußerung zurückzukommen.
Ein Redner hat nämlich als einen Vorzug des vorliegenden Entwurfs bezeichnet, daß statt von Menschenrechten vom billigen Transport von Kohlen und Hülsensrüchten die Rede sei.
Diesem materiellen Standpunkt gegenüber fällt mir ein Vorgang ein, der bei einem bekannten Volksfeste stattfand.
Aus einem Transparent wurden die höheren Güter des Lebens als schön belobt, es sei schön, der Tugend zu leben, schön für Freiheit zu kämpfen, schön, dem Vaterlande sich zu widmen, schön, für das Vaterland zu sterben, aber damit schloß der Vers: Schöner sei doch ein gut Glas Bier.
Allgemeine Entrüstung wurde darüber laut unter allen nicht im Materialismus untergegangenen Gemüthern.
Meine Herren!
So auch weise ich für meinen Theil diese materielle Auffassung der Bedürfnisse der Nation entschieden zurück.
Ein anderer Punkt betrifft die Verantwortlichkeitsfrage.
Es ist gegen die Verantwortlichkeit der Regierungs-Organe namentlich gesagt worden, daß diese sich nicht vertrage mit der gleichzeitigen Stellung der Regierungs Organe zum Preußischen Landtage, und züm Reichstage, und solch eine doppelte Verantwortlichkeit sei nicht möglich.
Aber hier kommt es auf die Frage zunächst an, ob ein und dasselbe Ministerium für den Bundesstaat wie für Preußen sein soll, oder ob nicht ein eigenes BundesMinisterium zu schaffen sei.
Dann aber ist auch zu bedenken, daß um so wichtiger die Verantwortlichkeit der obersten Regierungsorgane erscheint, wenn einem Einzellandtage, insbesondere dem Preußischen, wie es der Zweck des Entwurfs ist, ein so großer und wesentlicher Theil der Rechte entzogen worden, und diese Rechte auf eine Centralgewalt übergehen sollen, bezüglich dieser also jetzt die Unverantwortlichkeit eintreten würde, während ihnen gegenüber bis jetzt die Verantwortlichkeit galt.
Zudem trifft aber auch diese angebliche Doppelseitigkeit der Verantwortlichkeit nicht einmal zu, weil eben die Rechtssphäre beider Volksvertretungen eine getrennte, aber keine sich feindlich gegenüberstehende sein wird.
Wie man, meine.
Herren, aber behaupten kann, man wolle auf die Verantwortlichkeit überhaupt Verzicht leisten, wenn man nur das Budgetrecht habe, begreife ich nicht; ich begreife nicht, wie ein Budgetrecht überhaupt von Geltung und Bedeutung sein soll, wenn nicht dahinter auch die Verantwortlichkeit der Regierungsorgane steht.
Was über die sonstige äußerste Beschränkung der konstitutionellen Rechte im Entwürfe zu sagen ist, haben gleichfalls andere Redner so ausgesührt, daß ich mich nur der Wiederholung schuldig machen würde, wenn ich noch weiter in der allgemeinen Debatte darauf einginge, während die Spezialdebätte ohnedies darauf zurückkommen wird.
Gestatten Sie mir daher nur eine Schlußbemerkung.
Meine Herren!
Ich bin nicht hierher gekommen mit irgendwelcher feindseligen Absicht und Tendenz.
Auch ich wünsche, ineine Herren, daß aus unseren Berathungen etwas Positives hervorgehen möge, es bedingt dies aber, wenn es etwas Annehmbares, etwas Gutes sein soll, eine vollständige Umgestaltung dessen, was uns vorgelegt worden ist.
Ich hänge, meine Herren, am allerwenigsten an particularistischen Tendenzen: ich habe von jeher für ein ganzes Deutschland mich ausgesprochen und diese Ansicht vertreten, ich will deutsch, nicht particularistisch; sächsisch sein; und darum nehme ich, mejne Herren, die provo-cirte Verantwortlichkeit auf mich, daß wenn nicht der Entwurf so aus unseren Berathungen hervorgeht, daß-die wesentlichen konstitutionellen Rechte gewahrt werden, ich dann gegen s ihn stimme, und ich glaube auch, daß eine solche Verantwortlichkeit auch jede Landesvertretung zu übernehmen hat.
Denn, meine Herren, wenn der Entwurf ohne Aenderung angenommen -werden sollte, so bietet er nach meiner Anschauung nichts Anderes,; als in vielen Beziehungen einen absoluten Staat, umbrämt
mit einem Mäntelchen von Constitutionalismus, womit er aber!
die Blöße seiner absolutistischen Tendenz zu verdecken nicht vermag, und meine Herren, über einen solchen Entwurf wird auch die Geschichte künftig zur Tagesordnung ebenso übergehen, wie über den Nicolsburger Vertrag, und wenn wir ihm beistimmen, wird auch über uns die Geschichte zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Ich bin der dritte Sachse, der zu Ihnen spricht, (Heiterkeit.)
und es thut mir leid, bei Beginn meiner Erklärung vorausschicken zu müssen, daß ich mich mit keinem meiner Landsleute ganz einverstanden erklären kann.
Wie an Jeden von uns, den der Ruf in dieses Hans führte, um an der uns vorliegenden hochwichtigen Arbeit mit thätig zu sein, so ist auch an mich die Verpflichtung herangetreten, mir ernst die Stellung klar zu machen, die ich dem vorliegenden Entwürfe gegenüber einzunehmen, nach meinem Gewissen mich für verpflichtet erachten könnte.
Ich will, meine Herren, nicht Das erwähnen und darauf zurüKommen, was in den letzten Tagen schon ziemlich oft in diesem Hause erwähnt worden ist; daß der Entwurf in theoretischer Beziehung manchen Ausstellungen Preis gegeben werden könne; ich will auch nicht ganz besonders die Praktik betonen, die von vielen Seiten in den Vordergrund gestellt worden ist, allein, meine Herren, das Bekenntniß muß ich Ihnen vor allen Dingen hier ablegen, daß ich allerdings die gegebenen Verhältnisse, die Zeit, in welcher wir leben, die Zukunft, der wir entgegengehen, als Motive für mich betrachte, wenn es irgend möglich ist, Alles zu thun, um den fraglichen Verfassungsentwurf zur faktischen und rechtlichen Geltung bringen zu helfen.
(Bravo.)
Ich leugne Ihnen nicht, mir feh't so Manches an diesem Entwürfe, ich vermisse, wie mehrere der geehrten Herren Vorredner, verschiedene konstitutionelle Garantieen in demselben, jch vermisse z.
B. eine verantwortliche, dem Reichstag gegenüber zu 'stellende Regierungsbehörde, und ich bin Mit mernem Landsmann, dem Abgeordneten von Zehmen, eben darin nicht einverstanden, daß er behauptet hat, eine solche Behörde könne nur dem Einheitsstaate gegenüberstehen.
Ich beziehe mich auf die Reichsverfassung, ich beziehe mich auf das Dreikönigs-Bündniß, in beiden Statuten war einer solchen Behörde gedacht, und beide Statuten regulirten schließlich Nichts, als den Bundesstaat.
Meine Herren, ich kann auch das nicht anerkennen, daß es mit so bedeutenden Schwierigkeiten verbunden sein sollte, eine solche Behörde herzustellen.
Der Herr Minister-Präsident Gras von Bismarck hat gestern daraus Bezug genommen, daß diese Schwierigkeit hauptsächlich mit darin ihren Grund finden könne, daß die 21 anderen Regierungen sich kaum herbeilassen würden, für eine solche Behörde ihre Zustimmung zu ertheilen.
Ich bin natürlich nicht im Stande, zu beurtheilen, wie groß diese Schwierigkeit sein würde.
Allein ich habe aus dem Schlußprotokolle herauslesen zu müssen geglaubt, daß bei den gedachten Regierungen doch wohl eine ziemliche Bereitwilligkeit vorhanden sein würde, auch in dieser Richtung etwaigen Anträgen des Reichstages zu entsprechen.
Meine Herren!
Jch vermisse weiter eine ausgedehnte Eoncurrenz des Reichstages bei Bewilligung des Budgets.
Sie werden es nicht überraschend finden, wenn ich diese Concurrenz wirklrch beanspruche wegen der in Aussicht stehenden bedeutenden Militairlasten für die einzelnen Staaten.
Es kommt mir 167 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht in den Sinn, damit irgendwie ein Bedenken gegen die nunmehr in allen Bundesstaaten einzuführende, beziehentlich bereits eingeführte Preußifche Militairverfafsung mit irgend einem Worte ausfprechen zu wollen.
Ich Sin kein Sachkenner, ich glaube aber, mich als Laie allerdings von der Vortrefflichkeit derselben überzeugt zu haben.
Allein, meine Herren, fo fehr wie ich die Praktik des vorliegenden Entwurfs anerkenne, so fällt mir doch dabei jener Kranke ein, der durch einen recht kundigen Empiriker von einer chronischen Krankheit befreit und späterhin durch die Medikamente selbst zum Tode befördert wurde.
Es will mir nämlich fo vorkommen, als ob die bedeutenden Lasten, die namentlich den kleineren Bundesstaaten durch den Entwurf auferlegt werden, von solcher.
Gewichtigkeit und Einwirkung wären, daß die Ertragung derselben kaum möglich fein dürfte.
Ich wünsche daher, daß in dieser Richtung es den vereinigten Bundes-Regierungcn gefallen möge, wenn die Zeit gekommen fein wird, billige Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Es ist weiter gedacht worden des Bündes-Gerichts.
Meine Herren!
Ich halte ein solches Gericht für eine höchst ersprießliche, wünschenswerthe und einem konstitutionellen Staate vollständig entsprechende Einrichtung.
Für den Augenblick, meine Herren, verspreche ich mir nicht viel von dem BundesGericht; ich glaube, die Zeit wird kommen, und ich bin der Ansicht, daß überhaupt die Ausbildung der Reichsversasfung möglich und in Aussicht gestellt ist, es ist im Entwurf selbst eine Bestimmung enthalten, die darauf deutlich genug hinzielt.
Nun, meine Herren, das sind in der Hauptsache die Ansichten, die ich von dem Entwurf hege.
Der Herr Minister Präsident von Bismarck hat gestern in einer längeren Rede '— ich möchte dieselbe ein politisches Ereigniß nennen uns Erklärungen gegeben, die ich von meinem Standpunkte aus mit innigstem Danke begrüßt habe.
(Bravo!)
Meine Herren!
Ich bekenne Ihnen, daß ich erst von dem Moment an, als ich aus dem Munde des Herrn Grafen von Bismarck diese Erklärungen vernommen, mich unter Ihnen heimisch gefühlt habe.
(Sehr gut!)
Sie werden sich wundern, daß ich dies erkläre; ich will Ihnen den Grund dafür angeben.
Wir Sachsen befanden uns von vorn herein, wie Sie vielleicht Alle mehr oder weniger bemerkt und wahrgenommen haben werden, in einer ganz eigenthümlichen Lage.
(Sehr richtig!)
Vielleicht, meimHerren, waren wir mit daran Schuld, vielleicht rochen wir da Uebel, wo keine Uebel ''waren; allein es war nun einmal so.
Auf der einen Seite fürchteten wir den Einheitsstaat, auf der anderen Seite fürchteten wir andere Gefahren; kurz, wir waren in einer Lage, die momentan unsere Stellung schwierig, den verschiedenen Parteien in diesem Hause gegenüber unklar und bedenklich machte.
Daher ist es denn auch gekommen, daß die bereitwillige Presse das Möglichste gethan hat, um uns als einen so recht sächsischen particularistischen „Club ''darzustellen.
Meine Herren!
Es ist eine Eigenthümlichkeit des sächsischen Volkes Und ich glaube, wahrlich nicht die schlechteste desselben daß es mit Liebe und Treue an seinem Vaterlande hängt, daß es mit Liebe und Treue seinem Regenten bis zum Tode ergeben ist, daß es mit Liebe und Treue die.
konstitutionellen Garantien, die es bereits über dreißig Jahre genießt, sich bewahrt und mit hinübergetragen wissen will in die neue Verfassung.
Allein, meine Herren, darin ist kein Partieularismus!
So verschiedener Richtung in politischer Hinsicht wir Sachsen hier sind, in.
einem Gefühle kommen wir uns doch alle entgegen: das Gefühl ist der Wunsch, daß etwas zu Stande gebracht werden möge.
(Bravo!)
Meine Herren, einer der geehrten Vorredner hat mit einem gewissen Sarkasmus darauf hingedeutet, wenn auch nichts zu Stande komme, dann werde eben nichts weiter passtren als es werde ein Chaos vorhanden sein.
Dabei hatte derselbe gleichzeitig auf die Persönlichkeit hingewiesen, die im Stande sein werde,.
diesem Chaos ein „werde Licht!
zuzurufen.
Nun, meine Herren, ich will nicht aus die Erklärung Bezug nehmen, welche in dieser Richtung gestern hier im Hause von jener Per11.
Sitzung am 12.
März 1867. sönlichkeit abgegeben worden ist; allein, meine Herren, ich gestehe Ihnen, mir liegt an einem solchen Chaos nichts und außerhalb dieses Hauses giebt es Tausende von Menschen, die von einem solchen Chaos nichts werden wissen wollen.
Handel, Gewerbe, Industrie, Spekulation, alles ist noch ohne Vertrauen, Jedermann wünscht geordnete Zustände, Jedermann wünscht consolidirte Zustände, Jedermann sucht in dem, was hier geschaffen werden soll, den ersten Grund zum neuen Muth für das fernere Leben.
Nun, meine Herren, ich bin daher der Ansicht, suchen wir zu erlangen, was wir von konstitutionellen Garantien den verbündeten Regierungen gegenüber vielleicht zu erlangen im Stande sind und ich habe auch in dieser Richtung mit Dankbarkeit die Erklärung des Herrn Minister-Präsidenten von gestern vernommen.
Allein, wenn ich nun abwäge, was schwieriger für mich ist, welche Verantwortlichkeit für mich größer ist: zurückzukehren zu meinen Wählern mit keiner fertigen Arbeit und ihnen sagen zu müssen: ja ich habe an diesen und jenen constitutioneäen Garantien gehangen, ich habe sie für richtig anerkannt, und aus dem Grund, weil sie nicht zu erlangen waren, habe ich mit meinen politischen Glaubensgenossen gegen den Entwurf gestimmt, und fo ist es gekommen, daß nichts aus demselben geworden ist —, so sage ich Ihnen: diese Verantwortung mag rch nicht auf mein Gewissen nehmen.
(Bravo!)
ohne irgend Jemand deshalb zu nahe treten zu wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich bin der Ansicht: machen wir das Werk, das uns in dem Entwurf vorgelegt worden ist, fertig!
Nehmen wir es mit nach Haufe und legen wir es auf den Tisch jedes Bürgers und sagen wir ihm: „Hier ist der Anfang der Constitution, die in nicht allzulanger Zeit ganz Deutschland wieder vereinigen wolle.
Denn, meine Herren, das muß ich Ihnen allerdings noch erklären, sollte, was ich nicht befürchte, es bei diesem Norddeutschen Bunde allein sein Bewenden haben, so würde ich dies von meinem Gesichtspunkte aus wahrhaft zu beklagen haben.
Denn ich wünsche, daß die Süddeutschen Staaten möglichst bald diesem Bunde beitreten.
(Bravo!)
Möchten wir daher nicht den alten Satz: 1 wSKnis voluis s s sab äst ''hier anwenden wollen; aus das Wollen kommt es nicht mehr allein an, das Vollbringen ist nothwendig.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Heubner hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Heubner: Meine Herren!
Das Loos, das Spiel des Zufalls, hat es gewollt, daß abermals ein Sachse das Wort ergreift.
Doch ich will gleich voraus bemerken, daß ich mich durchaus nicht auf den Sächsischen Standpunkt hier an diesem Orte und vor dieser Versammlung stellen werde, obgleich ich mein Sächsisches Heimathland von ganzem Herzen liebe und gern dem beipflichte, was darüber mein Vorredner von dem Sächsischen Volke gesagt hat, nur nicht der Erklärung, daß es, nicht gern bereit wäre, konstitutionelle Rechte Sachsens aus das konstitutionelle Recht Deutschlands, auf einen konstitutionellen Bundesstaat, von dem ganz Deutschland umschlossen wird, freudig zu übertragen.
Nein, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß der größte Theil des Sächsischen Volks das mit Freuden thun wird, wenn ein wahrhaft konstitutioneller Bundesstaat hier zu Stande gebracht wird.
Es würde.
dies das Sächsische Volk mit um so größerer Freude thun, weil es gar keine zu Recht bestehende Landesvertretung und Verfassung mehr hat, da in Sachsen ein ungesühnter Verfafsungsbruch stattgefunden hat.
Doch, meine Herren, ich verlasse den sächsischen Standpunkt, aus den ich mich nicht stellen will, und da ich erst in dieser vorgerückten Stunde das Wort erhalten, habe, so halte ich es für meine Pflicht, nicht alle die verschiedenen Gesichtspunkte, aus denen ich den vorgelegten Entwurf gern betrachtet hätte, sondern nur einen näher in 's Auge zu fassen, um Ihre Geduld nicht allzu lange in An1681Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sprach zu nehmen.
Einiges Wenige möchte ich aber vorausschicken, ehe ich speziell aus diesen einen Punkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt, eingehe.
Auch ich habe den sehnlichen Wunsch, daß etwas hier zu Stande komme, obgleich ich mich gegen den Entwurf habe einschreiben lassen.

Aber ich muß rm Voraus sagen, daß auch ich mich in meinem Gewissen gedrungen fühlen wurde, gegen diesen Entwurf zu stimmen, wenn nicht die wesentlichsten Umgestaltungen und Veränderungen damit vorgenommen werden.
Auch ich begrüße und habe zu jeder Zeit mit besonderer Freude begrüßt jeden Schritt, der dazu führen soll, einen wirklich verfassungsmäßigen, konstitutionellen Deutschen Bundesstaat herzustellen.
Aber der Schritt, der dazu führen so ll, er muh nur auch dazn führenk ö n n e n. Meine Herren, ich bin weit entfernt, ein ideales Traumgebilde in die Luft hinbauen zü wollen; aber ein ideales Vorbild müssen wir vor Augen behalten und dieses ideale Ziel dürfen wir nie und nimmermehr aus dem Auge perliren.
Auch ich habe cs klar erkannt und gewiß ebenso klar und deutlich, als irgend Einer in dieser Versammlung daß man sich auf den Standpunkt der gegebenen Thatsachen und auf den Standpunkt der historischen Entwickelung stellen muß: Aber, meine Herren, ich bin eben so fest davon überzeugt, daß'man auch an dem Rechtsstandpunkt festhalten müsse und daß man voN diesem Standpunkte aus auch ganz vorzüglich darüber zu wachen habe, daß die unveräußerlichen Rechte des Deutschen Volkes nicht leichtsinnig preisgegeben werden.
Um eines Norddeutschen Bundes willen so sehr ich ihm auch in vieler Beziehung als Grundlage zu etwas Größerem und Weiterem begrüßt habe würde ich es für schmachvoll halten, wie hier in dieser Bersammlnng gesagt worden ist, jedes Opfer der Freiheit zubringen.
(Widerspruch.)
Nein, meine Herren, dazu würde ich Mich nie entschließen können, auch wenn noch ein größerer Preis geboten wäre.
Meine Herren, ich habe die Ansicht, daß man von diesem Standpunkt aus ganz besonders und das ist der einzige Gesichtspunkt, den ich mir jetzt erlauben will noch ins Auge zu fassen auch die Vereinigung mit unseren süddeutschen Brüdern betrachten muß.
Ick 'beklage es mit dem schmerzlichsten Bedauern, daß Nr die Abgeordneten und Regierungsvertreter der süddeutschen Staaten nicht hier, in dieser Versammlung sehen.
Doch von dem einen dieser stauten sind ja wohl welche in unserer Mitte.
Ein Staat ist ja sogar zerrissen worden, damit der Norddeutsche Bund zu StaNde käme und es giebt uns das ein trauriges Vorbild von der Zerreißung Deutschlands.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube, der beste Weg und wir haben es sehr zu bedauern, daß er nicht eingeschlagen worden ist der einzig richtige, sicher zum Ziele führende Weg wäre der gewesen, daß man mit aller Kraft und mit altem Ernste Veranstaltungen getroffen hätte, daß, ehe dieses Parlament hier zusammen berufen wurde, auch die Vertreter und die frei gewählten Abgeordneten der Süddeutschen Staaten mit eingeladen worden wären.
Doch das ist nicht geschehen und wir müssen darüber hinweggehen.
Aber da es nicht geschehen ist, so ist es meiner Ansicht nach eine um so heiligere Verpflichtung dieser Versammlung, das ganze Verfassungswerk darauf anzusehen, im Ganzen und in jedem einzelnen Puncte und dahin zu wirken, daß gleich von vornherein den Süddeutschen Brüdern die Stätte wohnlich bereitet und eingerichtet werde in dem Hause, das hier gebaut werden soll.
Es ist mcht genug, meine Herren, wenn inan für unsere Süddeutschen Brüder bloß die Thore, aber keinen Platz offen hält, so daß erst später ein kleiner chlnbau, ein Hintergebäude oder sonst so etwas hergestellt werde, wo sie nicht Raum und geeignetes Unterkommen finden.
Man hat viel davon gesagt, daß es mit der Mainlinie, die nun aufgerichtet worden ist und die mit Annahme dieses Verfassungsentwurfes besiegelt und unterschrieben werden soll, daß es damit nicht so viel auf sich habe.
Man hat gemeint, die dreißig Mainlinicn, die wir früher gehabt hätten, wären ja viel schlimmer gewesen; mit einer wäre es nicht so schlimm.
Ich bin anderer Ansicht.
Es hat wohl Niemand mehr als ich es bedauern kö,.
nen, daß unser großes Vaterland in mehr als dreißig Stücke zerbröckelt war: aber diese einzelnen Brocken haben fortwährend das Bedürfniß, die Sehnsucht und das Streben gehabt, sich zu einem Ganzen zu vereinigen.
Wird nun ern großer Theil dieser Brocken zusammen gefügt, dann, scheint es mir, -11.
Sitzung am 12.
März 1867. läge die größte Gefahr nahe, daß eine ewige Zerreißung Deutschlands erfolgt.
Die Mainlinie, wettn wir hier nicht Vorkehrungen treffen, die Hindernisse und Schwierigkeiten, welche sie den süddeutschen Staaten bietet, jetzt schon zu beseitigen, sie wird zu einer Kluft werden, über die wahrhaftig nicht der letzte Artikel dieses Verfassungs-Entwurfes eine Brücke wird schlagen können.
Die Mainlinie wird zu einer Kluft werden, die nicht ausgefüllt werden wird Mit dem Blute und den Thränen der Söhne und der Töchter des zerrissenen deutschen Vaterlandes.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß wir mit aller Kraft und mit allem Eifer dahin wirken müssen, daß die süddeutschen Brüder so bald als möglich mit uns vereinigt werden, und das kann nicht allein geschehen durch internationale Verträge, die heute geschlossen und morgen über den Hausen geworfen werden.
Es ist gestern hier gesagt worden, warum wolle man sich denn nicht verlassen auf den Genius des deutschen Volkes, der werde das Werk schon zu Stande bringen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich setze auch meine Hoffnung und mein Vertrauen auf den Genius des deutschen Volkes; aber wenn er nicht hier in dieser Versammlung, aus diesem ersten Norddeutschen Reichstage gehört werden soll, wenn wir ihm hier nicht eine Stätte des Wirkens bereiten wollen, dann wird der Genius des deutschen Volkes trauernd sein Haupt verhüllen, dann wird er, wie so viele Söhne des deutschen Vaterlandes, bald hier, bald dort polizeilich ausgewiesen, heimathlos von einem Deutschen Auslande znm andern DeutschenAuslaNde wandern müssen.
Dann wird er wie der ewige Jude unstät umherirrend nicht leben und nicht sterben können.
(Unruhe.)
Der Grundstein für den Aufbau Deutschlands, wie man den Norddeutschen Bund genannt hat, er würde dann zum Eckstein werden, an dem die 'Deutsche Einheit und die Deutsche Freiheit zerschellt.
Ja, meine Herren, wenn wir uns abschließen zu einem Norddeutschen Bunde, ohne daß eine Vereinigung mit den süddeutschen Brüdern vorbereitet wird, dann wird die Geschichte abschließen über ein Deutsches Gcsammtvaterland, und davor möge Gott in Gnaden uns bewahren!
Präsident: Es ist ein schriftlicher Vertagungs-Antrag eingegangen.
Es ist zwar noch nicht drei Uhr, tch frage aber, ob der Antrag unterstützt wird
(Verschiedene Stimmen: Nein!)
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungs-Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht au§.
Ich werde, da Widerspruch erhoben ist, den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Fortsetzung der General-Discussion über den Entwurf der Bundes-Verfassung für heute abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, und ich denke, das wird genügen, um fortzufahren.
1 (Zustimmung.)
Der Abgeordnete Graf von Galen hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Gras von Galen: Meine Herren, ich hätte um 's Wort gebeten, als die Frage zur Discussion stand, ob die Vorlage der Bundes-Regicrungen erst noch an eine Commission gehen, oder sogleich in einer Borberathung des Plenums in Angriff genommen werden soll; ich hatte die Absicht, mich dafür äuszusprechen, daß nicht Vorberathung in einer Commission erReichstag des Norddeutschen Bundes.
I I. Sitzung am 12.
März 1867.
1169 folge, sondern gleich die Berathung im Plenum beginw.
Ich bin nicht mehr zum Worte gekommen, weil der Schluß der Debatte über jene Vorfrage angenommen wurde.
Aus demselben Grunde nun, der damals mich veranlaßte, um das Wort zu bitten, habe ich mich entschlossen, auch jetzt in die Reihenfolge der Redner mich einschreiben zu lassen, und zwar um die Vorlage in ihrer ganzen Bedeutung und in ihrem ganzen Umfange nicht blos zu möglichst einstimmiger Annahme zu empfehlen, sondern auch zu möglichst rascher Annahme.
Indem ich mit wenigen Worten aus diese Frage näher eingehe, meine Herren, bitte ich zunächst um Ihre Nachsicht.
In einer 40jährigen diplomatischen Laufbahn hört man viele parlamentarische Reden, aber man hält selbst keine, und wenn ich auch in allen Zungen Europas in Parlamenten habe sprechen hören, so halte ich doch heute eigentlich meine Jungfernrede und ich kann nicht beanspruchen, daß sie in irgend einer Weise ausgezeichnet sein soll.
Ich wiederhole daher, ich bitte um Nachsicht.
Die Nothwendigkeit der raschen Erreichung einer Basis hat zum Ziel, daß wir erreichen, was wir erreichen wollen, nämlich ein Feststehen aus einem gegebenen Standpunkte, den die Regierungen uns jetzt in einer anerkennenswerthen und selten stattfindenden Schnelligkeit unterbreitet haben.
Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß Jeder mehr oder weniger einige Ausstellungen zu machen hat an diesem Entwürfe, der Eine dies, der Andere das.
Ich glaube aber, daß dies uns nicht abhalten darf, die Basis, die uns gegeben ist, festzuhalten, um von ihr weiter dasjenige Gebäude 'nach und nach zur Vollendung zu bringen, was Deutschland in seiner Gesammtheit einschließen und einer besseren Zukunft entgegenführen soll und auch entgegenführen kann.
Die Ausstellungen, die gemacht werden, können sich aus das Verschiedenste beziehen.
Es sind Viele unter uns, und ich gehöre zu ihnen, die ein Oberhaus oder ein Staatenhaus in der neuen Gliederung des Bundes vermissen, Andere, die in Bezug aus die Budgetstage Bedenken tragen, jetzt schon gewissermaßen ein Normal-Budget aufzustellen, was die freie Uebereinstimmung der Vertreter der Nation bei künftigen Bewilligungen hemmt.
Meine Herren,
ich gestehe offenherzig, ich ziehe die gewordenen Verfassungen den gemachten vor.
Wir sind nicht am Schlusse parlamentarischer Berathungen über dieZukunft Deutschlands, sondern das, was wir hier beginnen, wird zunächst den einzelnen Landtagen vorgelegt werden, die nachher ein jeder ihre Pflicht erfüllen können m Prüfung desjenigen, was ihnen zusteht.
Nachher tritt das ReichsParlament mit dem Bundesrathe in Wirksamkeit, und da wird die Entwickelung stattfinden unter günstigen Verhältnissen, wenn wir jetzt nicht allein bestimmt und klar, sondern auch rasch die Sache zu Ende bringen und dadurch der Regierung es möglich machen, bis zum August mitdemganzen gerüsteten Deutschland vor die Welt zu treten und dem Auslande wie dem Jnlande die Sicherheit zu geben, daß fernerhin nicht mehr die Lage der Dinge in Deutschland compromittirt werden soll.
Meine Herren, ich begreife nicht die Art von Gleichgültigkeit, womit einige von nns die Frage besprochen haben, ob wir überhaupt, ob wir rasch fertig werden oder nicht.
Ich habe nun einmal die Ansicht, vielleicht ist sie eine irrthümliche, daß zum letzten Male die providentielle Mahnung an uns herantritt, die Einigung Deutschlands aus parlamentarischem Wege zu begründen.
Wenn wir sie jetzt nicht aus parlamentarischem Wege begründen, so wird sie aus anderem Wege begründet werden.
Das liegt in dem Bedürfnisse der Nation, zur Einheit zu gelangen, und dieses Bedürfniß wird sich auf irgend eine Weise Lust machen, wenn nicht auf parlamentarischem, so auf militärischem Wege früher oder später.
Ich gestehe offenherzig, daß ich dringend wünsche, daß die Frage auf parlamentarischem, nicht auf militairischem Wege gelöst werden möge.
Wir haben ja gesehen, wie die Versammlungen in Frankfurt und in Erfurt, bei denen ja viele patriotische Herzen lebhaft der Zukunft entgegenschlugen, wenn auch manche Verirrungen eintraten, verunglückt sind.
Die Versammlung in Frankfurt, durch die Gewalt der Thatsachen, unter denen sie stattfand, stand Anfangs wenigstens auf ganz revolutionären: Wege, und es gelang ihr nicht, in andere Wege herüber zu lenken.
In Erfurt möchte ich den Standpunkt als einen doctrinairen bezeichnen; die Gothaer wollten eine Doctrin aus dem Ereignisse zrehen und machten vergeblich den Versuch,.
daran ein neues Deutschland zu knüpfen.
28ir, meine Herren, stehen aus einem anderen Standpunkt, wir stehen aus dem Standpunkt der siegenden Thatsachen in blutgetränktem Felde, aus dem Standpunkt, den die glorreichen Siege unserer tapferen Armee herbeigeführt haben.
Auf diesem Standpunkte müssen wir Alle stehen, und das Ergebniß dieser Thatsachen, die durch den Vorsehung herbeigeführt worden sind, ist der einzige Boden, den wir festhalten können, wenn wir ernsthaft arbeiten wollen an der Wiedergeburt Deutschlands.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die Geister derjenigen, die für uns auf den Schlachtfeldern geblutet Haben, 'jetzt auf uns herabsehen und gewiß dafür beten, daß ihr Werk gekrönt werde durch das ünsrige.
Das Ergebniß aber dieser Thatsachen ist lediglich das, daß der einzige Kern für Deutscblands Zukunft jetzt nur noch in Preußen gefunden werden kann, und diesen Kern müssen wir nicht allein pflanzen, sondern hegen und pflegen, damit sich aus ihm ein Baun: entwickele, unter welchem, nicht in despotischer Gewalt, sondern in Freiheit, sich das gesammte Deutsche Volk sammle und für die Zukunft sich entwickle.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß wir in einem Augenblicke hier versammelt sind, wie er in der Deutschen Geschichte noch nie vorgekommen ist: wir sind Vertreter von dreißig Millionen Deutschen, und das ist seit Karl dem Großen nicht gewesen, daß die zusammengekommen sind, um Deutschland endlich wieder auf einen festen Standpunkt zu bringen.
Um diesen Standpunkt nun festzustellen, haben wir ein herrliches Beispiel vor Augen.
Handeln wir doch wie unser geliebter, ruhmgekrönter König, wie unsere ritterlichen Prinzen, wie unsere tapferen Generale im Felde gehandelt haben!
Ich weiß wohl, daß im Felde die Disciplin und der Muth entscheidet; hier unter uns soll keine andere Disciplin von oben entscheiden, als die, die wir uns selbst geben.
Die aber, die wir uns selbst geben, kann noch entscheidender wirken, als die, welche von oben kommt und diese wird in drei Worten ausgedrückt: klar, rasch und, kräftig!
Wenn wir uns in die Deutschen Weitläuftigkeiten begeben, wenn wir bei jedem kleinen Punkte fragen: ist dies so oder so zu machen, so bedenken wir doch, meine Herren, daß wir die Welt nicht neu machen können, sondern daß die Welt nach und nach in einer Entwickelung sich befindet, die zum Großen oder zum Kleinen, zum Siege oder zum Untergange führen kann und führen wird.
Da wird natürlicherweise viel gesprochen von den beiden großen Worten, die die Deutschen Gauen seit langen Jahren durchströmt haben und mit Recht: Einheit und Freiheit.
Ja, die Einheit, meine Herren, liegt so.
sehr im Bedürfniß der Nation, daß diejenigen, die sich ihr auf die Dauer widersetzen wollen, auf die Seite geschoben werden, und was die Freiheit betrifft, so weiß ich nicht, wie Sie darüber zweifelhaft sein können, daß Feiheit in unseren Zeiten verstanden wird dadurch, daß das parlamentarische, daß das constitutionelle Regiment treu festgehalten und beobachtet wird.
Wir haben ja in ganz Deutschland jetzt constitutionelle Verfassungen, und der Nimbus dieses Systems, dessen Beurtheilung ich dahingestellt sein lassen will, verbreitet sich soweit, daß es in Egypten und ich glaube nächstens auch in Japan eingeführt werden wird.
Warum sollten wir ängstlich sein mit Institutionen, die jetzt in Deutschland allgemein begründet sind; warum sollen wir nicht, nachdem wir allerdings eine berathende, mehr constituirende Versammlung, gethan haben, was wir sollen, unsern Nachfolgern dann das Ändere überlassen
Ich wage also nicht allein die möglichste Einstimmigkeit, sondern auch die möglichste Schnelligkeit bei der Annahme der Regierungsvorlage von meinem Standpunkte aus der hohen Versammlung zu empfehlen.
Ich möchte in dieser Beziehung noch ganz besonders hervorheben, daß ich es für dringend wünschenswert!)
halte, daß bei Amendirung der Regierungsvorlage diejenigen Amendements, die eingebracht werden, solche sind, von welchen man entweder mit Bestimmtheit oder wenigstens mit Wahrscheinlichkeit voraussieht, daß sie die Zustimmung der Regierungsbevollmächtigten erhalten; denn sonst werden wir uns wieder in einem Zrrkel herumbewegen, aus dem die alte Gefahr nahe tritt, daß nichts dabei Herauskommt.
Ich hoffe, daß wir uns bewußt sind, wie aus uns jetzt nicht allein die gegenwärtige Generation, sondern auch die Generationen der künftigen Jahrhunderte Hinblicken werden, so daß wir uns bewußt bleiben müssen, daß diese künftigen Generationen unser Andenken entweder segnen oder verfluchen werden, denn es liegt viel in unserer Hand, und wir sollen das, was in unserer Hand liegt, hier nicht leichtsinnig vergeuden, sondern zum guten Zwecke gebrauchen.
Meine Herren, ich bin zu Ende; aber da Sie mich so nachsichtig angehört haben, so möchte ich Sie um die Erlaubniß bitten, noch eine Erinnerung aus meinem Leben hier beizufügen, die meine Anschauung Ihnen klar machen wird.
Ich war vor etwa 20 Jahren auf einem großen Rheinischen Musiksest in Aachen, welches dirigirt wurde von dem berühmten 170 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 12.
März 1867.
Felix Mendelssohn.
Vor der ersten Probe ließ er sämmtliche ausübenden Mitglieder, sowohl die Sänger und Sängerinnen als auch die Mitglieder des Orchesters zusammenkommen und richtete an sie folgende Anrede: Meine Damen!
Meine Herren!
Sie glauben wohl, Sie sind hierhergekommen, um die „Schöpfung ''aufzuführen (nämlich die Schöpfung von Haydn)
Ja, sagten sie Alle: Meine Damen, meine Herren, Sie irren sich; dazu sind Sie nicht gekommen; Sie sind gekommen, um die Schöpfung aufzuführen, wie sie noch nie aufgeführt worden ist.
Diejenigen von Ihnen, die nicht von diesem Bewußtsein getragen werden, gehen besser jetzt gleich fort!
Großer Enthusiasmus folgte dieser Anrede; ich habe das Glück gehabt, der Ausführung beizuwohnen, und kann sagen, ich habe noch nie in einem solchen Meere von Harmonie geschwommen, wie dort.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin kein Kapellmeister, und habe nicht das Recht, Jemand hinauszuweisen, aber ich möchte an Sie die Bitte richten, führen wir jetzt das Werk der Deutschen Wiedergeburt, der Deutschen Schöpfung aus, wie es noch nie aufgeführt worden ist, damit in künftigen Generationen bis ans Ende der Zecken die Harmonie der Deutschen Geschichte weiter, besser und lauter töne, als sie bisher getönt hat.
(Lebhaftes Bravo!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Vertagungsantrag ist erneuert; ich bringe ihn abermals zur Unterstützung.
(Es erhebt sich die Mehrzahl der Mitglieder.)
Ich darf wohl die Vertagung als beschlossen ansehen, und habe dann noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu geben.
Abgeordneter vo« Mallinckrodt: Ich wollte mir nur erlauben, gegenüber der Erwiderung des Herm Grafen Bismarck und um etwaigen irrigen Beurtheilungen vorzubeugen, die Thatsache zu constatiren, daß das Jahr 1267 fünf Jahre von dem Ende des Interregnums und mehr als fünfzig Jahre von dessen Ansang entfernt war.
Präsident: Weitere Meldungen zu persönlichen Bemerkungen sind nicht eingegangen.
Bevor ich die Sitzung schließe, beraume ich die nächste, unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung, auf morgen Mittwoch den 13.
10 Uhr an und setze auf die Tages Ordnung: Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlage der verbündeten Regierungen; Fortsetzung der allgemeinen Discussion.
Ich schließe die heutige Sitzung.