Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Evelt und Forckel, die Rednerliste (zu meiner Linken) die Abgeordneten von Puttkamer-Sorau und Freiherr von Unruhe-Bomst.
Seit der letzten Sitzung sind die Abgeordneten von und zur Mühlen, Tobias, Freiherr von Hoverbeck und Gras von Hompesch in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
Dem Abgeordneten vonArnim-Heinrichsdors ist wegen dringender Geschäfte ein Aägiger Urlaub von morgen ab, dem Abgeordneten Grasen von Plessen ein achttägiger Urlaub wegen Familien-Verhältnisse, dem Abgeordneten von Schwendler wegen dringender dienstlicher Angelegenheiten ein sechstägiger Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt, der noch nicht in das Haus eingetreten ist, zeigt an, daß er vermöge amtlicher Veranlassung noch an der Reise nach Berlin gehindert werde.
Er wünscht einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn das Haus nichts dagegen erinnert.
Der Aufsichtsrath der Berliner Jmmobilien-Actien-Gesellschaft stellt für die Mitglieder des Reichstages 50 Karten zur Disposition, Einlaßkarten zur Besichtigung der ersten Berliner Markthallen am Sonntag, den 29. d. M., Abends von 6 bis 8 Uhr und erklärt sich bereit, erforderlichen Falls, noch eine weitere Anzahl von Karten zu übersenden.
Die Karten liegen aus dem Büreau aus.
Ich werde erwarten, ob das Bedürfniß nach einer größeren Zahl desselben hervortritt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Das Haus hat sich heute schlüssig machen wollen über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen unter Nr.
18 und 19 der Drucksachen.
Nr.
18 ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst.
Mein Vorschlag geht dahin, die Vorberathung dieses Entwurfs einer Commission von 21 Mitgliedern anzuvertrauen.
(Pause.)
Ich sehe das für beschloßen an, da nicht widersprochen wird, und werde vor dem nächsten Plenum die Abtheilungen zur Wahl der Commissions-Mitglieder auffordern.
Nr.
19, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Besugniß zur Führung der Bundesflagge, scheint sich mir ebenmäßig zur Vorberathung in einer Commission zu eignen.
(Pause.)
Auch das will das Haus.
Ich schlage vor, 14 Mitglieder zu diesem Behufe wählen zu lassen (Pause) auch das soll vor dem nächsten Plenum geschehen.
Ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom gestrigen Tage, an den Präsidenten des Hauses gerichtet, lautet wie folgt: „Ew.
rc.
beehre ich mich mitzutheilen, daß der Bundesrath des Norddeutschen Bundes für die Vertretung der nachstehend bezeichneten Vorlagen außer seinen Mitgliedern auf Grund des Art.
16 der BundesVersassung zu Commissaren ernannt hat und zwar: 1.
1 für den Etat der Militärverwaltung den Königlich Preußischen Oberst von Kar czewski; 2.
1 für den Etat der Marine-Verwaltung den Königlich Preußischen Capitain-Lieutenant Freiherrn von Schleinitz und den Königlich Preußischen Geheimen Admiralitätsrath Jacobs; 3.
1 für die Berechnung der auszubringenden Matrikularbeiträge, Anlage 10 des Haushalts-Etats, den Königlich Preußischen Oberst-Lieutenant von Hartmann; 4.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über das Postwesen den Königlich Preußischen Geheimen Postrath Dr. Dambach; 5.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über das Paßwesen den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Grasen zu Eulenburg, und 6.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst den Königlich Preußischen Oberst von Kar czewski.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: in die Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Allgemeine Discusfion.
Aus diese Discusfion beziehen sich die vier Anträge, die den Herren in Nr.
20 der Druckfarben mitgetheilt sind, und die ich beabsichtige, am Schluß der General Discusfion zur Debatte und zur Abstimmung zu bringen.
Zu diesen Anträgen ist heute ein Unter-Amendement angebracht worden, herrührend von den Abgeordneten Wiggers (Berlin) und Runge.
Ich verlese es und gebe cs alsdann in Druck: „Unterantrag zu den Anträgen unter Nr.
20 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: Den Antrag sui 2 zu streichen, eventuell die Worte dieses Antragen „und außeretatsmäßige Ausgaben ''zu streichen.
Meine Herrett!
Wir waren darüber einig, auf die heutige Tages-Ordnung die allgemeine Debatte zu setzen und ich hatte meinen Gedanken wegen der Reihenfolge der SpecialDebatte auch bereits angedeutet.
Der Abgeordnete von Hennig 20 1121Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hatte eine Modification meines Vorschlages in der letzten Sitzung in Anregung gebracht; ich frage, ob er jetzt seinen Gedanken entwickeln möchte.
Abgeordneter von Hennig: Ich würde meinen Antrag in Bezug aus den Marine-Etat zurückziehen, und nur den Antrag, betreffend die Militär-Verwaltung, aufrecht erhalten, dahin gehend, daß der Etat der Militär-Verwaltung erst am Ende der Berathung in Angriff genommen wird.
Ich glaube, einer näheren Motivirung dieses Antrages wird es kaum bedürfen, da eS ja ganz klar ist, daß der Etat der Militär-Verwaltung in einem vollständig anderen Verhältniß zu der Etats Berathung steht, als die übrigen Verwaltungszweige; denn er ist nach der Verfassung uns nicht zur Beschlußnahme, sondern nur zur Erinnerung und zur Kenntnißnahme vorgelegt.
Schon aus diesem Grunde möchte es sich empfehlen, rhn gesondert zu berathen.
Außerdem aber ist gerade dieser Etat ganz besonders umfangreich und weitläufig, er besteht aus 60 'Titeln, und dürfte deshalb, weil doch eben nicht sogar lange Zeit das Budget in unseren Hände ist, es wünschenswerth sein, daß die Mitglieder Gelegenheit haben, gerade diesen Etat noch näher zu stüdiren, um sich mit dessen Verhältnissen im Vergleich zu dem früheren Preußischen Etat längere Zeit beschäftigen zu können.
Präsident: Ich nehme an, daß der Abgeordnete von Hennig, in der Hauptsache mit mir einverstanden, will, daß wir, unter vorläufiger Weglassung des Kapitels 5 der fortdauernden Ausgaben, die Special-Debatte beginnen und verfolgen nach der Reihe der Ausgaben, demnächst fortschreitend zu den Einnahmen, und am Schluffe dieser Berathung vor der Debatte über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Etats, das Kapital V der fortdauernden Ausgaben nachholen.
Ist dies sein Antrag
(Abgeordneter von Hennig bejaht.)
Wer äußert sich über diesen Vorschlag
(Pause.)
Ich würde, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß man dem Antrage des Abgeordneten von Hennig beizutreten beabsichtigt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
(Der Abgeordnete Lasker meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Ueber dieselbe Frage
Abgeordnete Lasker: Ich wollte mir die Frage erlauben, ob über die vier Anträge nur in der General-Discussion debattirt werden wird, oder ob am Schluß derselben eine Debatte über die einzelnen Anträge stattfindet
Präsident: Das Letztere war meine Ansicht.
Nun kann ich also die allgemeine Debatte über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 eröffnen.
Ich ersuche die Herren, sich zum Worte zu melden und werde die Rednerliste durch das Loos feststellen lassen.
Mir scheint, die üblichen Kategorien „Für ''und „Gegen '', paffen auf diese Meldungen nicht.
(Zustimmung.)
(Die Verloosung der Rednerliste erfolgt.)
Es haben sich zum Wort gemeldet, der Reihenfolge nach, wie sie das Loos bestimmt hat: Die Abgeordneten: von Kirchmann, Dr. Wizard, Duncker, Schulze, Wiggers (Berlin), Ausseld, Dr. Löwe, Heubner, Twesten und Runge.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kirch mann.
Abgeordneter von Kirch mann: 1 Meine Herren!
Der zweifelhafte Charakter unserer Verfassung, ob sie einen Staaten.
Sitzung am 27.
Kchtember 1867. bund oder einen Bundesstaat darstellt, muß nothwendig auch an dem Budget des Reichstages hervortreten, und wenn man im Allgemeinen über dieses Budget sich aussprechen will, wird wesentlich dieser schwankende und unfertige Charakter des Budgets hervorzuheben sein.
Es wird namentlich darauf ankommen, anzudeuten, daß durch das Budget, wie es jetzt vorliegt, theils die Rechte der einzelnen Landesvertretungen gegen den Reichstag in Schwanken gelassen werden, theils auch die Verantwortung der Minister.
Man weiß nicht, für welche Zweige die Verantwortung der Minister in den einzelnen Staaten zur Geltung zu bringen ist, und in wieweit sie vor den Reichstag gehört.
Nach der geschichtlichen Entstehung der Verfassung möchte ich annehmen, daß überhaupt die damaligen Regierungen wesentlich nur daraus ausgingen, einen erweiterten Staätenbund zu erreichen; man hat dabei eine allgemein einheitliche Gesetzgebung über einzelne Materien wohl mit eingefügt, aber wesentlich ging die Absicht dahin, daß die eigentliche Staatsverwaltung, die Verwaltung der laufenden Geschäfte in den einzelnen Zweigen des Staatslebens den Einzelstaaten nach wie vor vorbehalten bleiben sollte.
Daraus, meine Herren, glaube ich, erklärt es sich wesentlich, daß die ganze Lehre von der Verwaltung in der Verfassung höchst dürftig geblieben ist, und daraus kann man es sich auch wohl erklären, warum darin weder etwas von den Ministern, noch auch namentlich von der Verantwortung zu lesen ist.
Wenn an sich keine Verwaltung besteht, so wüßte ich auch nicht, was die Minister zu thun haben sollten und welche Verantwortlichkeit man ihnen auferlegen sollte.
In sofern möchten sich die Vorwürfe, die man in dieser Beziehung der Verfassung entgegengestellt hat, wohl ermäßigen, und ich möchte namentlich daraus Hinweisen, daß der Herr Präsident der Bundes-Commissarien bei der Berathung der Verfassung ausdrücklich auch in diesem Sinne, wie ich hier entwickelt habe, es ausgesprochen hat, daß die Verantwortlichkeit für alle die Ausführungen ja den Ministern in den einzelnen Landesvertretungen oblagen und dort die Minister für dasjenige verantwortlich seien, was sie in den Bundes Angelegenheiten thun.
Indessen, meine Herren, bei der Entwickelung der Verfassung im Einzelnen konnte man nothgedrungen dieses Princip nicht ausrecht erhalten, denn aus der einheitlichen Organisation, welche man einzelnen Zweigen der Staatsbranchen gab, wie Marine und Heer, folgte, daß man schon da die Verwaltung nicht ganz in den einzelnen Particularstaaten bestehen lassen konnte; anderntheils war auch durch die Erhebung allgemeiner Kosten für diese Bundesausgaben ebenfalls mehr oder weniger eine Verwaltung herbeigeführt, und endlich sind auch bei der Berathung durch den constituirenden Reichstag wichtige Modifikationen in die Bundesverfassung selbst hineingebracht worden, die wesentlich bezwecken, die Verwaltung des Bundes nach Art eines Einheitsstaates zu entwickeln und sein Finanz- und Rechnungswesen in dieser Weise auszubauen.
Meine Herren, diese Dinge, welche auf diese Weise halb so und halb so eingerichtet worden sind, lasten sich in ihrer schwankenden Natur auch in dem Budget deutlich erkennen.
Das ganze Budget schwankt darüber, in wieweit die Verwaltung der einzelnen Zweige dem Bundesstaate gebührt, und in wieweit sie den einzelnen Staaten zukommen soll.
Ich will in dieser Beziehung nur einzelne der wichtigsten Gegenstände erwähnen.
Als dasjenige Gebiet, wo man noch am unzweifelhaftesten die vollständige Verwaltung von Seiten des Bundesstaates annehmen dürfte, könnte man die Marine anführen.
Da heißt es in der Verfassung ausdrücklich: „Die Bundes-Kriegsmarine ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl und die Organisation steht dem Könige von Preußen zu.
Die Kosten werden aus der Bundeskasse bestritten.
Demgemäß ist auch der Marine Etat meines Erachtens das Vollständigste, was uns mitgetheilt ist; indem die übrigen Staaten des Bundes gar keine Kriegs-Marine besitzen sondern diese nur in den Händen Preußens bis jetzt war, so bedurfte es nur einfach einer Herübernahme dieses Titels aus dem Preußischen Etat, in so weit er die Marine betrifft, um in dieser Beziehung die Anforderungen des Bundes zu befriedigen.
Wenn man streng sein will, so könnte man allerdings auch hier moniren, daß in diesem Etat immer die Hauptsache fehlt, nämlich der Chef selbst: Der Minister, der die Marine dirigiren soll, ist darin nicht ausgeführt und sein Gehalt eben so wenig.
Das erklärt sich natürlich daraus, daß im Ganzen die Sache in Preußen mit dem Kriegsministerium verbünden ist.
Ich erwähne Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es nur deshalb, weil man sieht, daß Partikular Verhältnisse auch hier schon in der Entwertung des Etats einspielen und daß jedenfalls auch in dieser Beziehung Preußen gewissermaßen schon ein Opfer von seiner Seite bringt im Interesse des Bundes im Allgemeinen.
Bedenklicher schon ist der Etat des Kriegswesens.
In dieser Beziehung ist schon die Verfassung schwankender.
Sie hat allerdings die Bestimmung, daß die Kosten des Militärs von dem Bunde ausgebracht werden müssen und daß der Befehl über das Heer dem König von Preußen zusteht.
Dagegen ist die Verwaltung, namentlich die ökonomische Verwaltung des Militärwesens, offenbar in der Verfassung nicht centralisirt, sondern man hat theils die Ernennungen der niederen Chargen den einzelnen Contingentsherren überlässen, theils hat man auch offenbar die ökonomische Verwaltung, die Servis-Verhältnisse, das Kasernement u. dergl.
den Ein'zelstaaten überlassen wollen.
In dem Etat nun treten diese Punkte zwar nicht so deutlich heraus, aber ich möchte doch gegen diesen Etat geltend machen, daß es kaum möglich sein wird, ihn nur einigermaßen gründlich zu prüfen.
Wenn wir auch nicht befugt sind, eine Genehmigung oder Verweigerung der darin enthaltenen Posten auszusprechen.
so haben wir doch das Recht, dagegen Erinnerungen vorzubringen und vor Allem gebührt auch die spätere Decharge über die geführte Verwaltung dem Reichstag, und diese kann nur gründlich erfolgen, wenn jedenfalls ein genügender Etat besteht.
Es wird also auch in dieser Beziehung erlaubt fein, einzelne Bedenken dagegen schon jetzt hier geltend zu machen.
Es ist nun für diesen Etat beinahe unmöglich, sich über die Bedürfnisse, über die Nothwendigkeit der einzelnen Positionen zu orientiren, da alle Details fehlen, wie diese einzelnen Stellen in den einzelnen Staaten vertheilt werden sollen.
Es fehlen uns eben so sehr die Etats der Militärkosten, wie sie früher in den einzelnen Staaten bestanden haben.
Man kann ohne diese früheren Verhältnisse wirklich nicht genau die Nothwendigkeit und Bedürftigkeit einzelner Positionen beurtheilen, namentlich auch die Höhe der Gehalte.
Aber vor Allen möchte ich auch erwähnen, daß in Bezug aus Sachsen eine sehr bedenkliche Ausnahme von der allgemeinen Verwaltung des Militärwesens gemacht ist.
In der Convention, die mit Sachsen abgeschlossen ist, heißt es ausdrücklich: Wiewohl Se.
Majestät der König von Preußen nicht in die innere Verwaltung des Königlich Sächsischen Armeecorps eingreifen wollen, so bleibt doch den in Artikel 59 rc.
enthaltenen Bestimmungen gemäß die Königlich Sächsische Regierung verpflichtet, ihrerseits den von der etatsmäßigen Unterhaltung des Armeecorps incl.
Neuanschaffungen, Bauten, Einrichtungen u. s. w. nicht absorbirten Theil der auf Sachsen fallenden Geldleistung an die Bundeskriegskasse abzuführen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Militär-Verwaltung bei dem größten Bundesstaat nächst Preußen in den Händen der Special-Regierung geblieben ist; daß sie sogar befugt ist, über die Neuanschaffungen, über Neubauten und ähnliche Extraordinarien selbstständig zu verfügen, und daß sie nur schuldig ist, denjenigen Rest ihrer Geldquote, den Kops zu 225 Thalern berechnet, an die Bundeskasse abzuliefern, der nach Deckung dieser sämmtlichen ordinären und extraordinären Ausgaben übrig bleibt.
Nun liegt es doch gewiß an der Hand, meine Herren, daß wenn ein so bedeutender Einzelnstaat den Rest an die Bundeskasse abzuliefern hat, dann sein Interesse an der sparsamen Verwaltung des Militärwesens wesentlich erschüttert ist, er wird sich immer sagen: wozu soll ich so außerordentlich sparsam in der Verwaltung meines Militärwesens verfahren, da mir doch kein Vortheil dabei bleibt, ich muß doch den Rest dessen, was pro Kopf erspart wird, an die Bundeskasse abliefern.
Es wird sich wahrscheinlich praktisch so machen, daß man in Sachsen den Rest, den man ersparen wird denn man braucht dort nicht 225 Thlr.
verwenden wird, um die Kafernirung der Truppen vollständig durchzuführen, und die starke Belastung des Bürgers nnt Servis auf diese Weise zu beseitigen.
Nun liegt aber auf der Hand, meine Herren, daß.
wenn wir später die Decharge ertheilen wollen, offenbar die Verwendung dieser Bestände nicht in dem Belieben der einzelnen Specialstaaten bleiben kann, sondern daß wenigstens in dieser Beziehung der Etat durchaus bestimmte und feste Positionen enthalten muß.
namentlich auch darüber, welche einzelne Kafernenbauten in den einzelnen Staaten vorgenommen werden sollen.
Diese Punkte vermisse ich nun in unserem Militär-Etat gänzlich, und 9.
Sitzung am 27.
September 1867.
1 113 es ist dies ein Punkt, der sich aus unseren schwankenden Verhältnissen entwickelt hat.
Ein dritter Etat, wo diese Verhältnisse noch deutlicher hervortreten, ist der Post-und Telegraphcn-Etat.
Wenn man die Verfassung nachsieht, so heißt es darin Artikel 56: „Das Postwesen und das Telegraphenwesen werden für das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes als einheitliche Staatsverkehrs-Anstalten eingerichtet und verwaltet, und es heißt weiter: „die Einnahmen sind für den ganzen Bund gemeinschaftlich.
Danach ist offenbar anzunehmen, daß die ganze interne Verwaltung dieses Zweiges von 'dem Bunde ressortirt, und daß deshalb auch der Etat der ganzen Verwaltung in dem allgemeinen BundesEtat enthalten sein Muß.
Dem entgegen finde ich nun, daß in dem uns vorgelegten Etat nur die Üeberfchüsse dieser beiden Verwaltungen in der Linie eingestellt sind, und daß nur nachrichtshalber in der Einnahme vor der Linie die Einnahmen und Ausgaben dieser Verwaltung ausgeführt worden sind.
Es scheint also danach, daß die Bundesregierung die Ansicht hat, daß die specielle Verwaltung dieser beiden wichtigen Zweige nicht vor den Bund gehört, sondern daß sie den einzelnen Staaten gebührt, und daß nur der Ueberschuß, der dabei verbleibt, der Bundeskasse zufällt.
Sie kann allerdings in dieser Beziehung sich auf den Schluß der Artikel 49 berufen, wo es heißt: Die Üeberfchüsse fließen in die Bundeskaffe; allein, meine Herren, ich kann dieser Ansicht nicht beitreten.
Wenn man den Titel XII.
der Verfassung hinzunimmt, so wird klar, daß der Etat die ganze Verwaltung dieser beiden Zweige umfassen muß.
Es heißt ausdrücklich in Titel XII.
Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr veranschlagt und aus den Etat gebracht werden.
Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen die und die Einnahmen u. s. w. Wenn nun in dem Titel VIII.
die Einnahmen aus dem Postwesen und dem Telegraphenwefen als Einnahmen, die dem ganzen Bund gemeinschaftlich, benannt sind, so gehören sie auch im Brutto-Ertrag in den Etat hinein, und daraus folgt nun nothwendig, daß auch die Brutto-Ausgaben ebenfalls hineinkommen müssen und daß der bloße Ueberschuß durchaus nicht zureicht, um die Anforderung an den Etat zu erfüllen.
Es würde also, meine Herren, daraus folgen, daß die ganzen Telegraphen-Etats nach Einnahme und Ausgabe wirklich in die Linie kommen müssen.
Man kann vielleicht dagegen einwenden, daß man sagt: sie sind ja doch in dem Einnahme-Titel nachrichtlich dem Reichstage mitgetheilt.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die gesetzliche Kraft des Etats, den wir beschließen, nur für diejenigen Positionen Anwendung findet, welche in der Linie stehen und nicht auf dasjenige, was nur der Information halber vor die Linie gestellt worden ist.
Daraus folgt nun, daß bei diesen beiden wichtigen Zweigen der StaatsVerwaltung der Etat wirklich unvollständig ist, und daß ich glaube, der Reichstag hat das Recht, von der Regierung zu verlangen, daß ein ausführlicher Etat, wie er überhaupt für dergleichen Zweige nöthig ist, in den Einnahmen und Ausgaben des Haupt-Etats aufgenommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch aus die Schwierigkeit aufmerksam machen, in die wir durch die getrennte Berathung des Bundes-Etats und der Etats der einzelnen Länder gerathen.
Ich will einmal annehmen, wir wollen uns bei der Einnahme des Ueberschusses beruhigen, so wird dieser Ueberschuß, der im Jahre 1868 eintreten soll, bis auf Groschen und Pfennige hier festgestellt.
Nun hängt aber dieser Ueöerschuß offenbar von den Brutto-Einnahmen und Brutto-Ausgaben ab, die im Jahre 1868 wirklich eintreten sollen.
Diese Ausgaben und Einnahmen werden nun von den Speciallandtagen festgesetzt und es ist ganz unvermeidlich, daß, wenn Sie jetzt den Ueberschuß hier gesetzlich feststellen, nothwendig die Speciallandtage in ihrer Beschlußfassung über die Brutto-Einnahmen und Ausgaben mehr oder weniger sich vinculirt finden: entweder können sie den Satz nicht innehalten, den wir hier angenommen haben, oder wollen sie ihn innehalten, so müssen sie nothwendig in den Einnahmen oder Ausgaben manches fallen lassen, nur um den hier festgestellten Satz erhalten zu können.
Sie sehen also, daß durch diese Berathung schon die gegenseitigen Rechte wesentlich in Verwickelung gerathen, und ich glaube auch, daß durch den Vorschlag, der gemacht worden ist, daß die Etats-Be20 1141-Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rathung früher von Seiten des Reichstages erfolgen soll, in dieser Beziehung nichts geändert werden rann.
Allerdings erhalten dadurch die Special-Landtage mehr Zeit; allein die Vinkulation derselben in Bezug auf feste Summen, die in den einzelnen Etats herauskommen müssen, bleibt nach wie vor dieselbe.
Diese Schwierigkeit dürfen wir wirklich nicht unterschätzen, sie wird sich in den Berathungen der Special-Landtage sehr stark herausstellen, und man könnte vielleicht meinen, es tonnte zweckmäßiger sein, daß die Special-Landtage vorausgingen mit der Berathung ihres Etats; dann hätte der Reichstag die feste Unterlage, wie viel wirklich Netto-Einnahme von dergleichen Zweigen zu vereinnahmen ist.
Allein, meine Herren, daun tritt wieder die Schwierigkeit hervor, daß die Special-Landtage die Matricularbeittäge nicht feststellen können, die ja erst aus der Berathüng des Reichstages hervorgehen und Sie sehen, daß Vereine da dem andern hinderlich und vinculirend entgegentritt.
Was nun den vierten Etat anlangt, die Zölle, so hat hier die Verfassung sich bestimmter ausgesprochen.
Hier heißt es ausdrücklich: „das Bundesgebiet ist zwar.
ein einheitliches Zollgebiet, allein die Verwaltung des Zollwesens soll den einzelnen Staaten verbleiben.
Demgemäß ist auch bei diesem Punkte verfahren worden; wir bekommen nur die Ueberschüfse im Etat zu sehen.
Ich will aber bemerken, meine Herren, daß hier die Schwierigkeit, die ich bei dem Post- und Telegraphenwesen erwähnt habe, hier in weit höherem Maße hervortritt.
Wir stellen hier sehr bedeutende Nettobeträge, nahe an 50 Millionen fest, während wir wirklich noch nicht wissen, ob die Special-Landtage im Stande sein werden, den Nettohettag in dieser Weise zu genehmigen und zum Gesetz zu erheben.
Ich will in dieser Beziehung nur bemerken, daß dergleichen Einnahmen nach dem Durchschnitt, wie sie unserm Etat zu Grunde gelegt sind, immer etwas Schwankendes behalten müssen, weil die Extraordinarien störend dazwischen greifen.
Wenn Sie den Zolletat von 1847 für Preußen nachsehen, so werden Sie finden, daß an 20, 000 Thaler für außerordentliche Bauten in den Zöllhäusern mitangesetzt sind.
Die sind da mit abgerechnet worden.
Allein, meine Herren, dergleichen Bauten können in ganz unberechenbaren Summen in andern Jahren, vielleicht schon 1868, für Preußen eintreten.
Es kann sich vielleicht um Hunderttausende handeln, die für Vergrößerung des Inventariums und Verbesserung der Bauten nöthig sind und Sie sehen also, daß jede Festsetzung eines Nettobetrages auf Grund der Durchschnittsberechnung früherer Jahre hier seine außerordentlichen Bedenken hat.
Ein anderer Titel, meine Herren, betrifft das Consulatwesen.
Dasselbe erscheint in unserem Etat als „wirkliche Ausgabe.
Nun sagt die Verfassung: „Das gesummte Norddeutsche Consulatwesen steht unter der Aufsicht des Bundespräsidiums, welches die Bundes-Consuln anstellt.
Wer die Kosten bezahlen soll, steht hier Nicht in der Verfassung; indessen sind die Regierung und der Bundesrath offenbar von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Bundes-Consuln wirklich aus der Bundeskaffe bezahlt werden müssen und demgemäß figuriren auch ungefähr 8 oder 9 Consuln mit ihren Ausgaben m dem Etat.
Es ist aber bereits von der Regierung bei Gelegenheit der gestellten Fragen anerkannt, daß der Etat für das Consulatswesen in Preußen allem viel höher sich beläuft, daß er über 200, 000 Thlr.
beträgt, während er hier nur eine Summe von ungesähr 55, 000 Thlrn.
ausmacht.
Es ist auch von Seiten der Regierung anerkannt, daß nur die wichtigsten Consulate herausgewählt sind, von denen unzweifelhaft sei, daß sie als BundesConsulate gelten könnten, und in Bezug auf die übrigen ist die Folge die, daß sie Preußen allein zur Last bleiben.
Nun ist aber schon durch allgemeine Anordnung bestimmt, daß die Preußischen Consuln überhaupt die Interessen der sämmtlichen Norddeutschen Staaten wahrnehmen müssen und, es ist also in sofern kein Grund vorhanden, warum nicht auch alle übrigen Consuln, die in auswärtigen Ländern bestehen, auf die Bundeskasse übernommen worden sind.
Ich glaubte anfänglich, es hinge damit zusammen, daß eine besondere Ernennung dieser Consuln zu Bundes-Consuln vorausgehen müsse, ehe sie in den Etat aufgenommen werden könnten, allein nach der Auskunft der Regierung scheint sie dies selbst nicht zu verlangen.
Sie hat nur einfach nach der Wichtigkeit des Consulats dieselben unter die Rubrik: „Bundes Consulate ''gebracht, und von der wirklichen Ernennung ist mir wenigstens durchaus nichts bekannt geworden.
Wenn also dieser sachliche Grund allein maßgebend ist, so sehe 9.
Sitzung am 27.
September 1867. ich nicht ein, weshalb man sich aus diese einzelnen Consulate beschränkt und eine Summe von 160, 000 Thlrn.
einem einzelnen Staate zur Last stehen läßt, während doch diese Consuln überhaupt für das Interesse des ganzen Norddeutschen Bundes wirksam sind.
Ich glaube also, daß auch in dieser Beziehung der Etat einer Vervollständigung bedarf.
Nun sagt allerdings die Regierung in der Beantwortung der gestellten Frage, daß sie überhaupt eine andere Organisation im Werke habe und nicht Willens sei, später die bezahlten Consuln in der jetzigen Ausdehnung beizubehalten.
Aber, meine Herren, dieser Plan kann doch unmöglich hindern, daß Ausgaben, welche für diesen Bund in diesem und im nächsten Jahre gemacht werden, in den Bundes-Etat aufgenommen werden.
Wenn dies geschieht, kann es auch nicht als Grund dafür gelten, daß die Organisation der Regierung, welche ganz zweckmäßig sein mag, nicht ausgeführt werden könnte.
Ich glaube also, daß wirklich auch dieser Titel des Etats unvollständig ist und im Interesse des Bundes vervollständigt werden muß.
Endlich ist eine Branche im Etat gar nicht enthalten, welche nach meiner Auffassung allerdings auch hineingehört.
Das sind die Ausgaben des auswärtigen Ministeriums, insbesondere die Ausgaben für die Gesandten, Der Art.
11 der Verfassung sagt: „Das Präsidium des Bundes steht der Krone Preußen zu, welche in Ausübung desselben den Bund völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Bundes Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen berechtigt ist.
Es wird also dem Präsidium hier ganz bestimmt neben dem Rechte des Krieges und Friedens und der Verttagsschließung auch das Recht der völkerrechtlichen Vertretung des Bundes dem Auslande gegenüber zugesprochen und diese Vertretung wird bekanntlich nur durch Gesandte ausgeübt.
Wenn also diese Vertretung wirklich erfolgt, woran nicht zu zweifeln ist, so ist meines Erachtens auch die Ausgabe für diese Vertretung wirklich eine Ausgabe des Bundes und keine Ausgabe des einzelnen Staates, von welchem bis jetzt diese Gesandten angestellt worden sind.
Man kann sagen, der König von Preußen sei bloß berechtigt (indem man aus das Wort „berechtigt ''das Gewicht legt), aber nicht verpflichtet zu den in Art.
11 angeführten Funktionen und man könnte auf diese Weise ausführen, daß die bis jetzt bestehenden Gesandten als Preußische nach wie vor blieben und daß es dem Präsidium nur vorbehalten sei, in einzelnen Fällen Bundesgesandte zu ernennen, daß somit mein Monitum unbegründet sei.
Allein ich kann das Wort „berechtigt ''nicht in diesem engen Sinne auffassen.
So wie es unmöglich ist, bei „Krieg und Frieden ''die Verpflichtung zur Ausübung jener Functionen zu läugnen, ebenso ist es auch bei der diplomatischen Vertretung nicht zulässig, nur die „Berechtigung ''anzuerkennen.
Man kann nicht sage », das Präsidium sei berechtigt, Krieg zu führen, aber nicht verpflichtet; im Gegentheil, wenn es das Jnieresse des Bundes erfordert, so wird-die Kriegserklärung zur Pflicht des Präsidiums.
Ebenso steht es mit der diplomatischen Vertretung.
Wenn es das Interesse des Bundes verlangt, daß eine Vertretung desselben im Auslande stattfinde, so ist auch die Pflicht für das Bundespräsidium vorhanden und wenn diese Pflicht erfüllt wird, so gehören die daraus erwachsenden Kosten auf den Etat des Bundes.
Man könnte dagegen einwenden (und dies ist auch geschehen), daß die Sache deshalb verletzend und erschwerend für die einzelnen Staaten sei, weil bekanntlich von mehreren einzelnen Staaten, wenigstens von den größeren, noch immer Gesandte ernannt werden und diese besonderen Staaten unseres Bundes daher schon diese speciellen diplomatischen Ausgaben zu tragen haben.
Man hat sich daraus berufen, daß das Amendement, durch welches den Einzel-Staaten verboten werden sollte, besondere Gesandte zu halten, bei der Berathung der Bundesverfassung vom Reichstage nicht gebilligt worden sei.
Allein auch dieser Einwand ist nicht begründet.
Es ist sehr wahr, daß einzelne Staaten noch befugt sind, diplomatische Vertreter zu beglaubigen; allein das ist offenbar ein Luxus, welcher von ihrer Seite geübt wird und welcher in den wahren Rechten und Pflichten des Bundes durchaus keine Aenderung hervorbringen kann.
Wenn die völkerrechtliche Vertretung nur vom Präsidium ausgehen kann, müssen die Kosten dieser Vertretung, welche durch das Präsidium beglaubigt wird, aus die Bundeskasse übernommen werden und können nicht damit abgelehnt werden, daß man sagt: Wir haben ja in den einzelnen Ländern 115 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867. schon die Ausgaben für die Gesandten zu tragen.
Im Gegentheil, meine Herren, gerade, wenn dies geschieht, was ich verlange, so werden die einzelnen Länder, wo dergleichen Luxus noch getrieben wird, erst die genügende Grundlage erhalten, um bei Berathung ihres Special-Budgets diese Luxus-Ausgaben zu beseitigen.
Wenn wir es aber verschieben wollen und sagen: erst müssen diese Special-Gesandtschaften beseitigt sein, ehe die einzelnen Länder an den Kosten der General-Vertretung theilnehmen dürfen, so dreht sich das in einer Schraube ohne Ende.
Es ist offenbar der richtige Weg der, daß wir anfangen, hier in unser Budget die Kosten der Vertretung aufzunehmen, dann haben die einzelnen Länder das richtige Fundament, m ihren Etats die Ausgaben für Special-Gesandte zu beseitigen.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Bedenken, die ich gegen die Aufstellung und Fassung der Etats dem Hause und auch den Regierungs-Commissarien mitzutheilen mir erlauben wollte.
Es folgt meines Erachtens daraus, daß allerdings der Etat, wenn diese Ansichten gebilligt würden, in wesentlichen Punkten noch mangelhaft rst und namentlich in den Branchen des Post-, des Telegraphen- und des Consulat-Wesens, sowie der diplomatischen Ausgaben einer bedeutenden Veränderung resp.
Ergänzung bedarf.
Ich enthalte mich aber im Namen sowohl meiner als meiner politischen Freunde, die meine Ansichten theilen, schon jetzt bestimmte Anträge zu stellen, weil ich die gegenwärtige Verhandlung wesentlich mehr als Sache der Informations-Einziehung betrachte, und weil wir glauben, in dieser Beziehung erst dann mit bestimmten Anträgen vorgehen zu können, wenn von Seiten der Regierung, oder vielleicht des Hauses entgegenstehende Erklärungen oder Erläuterungen vernommen sein werden.
Im Allgemeinen aber möchte ich Sie, meine Herren, schließlich noch darauf aufmerksam machen, daß die Berathung dieses ersten und vorliegenden Etats von der höchsten Wichtigkeit für die Verhältnisse sowohl des Bundesstaates, als auch der einzelnen Länder ist.
Man darf sich durchaus nicht mit der Ansicht trösten, die hier und da laut geworden ist, daß der gegenwärtige Etat doch nur ein Versuch'sei, daß die Sache zu schwierig sei, um sie auf einmal übersehen zu können; auch die Regierung hat in dieser Beziehung in ihrer Antwort auf eine Anfrage eine gewisse beruhigende Erklärung gegeben, nach welcher diese Etats, wie sie für 1868 aufgestellt sind, für die Zukunft nicht ohne Weiteres als Norm angesehen werden sollen.
Allein, meine Herren, ich möchte doch glauben, daß dies uns nicht abhalten darf, aus das Genaueste den gegenwärtigen Etat nach allen Beziehungen zu untersuchen, und dies möge mich entschuldigen, wenn ich vielleicht etwas ausführlicher geworden bin, als ich wollte.
Ich bemerke insbesondere, daß die Frage über die Begrenzung der Gewalt des Bundes gegen die Gewalt der einzelnen Regierungen, sowie die Frage über die Verantwortlichkeit der Minister gegenüber dem Reichstage und gegenüber den Landtagen wesentlich davon abhängen wird, wie der Etat von uns genehmigt und zum Gesetz erhoben werden wird; denn an diesen concreten Bestimmungen läßt sich erst scharf die Grenze erkennen, wie weit die Verantwortlichkeit vom 'Reichstage gefordert und geltend gemacht werden kann, und wie weit sie den einzelnen Landtagen mit Recht verbleibt.
Nur aus diese Weise kann den Einwendungen entgegengetreten werden, die möglicherweise zu erwarten sind, daß man dem Reichstage später sagt: das gehört nicht vor Euch, sondern vor die Special-Landtage und daß man umgekehrt wieder dem Special-Landtage sagt: das sind Dinge, wo die Verantwortlichkeit nicht vor Euch, sondern vor den Reichstag gehört.
Deshalb möchte ich rathen, daß wir das Grundprincip möglichst auszubilden suchen, aus dem bloßen Staatenbund wirklich einen Bundesstaat zu entwickeln, und dazu gehört vor Allem, daß die Verwaltung in den Bundesstaat gelegt wird für die Branchen, wo sie nach dem Wort und Geist der Verfassung ihm wirklich zukommt.
Nur dadurch, meine Herren, sind wir im Stande, wirklich fortzuschreiten und wirklich diejenige Centralisation zu erreichen, die für die Machtstellung Deutschlands nothwendig ist.
Insbesondere sind wir aber auch nur durch eine solche Centralisation der Verwaltung im Stande, wirkliche Erleichterung in Bezug auf die Lasten des Landes zu erreichen.
Wie die Sache jetzt liegt, meine Herren, kann sich Niemand wundern, wenn die Steuern dieselben bleiben, ja, wenn sie für die einzelnen kleinen Länder noch größer geworden sind.
Wir in Preußen sind früher immer damit vertröstet worden, daß, wenn nur erst die übrigen Länder hinzugetreten sein würden, wir namentlich in Bezug auf die Militärlast wesentliche Erleichterung erhalten würden.
Von dem Allen ist aber bis jetzt noch nicht das Mindeste zu spüren, und namentlich auch nicht in dem hier vorgelegten Etat.
Es ist das auch natürlich, wenn eben die Verwaltung nicht einheitlich organisirt und nicht der Etat darüber vor den Reichstag gebracht wird.
Nur, meine Herren, wenn wir daraus halten, daß möglichst eine einheitliche Verwaltüng in all 'den Branchen, wo die Verfassung es gestattet, auch thatsächlich ausgeführt wird, werden wir im Stande sein, dem Lande mit der Zeit wesentliche Erleichterungen in feinen Lasten zn verschaffen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich glaube, gegen den materiellen Inhalt des uns vorgelegten Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes werden wenig Erinnerungen zu machen sein.
Sowohl die Voranschläge der Einnahmen wie die Berechnungen der Ausgaben, die zunächst dem Bunde zur Last fallen, entsprechen auf der einen Seite vollständig den Vorschriften der Bundesverfassung und werden auf der andern Seite auch materiell nach den bisherigen Erfahrungen, wie sie namentlich in Preußen vorliegen, so gerechtfertigt fern, daß die etwaigen Ausstellungen oder Bedenken der Special Discusfion der einzelnen Etats werden überlassen chleiben können.
Ich möchte deshalb auch dem Beispiele des Herrn Vorredners folgen und mich mehr auf einige formelle Bemerkungen über den Etat und auf einige Grundsätze beschränken, die wir bei der ersten Behandlung eines Haushalts-Etats für den Norddeutschen Bund zur Geltung zu bringen haben.
Um bei der äußern Form anzufangen, so erwähnte Herr von Kirchmann, daß es auffallend sei, daß bei der Post- und Telegraphenverwaltung nicht, wie sonst üblich, die Einnahmen und Ausgaben in der Linie ausgeworfen, sondern daß nur der Ueberschuß in den Etat aufgenommen und die Ausgaben und Einnahmen vor der Linie 'ausgerückt sind.
Herr von Kirchmann glaubte daraus ableiten zu können, daß die Absicht vorgewaltet habe, die Verwaltung des Post- und Telegraphenwesens solle den einzelnen Staaten verbleiben und nur die Ueberschüsse an die Bundeskasse abgeführt werden.
Ich halte das für unrichtig, und glaube auch nicht, daß diese Rücksicht im Bundesrathe oder bei der Ausstellung der Etats maßgebend gewesen sein kann; denn in der Verfassung steht ausdrücklich, die Einnahmen des Post- und Telegraphenwesens sind für den ganzen Bund gemeinschaftlich.
Die Ausgaben werden aus den gemeinschaftlichen Einnahmen bestritten und die Ueberschüsse fließen in die Bundeskasse.
Da ist also ausdrücklich vorgeschrieben, daß auch die Ausgaben gemeinschaftliche sind, anders wie es bei den Einnahmen und Ausgaben bei den Zöllen und Verbrauchssteuern der Fall ist; denn da ist im Artikel 38 der Verfassung vorgeschrieben, daß nur der Reinertrag in die Bundeskasse fließt, während die Erhebungs- und Verwaltungskosten nach den in dem Artikel aufgeführten Grundsätzen den einzelnen Staaten zur Last fallen.
Meines Erachtens ist also mit Recht bei der Aufstellung des Etats bei den Zöllen und Verbrauchssteuern gar keine Rubrik über Einnahme und Ausgabe im Etat gemacht, sondern dort nur der Ueberschuß veranschlagt, welcher in die Bundeskasse zu fließen hat.
Bei der Post- und Telegraphenverwaltung glaube ich nur einen rein formellen Grund annehmen zu müssen, nämlich den Grund des Rechnungswesens, weil nach der Verfassung während der ersten Jahre die Ueberschüsse der Einnahmen über die Ausgaben nicht im Ganzen in die Bundeskaffe fließen, sondern weil diese Ueberschüsse der Einnahmen nach den Procentsätzen, welche sich aus den Einkünften der letzten Jahre ergeben haben, unter die einzelnen Staaten vertheilt und diesen aus ihre Matricularbeiträge gut gerechnet werden.
Meines Erachtens ist dieser Grund nicht ganz zutreffend; ich würde allerdings gewünscht haben, daß der Etat so aufgestellt wäre, wie es im Preußischen Etat immer geschah, daß die Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung vollständig in die Einnahme und die Ausgaben gestellt wären.
Darnach würde sich dann die Summe der Einnahmen und Ausgaben, welche durch die Bundeskasse laufen, um diesen Betrag erhöhen und sich alsdann ergeben, daß wir es in der That nicht mit einem Bundesbudget von 72, 150, 000 Thlrn.
sondern mit einem Budget von ungeführ 95 Millionen zu thun haben.
In meinen Augen ist aber dieser Unterschied ein rein formeller, und ich würde deshalb kein 1161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867.
Gewicht daraus legen, daß in diesem Jahre der Versuch gemacht würde, etwa eine solche formelle Umstellung vorzunehmen; denn sachlich kann kein Präjudiz daraus gegen uns gefolgert werden.
Man kann nicht folgern, dem Reichstag und dem Bundesrathe sollte da, ähnlich wie bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, nur ein Votum zugestanden werden über die Ueberschüfse, welche in die Bundeskassestießen, alsohiernurüberdenUeberschuß von Millionen und einigen Hundert Tausend Thalern, nicht aber über die wirklichen Einnahmen und Ausgaben.
Denn, wenn auch nur unts liosum, so find doch die sämmtlichen Einnahmen und Ausgaben, wie sonst, in Kapitel geordnet, in das Staats-Haushaltungsgesetz selbst aufgenommen.
Außerdem hat auf eine besondere Anfrage, welche einige meiner politischen Freunde an das Bundeskanzler-Amt gerichtet haben, dasselbe ausdrücklich geanwortet, daß für das Jahr 1868 nicht bloß die Titel des Haupt-Etats, sondern auch des Special-Etats als maßgebend für die Rechnungslegung, und soweit es sich um eine Entlastung durch den Reichstag handele, auch für die Entlastung angesehen werden sollen.
Daraus folgt also von selbst, daß wir bei der Rechnungslegung und Entlastung auch über die einzelnen Positionen der Ausgaben Mitzusprechen haben werden, und meines Erachtens ist also diese Aufstellung etwas bloß Formelles, worauf wir sachlich kein Gewicht zu legen haben.
Je mehr ich nun überzeugt bin, daß auch nach den Voranschlägen dieses ersten Males, wo keine Vergleiche mit Vorjahren in den einzelnen Positionen in derselben Weise möglich sind, wie es sonst bei den Budgetberathungen der einzelnen Staaten nothwendig und üblich ist, je weniger wir deshalb über die finanziellen Punkte des Budgets uns auszubreiten haben werden, desto wichtiger scheint es mir, daß wir einige Punkte sofort zur Sprache bringen und möglichst genau feststelien, welche für die ganze Handhabung des Budgets von maßgebendem Einfluß für die Zukunft sein werden.
In der Deutschen Bundesverfassung sind manche Bestimmungen nicht enthalten, welche in der Preußischen Verfassung, z.
B. in Betreff des Rechnungswesens, der Entlastung u. s. w., enthalten sind.
Ich muß allerdings die Herren, welche nicht oder erst neuerdings dem Preußischen Staate angehören, um Verzeihung bitten, wenn ich nur mit dem bisherigen Preußischen Wesen die jetzigen Nonnen für die Budgetberathung des Deutschen Bundes in Vergleich stellen und mich darüber verbreiten kann; denn nur diese Einrichtungen sind mir genauer bekannt.
Aber allgemein ist es gewrß durchaus nothwendig, daß bei diesem wichtigsten Zweige des constitutionellen Staatslebens, bei der Handhabung des Finanzwesens, von vorn herein einige Grundsätze festgestellt werden, welche nicht bloß für diesen wichtigen Zweig der Staatsverwaltung, sondern auch für das ganze öffentliche Recht von maßgebendem Einflüsse sind.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, haben meine politischen Freunde und ich einige Resoluttonen dem Hause unterbreitet, deren Annahme wir wünschen, um gewisse Grundsätze für die Zukunft festzustellen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß es nicht nothwendig ist, Alles, was die Handhabung des Staatswesens und die Praxis des öffentlichen Lebens betrifft, durch die Verfassung oder auch nur durch Gesetze festzustellen, sondern die Praxis an sich ist im constitutionellen Leben ebenso berücksichtigungswerth, wie die ausdrücklichen Verfaffungs- oder Gesetzesparagraphen, und wir haben geglaubt, daß namentlich durch diese leichtere Form der Resolution mit denen, wie wir erwarteten, die Bundesregierungen sich einverstanden erklären werden eben so wohl die Praxis geregelt werden kann, wie durch ausdrückliche Gesetze.
Wir sind der Meinung gewesen, daß dies der leichtere und deshalb zulässigere, bessere Weg sei in einem Augenblick, wo sich die Einrichtungen des Staatslebens noch im Flusse befinden, wo noch keine Erfahrung für sie angeführt werden kann, daß es in diesem Augenblick schwerfällig und vielleicht für die Zukunft präjudicirlich sein würde, wenn wir jetzt bereits versuchen wollten, solche Dinge durch ausdrückliche Gesetze zu regeln, daß es aber dem Zwecke entspricht, wenn der Reichstag durch Resolutionen seine Anschauung über die Handhabung der Dinge kund giebt, und Wenn namentlich die Bundesregierungen dem ausdrücklich zustimmen.
Die Resolutionen selbst, die wir Ihrer Annahme empfehlen, beschränken sich, wie ich glaube, auf die nothwendigsten Dinge, deren Regelung erfolgen muß.
Der erste und in meinen Augen sehr wesentliche Punkt, welcher in her ersten Resolution berührt wird, betrifft zunächst und ausdrücklich nur die Zeit, in welcher der Haushalts-Etat regelmäßig vor Ansang des Etatsjahres zur Beschlußfassung des Reichstages zu bringen ist.
Es verbindet sich hiermit aber die Frage, wann überhaupt regelmäßig der Reichstag zu berufen sein wird.
Nach der Verfassung soll der Reichstag alljährlich berufen werden; die Zeit ist dem Bundespräsidium überlasten.
Die Zeit wird wesentlich bestimmt werden müssen durch die Rücksicht auf die Feststellung des HaushaltsEtats.
Nach der Verfassung muß der Haushalts-Etat vor Beginn des Etatsjahres zu Stande kommen, es muß aber dabei auch die andere Rücksicht in Betracht gezogen werden, daß der Haushalts-Etat früh genug geregelt werden muß, um den einzelnen Staaten die nothwendige Zeit zu lassen, auch noch ihre Etats vor Beginn des Etatsjahres zu reguliren.
Ich knüpfe hier an die Verhältnisse des Preußischen Staates an.
Nach der Preußischen Verfassung und dem im vorigen Jahre vereinbarten Jndemnitätsgesetz muß auch der Preußische Etat vor Beginn des Etatsjahres zu Stande kommen.
Ich bin nun der Meinung, daß schon aus der formellen Rücksicht aus die Abschlüffe der Waffen, auf die ganze Ordnung des Rechnungswesen es unumgänglich nothwendig ist, daß das Etatsjahr des Bundes mit dem Etatsjahre des Preußischen Staates zusammenfällt; es würde die Arbeiten verwirren und mindestens äußerst erschweren, wenn verschiedene Abschlüsse für den Bund und für den Preußischen Staat angenommen werden sollten.
Vorläufig ist auch dasselbe Etatsjahr angenommen.
In unserer jetzigen Vorlage ist das Etatsjahr des Bundes mit dem Kalenderjahre angenommen worden, und in Preußen fällt bisher auch das Etatsjahr mit dem Kalenderjahre zusammen.
Wenn nun dem Preußischen Landtage die Zeit bleiben soll, vor Beginn des Etatsjahres, also vor dem 1.
Januar, das Budget zu Stande zu bringen, so ist es meines Erachtens unumgänglich nothwendig, daß das Bundes-Budget spätestens 6 Monate vor dem 1.
Januar zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Wenn es so geschieht wie jetzt, daß das BundesBudget erst im September vorgelegt wird, also erst Ende September zur Berathung kommen kann, so ist es nicht mehr möglich, daß das Bundes-Budget abgeschlossen wird und demnächst auch das Preußische Budget bis zum 1.
Januar fertig werde.
In diesem Jahre wird deshalb in Preußen eine Auskunft getroffen werden müssen, daß zunächst für einige Monate des nächsten Jahres ein Credit nachgesucht wird, und nachher erst das Budget selbst im Laufe des Etatsjahres, d. h. Ansang des nächsten Jahres, zur Berathung und Beschlußfassung kommt.
Das darf aber unmöglich dauernde Praxis werden, und wir im Reichstage sind gewiß den Vertretungen der Einzel-Staaten die Rücksicht schuldig, daß wir unsere Arbeiten so einrichten, daß auch für die verfassungsmäßigen Arbeiten der Einzel-Vertretungen und Einzel-Regierungen die nothwendige Zeit für ihre Etatsbeschlüsse bleibt.
Früher waren sowohl die Regierung wie der Preußische Landtag immer darüber einig, daß zur Berathung und Feststellung des Preußischen Budgets ein Zeitraum von 4 Monaten nothwendig sei.
Diese Zeit wird jetzt sehr erheblich abgekürzt werden können, weil mehrere der wichtigen Etats, namentlich der Militär-Etat, der Marine-Etat, dann die Feststellung der Zölle und Verbrauchssteuern aus dem Preußischen Budget ausscheiden und in das Bundes-Budget übertragen werden.
Mit Rücksicht hierauf würde ich annehmen, daß fortan eine Zeit von reichlich 2 Monaten, höchstens 2 —3 Monaten, ausreicht, um das Budget in beiden Häusern des Preußischen Landtages zum Abschluß zu bringen.
Für unsere Budget-Berathung im Reichstage würde ich, so lange der Militär-Etat nicht in seinen Details festgestellt, sondern nur zur Erinnerung und Kenntnißnahme vorgelegt wird, einen Zeitraum von 6 —8 Wochen sür vollkommen ausreichend halten; dagegen aber meine ich, daß zwischen dem Abschluß des Bundes-Budgets und der Einbringung der Budgets in den Einzelstaaten noch den Regierungen ein gewisser Zeitraum gelassen werden muß.
Wenn auch anzunehmen ist, daß in dem vorgelegten Bundes-Budget eben so wenig in Zukunft wie jetzt so erhebliche Aenderungen gegen die Vorlage stattfinden werden, daß dadurch erhebliche Umgestaltungen des ganzen Budgets verursacht werden, so sind doch im Einzelnen immer Aenderungen denkbar; und namentlich die Matricular-Beiträge berechnen sich ja nach der Feststellung der Einnahmen und Ausgaben des Bundes-Budgets und können erst nach der Feststellung dieses Budgets mit Zuverlässigkeit in die Etats der einzelnen Staaten ausgenommen werden.
Zu dieser Arbeit und der danach aufzustellenden Finanzgebarung muß nothwendig in den einzelnen Staaten noch eine gewisse Zeit bleiben.
Wenn ich diese Zeit auch nur auf 4 —6 Wochen veranschlage, so ergiebt sich doch, daß von der 117 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zeit der Einbringung des Bundes-Budgets in den Reichstag bis zur Feststellung des Staatshaushaltes in dem Preußischen Staate ein Zeitraum von 6 Monaten unumgänglich erforderlich ist.
Wir haben uns deshalb darauf beschränkt, dem Reichstage vorzuschlagen, dies auszusprechen, daß der Haushalts-Etat dem Reichstage spätestens 6 Monate vor Beginn des Etatsjahres vorzulegen ist, damit für den Reichstag und die Einzel Vertretmngen die nothwendige Zeit zur verfassungsmäßigen Ordnung der Haushalts-Etats verbleibe.
Wir haben geglaubt, meine Herren, Ihnen noch nicht vorschlagen zu dürfen, daß der Reichstag sich über die wünschenswerthe Zeit seines Zusammentritts bereits schlüssig mache.
Einige meiner Freunde und ich hatten deshalb eine Anfrage an das Bundeskanzler-Amt gerichtet, und die Auskunft erhalten, daß die rechtzeitige Feststellung des Budgets für den Bund, und mit Rücksicht auf die einzelnen Staaten berücksichtigt werden solle, daß aber auch die Regierungen sich über den Termin der regelmäßigen Einberufung des Reichstages noch nicht schlüssig gemacht hätten.
Mit Rücksicht hieraus haben wir geglaubt, keinen Antrag darauf richten zu dürfen, daß der Reichstag sich ettva jetzt schon über die regelmäßige Zeit seines Zusammentritts aussprechen möge.
Wir sind darüber Alle einig gewesen, und glauben auch, daß rm Reichstage sich schwerlich Widerspruch dagegen erheben wird, daß eine regelmäßige Session im Sommer nach unsern Verhältnissen, nach unsern socialen und politischen Gewohnheiten unausführbar ist, daß nur die Zeit des Spätherbstes, des Winters und des Frühjahrs ins Auge gefaßt werden kann.
Ich für meine Person, meine Herren, bin derselben Meinung, die mehrere meiner Freunde in der letzten Session des Abgeordnetenhauses vertraten, daß es am zweckmäßigsten wäre, das Etatsjahr aus den 1.
Juli zu verlegen und nicht mit dem Kalenderjahr zusammenfallen zu lassen.
Die technischen Gründe dafür, in Bezug auf die Aufstellung der Budgets, waren die, daß, um die Ordnung der Finanzen zu sichern, es nothwendig erscheint, daß die Staatshaushalts-Etats möglichst kurz vor dem wirklichen Beginn des Etatsjahres aufgestellt werden.
Wird eine Ausstellung sehr lange vor dem Beginne des Etatsjahres nothwendig, um die verfassungsmäßige Ordnung aufrecht zu erhalten, so folgt daraus, daß einmal die Resultate der letzten Vergangenheit noch nicht bei der Ausstellung berücksichtigt werden können, und daß ebenso die Bedürfnisse der Zukunft, für welche der Etat gelten soll, noch nicht genau genug übersehen werden können.
Es ergiebt sich dann die Folge, daß Nachtrags-Etats und Ergänzungs-Credite unvermeidlich werden, wie das namentlich in Frankreich zur höchsten Unordnung des Budgets und Finanzwesens gäng und gäbe geworden ist.
Der Preußische Finanz-Minister, Herr von der Heydt, erklärte bereits im Jahre 1862, als er damals Finanzminister war, daß er die Absicht habe, regelmäßig schon in der Winter-Session das Budget für das nächste Jahr einzubringen, also fast ein Jahr vorher.
Dieses würde die Aufrechterhaltung des Etatsjahres, zusammenfallend mit dem Kalenderjahre, möglich machen.
Dann würde aber der Preußische Etat schon sehr lange vorher aufgestellt werden müssen und noch viel länger vorher der Etat des Norddeutschen Bundes.
Wenn dieser auch nur drei Monate vor dem Preußischen Etat fertig werden sollte, so würde sich daraus ergeben, daß er mindestens 15 Monate vor Beginn des Etatsjahres aufgestellt werden müßte, und dieses würde mir eine viel zu lange Zeit scheinen.
Um dieses zu vermeiden, scheint es mir am zweckmäßigsten zu sein, die Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten des Ueberganges zu übernehmen und das Etatsjahr auf den 1.
Juli zu verlegen.
Wenn dann der BundesEtat spätestens 6 Monate vorher vorgelegt werden sollte, so würde sich ergeben, daß die Session des Reichstags entweder im Novcmber und December, oder spätestens im December und 'Januar stattfände; dann könnte darauf noch im Winter oder Frühjahr die Session des Preußischen Landtags folgen und auch das Preußische Budget bis zum ersten Juli abgeschlossen werden.
Wenn aber die Regierungen aus eine solche Verlegung des Etatsjahres nicht eingehen wollten, wenn es bei dem Etatsjahr, vom ersten Januar bis 31.
December gerechnet, bleiben soll, dann würde meines Erachtens die Session des Reichstags regelmäßig etwa in den Monaten März bis Mai stattfinden müssen, da würde dann der Etat für das nächstfolgende Jahr vorzulegen sein, und dann würde die Session der Landesvertretungen in den einzelnen Staaten im Spätherbst und Winter des nächsten Jahres folgen müssen, für den Preußischen Landtag also etwa vom Octoher bis Januar, um das Budget bis zum 1.
Januar zum Abschlüsse zu bringen.
Meines Erachtens würde sich hier 9.
Sitzung am 27.
September 1867. aber die Schwierigkeit oder Unzuträglichkeit ergeben, daß das Budget vorweg berathen werden müßte, um es möglichst schnell zum Abschluß zu bringen, und daß dann die übrigen GesetzgebungsArbeiten erst nach dem Abschlüsse des Budgets ernstlich in Angriff genommen werden müßten.
Es ist aber meines Erachtens viel zuträglicher, wenn die Geschäfte nebeneinander behandelt werden können; es wird dadurch eine raschere Erledigung möglich, weil immer, ehe es zur Budgetberathung kommt, einige Zeit verfließt, und weil es nicht möglich ist, immer regelmäßig hintereinander die einzelnen Etats zur Berathung zu bringen, da einzelne Zwischenräume zur Vorbereitung der Mitglieder gelaffen werden müssen, und weil dann Zeit dazu bleibt, während der Berathung des Budgets gleichzeitig andere Gegenstände der Berathung und der Gesetzgebung in Angriff zu nehmen, während die Zeit der Session verlängert wird, wenn erst das Budget zum Abschlüsse gebracht wird und dann erst die nothwendige Zeit gegeben ist, um die übrigen Arbeiten in Angriff zu nehmen.
Sollten nun die Regierungen sich schon jetzt darüber schlüssig machen, wann sie die Einberufung der Landtage und die dauernde Einrichtung des Etatsjahres für am zweckmäßigsten halten, dann würde ich der Meinung sein, daß noch ein besonderer Antrag einzubringen wäre, in welchem auch der Reichstag seine Meinung über die zweckmäßigste Regulirung der Zeit ausspricht.
Sollten die Regierungen aber nicht schlüssig sein, so würde ich darauf allerdings für jetzt verzichten und für solche Erklärungen eine spätere Zeit abwarten.
Dagegen glaube ich, daß schon jetzt ein Ausspruch für die verfassungsmäßige Vorlegung des Budgets nothwendig ist, daß wir den Grundsatz aussprechen, wann spätestens der Etat zur Beschlußfassung vorzulegen ist.
Eine der ferneren Einrichtungen, über welche wir meines Erachtens uns nothwendig aussprechen müssen, ist die Behandlung der Etats-Ueberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben.
In der Preußischen Verfassung ist ausdrücklich gesagt im Artikel 104, daß die Etats-Ueberschreitungen die nachträgliche Genehmigung der Häuser des Landtags erfordern.
In der Bundesverfassung ist dies nicht ausdrücklich gesagt.
Es ergiebt sich aber aus Artikel 69 und 72 von selbst; wenn die Rechnungen vom Bnndes Präsidium dem Bundesrath und dem Reichstag zur Entlastung vorgelegt werden sollen, so folgt selbstverständlich, daß die Rechnungen darthun müssen, daß die Verwaltung sich in Uebereinstimmung mit dem gesetzlich festgestellten Etat gehalten hat.
Die Entlastung folgt von selbst, so weit die Verwaltung mit den Etats übereinstimmt, und was außer den Etats geschehen ist, erfordert zur Entlastung die nachträgliche Genehmigung, eben so wie die etatmäßigen die vorqängige Genehmigung des Reichstages erhalten haben.
Allan könnte vielleicht in übergroßem konstitutionellen Eifer einwenden, daß wir außeretatsmäßige Ausgaben oder auch nur Etats Ueberschreitungen nicht von vorn herein in Aussicht nehmen sollten.
Meine Herren, das würde eine Illusion sein.
In einer Verwaltung, bei der es sich um Ausgaben und Einnahmen von beinahe 1 (X) Millionen handelt, werden immer und zu allen Zeiten EtatsUeberschreitungen vorkommen, aber auch außeretatsmäßige Ausgaben, weil sich unmöglich alle Bedürfnisse einer so großen Verwaltung im vorweg genau feststellen und übersehen lasten.
Meines Erachtens haben wir uns nur darüber schlüssig zu machen, wie es mit solchen nach der Erfahrung immer eintretenden Ausgaben zu halten ist.
Daß sie der nachträglichen Genehmigung bei der Entlastung bedürfen, ist außer Zweifel, dagegen wird Niemand etwas erinnern können.
Wir hielten es nur für nöthig, hier auch diesen Grundsatz auszusprechen, welcher in Preußen Praxis geworden ist, daß außeretatsmäßige Ausgaben und Etats-Ueberschreitungen nicht erst mit den vollständigen Rechnungen zur Kenntniß des Reichstages zu bringen sind, da sich der Abschluß und die Prüfung der einzelnen Rechnungen durch die Rechnungsbehörden immer mehrere Jahre hinauszieht, sondern daß solche Ausgaben bereits in einer bestimmten Frist vor Legung der speciellen Rechnungen zur Kenntniß des Reichstages gebracht werden müssen, damit derselbe, wie es auch in Preußen geschieht, vorbehaltlich der detaillirten Rechnungs-Prüfung sowie Genehmigung über dieselben aussprechen oder versagen kann.
Es ist hierbei die andere Frage auszuwerfen, was als Etats-Überschreitung zu betrachten ist.
Auf eine desfallsige Anfrage an das Bundeskanzler-Amt ist die Antwort gegeben, daß für das Jahr 1868 behufs der Rechnungslegung und Entlastung, soweit sie erforderlich ist, nicht bloß die Titel 118 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867. des Haupt-Etats, sondern auch die als Motive beigefügten speciellen Etats für maßgebend erachtet werden sollen.
Hiernach ist für dieses Jahr wenigstens vollkommen sicher gestellt, was im Einzelnen als Etats Ueberschreitung zu betrachten sein wird: jede Abweichung von einer der Positionen des speciellen Etats wird in diesem Sinne als Etats Ueberschreitung zu betrachten sein, welche zur Kenntniß des Reichstags und vorher des Bundesraths zu bringen ist.
Wir haben geglaubt, meine Herren, daß als Frist für die Einbringung dieser Ausgaben zur Kenntniß des Reichstags ein Jahr nach dem Etatsjahr angenommen werden könne, wenn bei einem Etatsjahr vom 1.
Juli bis zum 30.
Juni der Reichstag kurz vor dem Beginn des Etatsjahres, also im Frühjahr, zusammentritt, dann kann es kein Bedenken haben, für das zurückliegende Jahr bereits die Etats-Ueberschreitungen vollständig regulirt zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Ebenso würde es aber auch der Fall sein, wenn das Etatsjahr mit dem 1.
Januar beginnen soll, und wenn der Reichstag dann in dem vorhergehenden Frühjahr den Etat feststellt, dann wird von dem zurückliegenden Etatsjahr, um dessen Etats-Ueberschreitungen es sich handelt, der Abschluß längst erfolgt sein, und also die Vorlegung an den Reichstag erfolgen können.
Die dritte Resolution behandelt die Frage des Rechnungswesens; sie ist daraus gerichtet, daß die bisherige in Preußen übliche Rest-Verwaltung zu vermeiden und dahin zu streben, daß diejenigen Ausgaben und Einnahmen, welche bei dem KaffenAbschluß für das betreffende Jahr noch nicht erfolgt sind, nicht in eine besondere Restverwaltung übernommen, sondern nach dem Abschluß in den nächsten Etat ausgenommen werden soll.
Wir glauben für diesen Antrag unsere Berechtigung in dem Artikel 70 der Verfassung zu finden, weil die Ueberschüsse der Einnahmen und Ausgaben danach in die nächsten Etats vorgetragen werden sollen, um, soweit Ueberschüsse vorhanden sind, aus die Einnahmen des nächsten Jahres verrechnet zu werden.
Unsere vierte Resolution ist zunächst auf einen Punkt gerichtet, den ich für ziemlich selbstverständlich halte, der auch in Preußen immer als unzweifelhaftes Staatsrecht anerkannt worden ist, nämlich daß die Errichtung neuer Behörden oder Beamtenstellen und die Erhöhung »fester Beamtengehalte nicht stattfinden darf, ehe sie von der Volksvertretung genehmigt worden sind.
Es ist in Preußen, und wie ich glaube, in den meisten Deutschen Staaten nicht üblich, daß über Einrichtung neuer Behörden, über neue Organisation derselben, über Vermehrung der Stellen in denselben durch besondere Gesetze verfügt wird, und noch weniger Pflegen die Gehalte der Beamten durch besondere Gesetze festgestellt zu werden.
Dies geschieht durch Aufnahme der betreffenden Behörden, Beamten und Gehalte in das Budget.
Nachdem einmal eine Beamtenstelle oder ein Beamtengehalt etatsmäßig in das Budget ausgenommen, dort also von sämmtlichen Factoren der Gesetzgebung genehmigt worden ist, gilt die Stelle als gesetzlich begründet.
Ich glaube, daß wir uns mit dieser Praxis auch im Norddeutschen Bunde begnügen können und um so mehr begnügen müssen, weil eine Organisation der Behörden durch eigentliche Gesetze weniger angemessen und weniger zuträglich sein würde, so lange sich die Einrichtungen, wie es jetzt der Fall ist und wahrscheinlich auch noch in den nächsten Jahren der Fall sein wird, im Flusse befinden.
Gegen die Anerkennung dieses Grundsatzes an sich wird sich aber gewiß kein Widerspruch erheben lassen; denn das Recht des Reichstags in Betreff aus die Bewilligung der Etats würde vollkommen illusorisch werden, wenn es den Regierungen freistünde, schon vor der Genehmigung des Reichstags feste Stellen und Gehalte zu creiren.
Bei Erwägung dieser Frage ist mir allerdings auch die sernete Frage als eine sehr wesentliche erschienen, welche Herr von Kirchmann in seinem Vortrage bereits angeregt hat, nämlich die Organisation der Verwaltung überhaupt.
Ich will dabei nicht ans die eigentlichen Verfassungssragen zurückkommen, auch nicht aus die Frage der Verantwortlichkeit, welche Herr von Kirchmann besonders ins Auge faßte, sondern aus die praktischen Fragen, wer wirklich die Verwaltung leitet, wie die verbündeten Regierungen sich die eigentliche Organisation der Bundesverwaltung denken.
Wir wissen in der That, um den Ausdruck zu gebrauchen, noch nicht recht, wer Koch oder Kellner in der Verwaltung des Bundes ist, und aus den uns vorgelegten Etats können wir auch nicht viel darüber entnehmen.
Es scheint mir dringend wünschenswerth, daß wir über einige der hier in Betracht kommenden Punkte eine nähere Aufklärung erhalten.
Bei den Verhandlungen, die desfalls bei der Berathung der Verfassung sowohl im Reichstage, wie im Preußischen Abgeordnetenhause stattfanden, wurde besonders die Frage der Verantwortlichkeit ins Auge gefaßt.
Es war bekanntlich von einigen Seiten beantragt, ein verantwortliches Bundes-Ministerium einzusetzen; dagegen sprach sich der Herr Bundeskanzler mit großer Entschiedenheit aus, er wollte keine Behörde oder Spitze außerhalb des Bundesrathes, er erklärte, daß er kein verantwortliches Ministerium im Bunde gebrauchen könne, weder das bestehende Preußische noch ein paralleles.
Aus den Motiven, die der Herr Bundeskanzler damals gebrauchte, möchte ich schließen, daß er bei diesen Erklärungen hauptsächlich die Frage der Behandlung der Geschäfte im Bundesrathe ins Auge faßte, also wesentlich die legislatorischen Arbeiten und diejenigen Theile der Verwaltung, über welche der Bundesrath mitzusprechen hat.
Er führte ausdrücklich als Beispiel den Erlaß neuer Gesetze an und erklärte, die Preußischen Minister würden durch höhere Beamte ihres Ressorts in dem Bundesrathe vertreten und würden so auf die Formulirung des Preußischen Votums bei neuen Gesetzen Einfluß üben.
Nun, meine Herren, für die Gesetzgebung würde ich es allerdings als gleichgültig betrachten, ob Preußische Minister selbst im Bundesrathe erscheinen, oder ob sie dort durch andere ihnen untergeordnete Beamte vertreten sind sie würden in dem einen Falle wie in dem andern ihren Einfluß auf das Preußische Votum ausüben können, wie das der Herr Bundeskanzler damals auch bemerkte: „Der Bundeskanzler müsse allein die Preußische Stimme führen und seine Sache werde es sein, mit den übrigen Preußischen Ministem sich in Uebereinstimmung zu halten; für das Preußische Votum, wie für Alles, was im Bundesrathe geschehe, würden die Preußischen Minister verantwortlich bleiben.
Bei der jetzt liegenden Frage handelt es sich nun aber nicht allein um die Fragen, welche im Bundesrath zu verhandeln sind, sondern über die ganze Handhabung der Verwaltung überhaupt.
Bei den Berathungen über die Verfassung wurden hin und wieder und wie ich meine, von dem Herrn Bundeskanzler selbst im höheren Maße, als es meines Erachtens richtig ist, die Ansicht ausgesprochen, als wenn der Bundesräth selbst 'eine Art von Verwaltungsbehörde, eine Art Ministerium wäre.
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Bundeskanzler Willens ist, dem Bundesrath einen Einfluß auf die eigentliche Verwaltung weiter einzuräumen, als sie wirklich und ausdrücklich in der Bundesverfassung ausgesprochen rst.
Nach der Bundesverfassung aber hat der Bundesrath wesentlich und hauptsächlich nur legislatorische Befugnisse.
Abgesehen von dem in einzelnen Fällen eintretenden Voto der Preußischen Krone sind die Gesetzesvorlagen für den Reichstag nach dem Votum des Bundesraths einzurichten.
In der Gesetzgebung hat der Bundesrath eine entscheidende Stimme.
Dagegen beschäftigen sich nur einige einzelne Artikel der Verfassung mit solchen Befugnissen, welche eine Theilnahme an der Verwaltung oder eine Controle der Verwaltung in sich schließen.
Nach Ärtikel 19 der Verfassung hat der Bundesrath eine Theilnahme an etwaigen Exemtionen gegen Bundesregierungen; nach Artikel 24 ist seine Zustimmung zur Auflösung des Reichstages erforderlich; nach Artikel 11 ist seine vorgängige Zustimmung zu Verträgen mit fremden Staaten nöthig, welche Gegenstände der Gesetzgebung berühren; nach Artikel 37 beschließt er über Anordnungs- und Ausführungsbestimmungen in Zoll-, Handels- und Rechnungssachen.
Außerdem sind die Ausschüsse des Bundesraths bei gewissen Fragen mindestens vorher zu hören, namentlich also bei der Anstellung von Consuln und bei Vorschlägen der betreffenden Ausschüsse über den Tarif bei Nothständen 'nach Artikel 46 und 56 der Verfassung.
Diese Artikel sind aber die einzigen, welche eine Art Theilnahme des Bundesraths an der Verwaltung und deren Controle constituiren.
Im klebrigen ist überall die Verwaltung ausdrücklich in den einzelnen Artikeln der Verfassung dem Bundes Präsidium übertragen.
Zuerst nach Artikel 11 die völkerrechtliche Bertretung des Bundes.
Herr von Kirchmann meinte, man hätte wohl erwarten können, daß das auswärtige Ministerium auf den Etat des Bundes übernommen wäre.
In der That glaube ich auch, daß die übrigen Staaten wohl zu den Kosten der auswärtigen Vertretung des Bundes heranzuziehen wären, daß es nicht nöthig ist, daß fortan der Preußische Staat allein die Kosten des auswärtigen Ministeriums, der gesammten Gesandtschaften und der Consulate mit Ausnahme derjenigen, die jetzt schon auf den Bundesetat übernommen sind, trage.
Indessen würde ich auf diese Kostenfrage ein sehr geringes Gewicht legen.
Eine andere Frage, welche Herr von Kirchmann anregte, ist offenbar von weit tiefgreifenderer Bedeutung.
Er wünschte, daß überhaupt 119 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht mehr Preußische Gesandte und der übrigen einzelnen Staaten bei den fremden Mächten accreditirt würden, sondern Bundesgesandte.
Nach Artikel 11 der Verfassung würde die Krone Preußen ohne Zweifel berechtigt sein, statt der Preußischen Gesandten Bundesgesandte zu ernennen und bei den auswärtigen Mächten zu accreditiren.
Ich würde indessen keineswegs glauben, daß die Zeit dazu jetzt gekommen ist, sondern würde meinen, daß es vorläufig dabei belassen werden muß, daß die Krone Preußen Preußische Gesandte ernennt und daß diesen nur, soweit es die Krone für zweckmäßig hält, die Vertretung des Bundes mit übertragen wird.
Denn ich würde glauben, daß erhebliche völkerrechtliche Verwickelungen entstehen könnten, wenn jetzt die Preußischen anerkannten Gesandten abberufen werden und an ihrer Stelle Bundesbevollmächtigte als Gesandte eintreten sollten.
Es würde dann die Frage auftauchen und direct den fremden Mächten vorgelegt werden müssen, in wie weit sie den constituirten Norddeutschen Bund ausdrücklich anerkennen wollen; und wenn dies auch vielleicht in Betreff des jetzigen Bundes keine Schwierigkeit haben würde, so könnte diese Frage doch zu diplomatischen Verwickelungen führen, wenn, wie ich hoffe, die SüdDeutschen Staaten bald in den Norddeutschen Bund eintreten, und dadurch Vorwände zu einer diplomatischen Einmischung entstehen könnten, wenn den auswärtigen Mächten die Frage geradezu zur Entscheidung vorgelegt würde, ob sie nunmehr die Gesandten des Bundes in seinem jeweiligen Umfange anzuerkennen und zuzulassen bereit seien.
Ich bin daher der Meinung, daß diese Frage, ob die Gesandten der einzelnen Staaten durch Bundesgesandte zu ersetzen seien, noch nicht aus unsere TagesOrdnung zu setzen ist.
Die Verwaltung also übertragen meines Erachtens die Verfassungsbestimmungen ausdrücklich und ausschließlich der Krone Preußen.
Nach Artikel 17 und 18 verkündet das Präsidium die Gesetze, überwacht deren Ausführung, erläßt die Anordnungen und Verfügungen und ernennt die Bundesbeamten, welche dann für den Bund zu beeidigen sind.
Das Präsidium überwacht die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern.
Dabei tritt die erwähnte Mitwirkung des Bundesrathes ein.
Nach Artikel 50 hat er die Oberleitung der Post- und Telegraphen-Verwaltung; nach Artikel 53 fährt das Präsidium den Oberbefehl über die Kriegs Marine.
Es hat nach Art.
56 die Aussicht über die Konsulate.
Es hat nach Artikel 72 über die Verwendung der Einnahmen des Bundes Rechnung zu legen, verwaltet also die Bundeskaffe und endlich nach 63 führt die Krone Preußen als Bundesfeldherr den Befehl über die gesammte Macht des Bundes mit sehr ausgedehnten Befugnissen des Regulirens und Organistrens.
In allen diesen Dingen ist von einer Theilnahme des Bundesrathes an der Verwaltung und deren Controls nicht die Rede, und meines Erachtens würde es daher eine falsche Auffassung sein, wenn man annehmen wollte, daß der Bundesrath als eine Verwaltungsbehörde zu betrachten wäre.
Dann aber, meine Herren, entsteht um so mehr die Frage, wie es mit der wirklichen Verwaltung gedacht wird.
Der Herr Bundeskanzler hat bei der Berathung der Verfassung erklärt: „Für das, was innerhalb des Bundes geschehe, werde gegen das, was jetzt von Verantwortlichkeit der Preußischen Minister vorhanden sei, in keiner Weise etwas geändert; an dem verfassungsmäßig vorhandenen Maße der Ministerverantworlichkeit in den einzelnen Staaten werde nichts vermindert; die einzelnen Regierungen bleiben verantwortlich für Alles, was im Bunde geschieht.
Der Herr Bundeskanzler verwahrte sich eben nur gegen eine neue collegialische Behörde Preußischerseits innerhalb des Bundesraths.
Diese andere Frage der Verwaltung ist weiter bisher nicht ausdrücklich berührt worden.
Nun möchte ich fragen, meine Herren: Wird den Preußischen Ministern wirklich alles das entzogen, was jetzt Verwaltungssache des Bundes wird
Um die Frage concret zu fassen, wird die Verwaltung der Post- und des Teleg'raphenwesens jetzt durch den betreffenden Verwaltungsches, welcher zugleich Mitglied des Bundesraths ist, selbstständig geführt oder bleibt die Verwaltung dem Preußischen Handels-Ministerium untergeordnet
Eben so in dem Finanz-Ministerium, soweit es sich aus der einen Seite um das Rechnungswesen und aus der andern Seite um die Zölle und Verbrauchssteuern handelt haben wir dort, und soweit die Verwaltung aus der Competenz der Preußischen Verfassung und Verwaltung in die des Bundes übergeht, als die eigentliche handelnde Person den Preußischen Finanzminister Herrn v. d. Heydt oder den Chef dieser Verwaltung im BundesVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867. rathe Herrn von Pommer-Esche zu betrachten
In dem einen Ministerium scheint die Frage schon durch die Ausstellung des Budgets erledigt, in dem des Kriegsministeriums.
In den Bundes-Etat ist ausdrücklich der Preußische Kriegsminister aufgenommen.
Ich halte es auch nicht für denkbar, daß der Preußische Kriegsminister gewissermaßen untergeordnet werden sollte dem Vertreter des Preußischen Kriegsministeriums im Bundesrathe.
Eben so wenig kann ich aber in der That glauben, daß die Preußischen Minister, welche bis jetzt die höchste Entscheidung in ihren Fächern haben, als Preußische Minister untergeordnet werden sollten der höheren Instanz ihrer eigenen Ressort-Chefs im Bundesrathe.
Nach den Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers bei der Berathung der Verfassung könnte man annehmen, daß nun der Bundeskanzler als der eigentliche Chef der ganzen Verwaltung anzusehen wäre, welche in die Competenz des Bundes fällt.
Ich kann mir aber kaum denken, daß der Herr Bundeskanzler wirklich die Ansicht hätte: er wäre nur der eigentliche verantwortliche Chef für das Kriegs- und Marine-Ministerium, für die Post- und Telegraphen-Verwaltung, für Handelssachen, sowie für die indirecten Steuern und Zölle.
Ich glaube, für die eigentliche Verwaltung werden immer andere Personen verantwortlich bleiben müssen.
Ich rede hier aber nicht von der juristischen Verantwortlichkeit der LandesVertretung oder dem Reichstag gegenüber, sondern von der moralischen Verantwortlichkeit, welche immer und unter allen Umständen die wirklich handelnde und im Handeln maßgebende Person trifft.
Nachdem, was zur Begründung der Etats gesagt worden ist, und nach der Aufstellung der Etats selbst ist es durchaus nicht ersichtlich, wie dieses Verhältniß von den Regierungen und speciell von der Preußischen Regierung, die eben nach den Verfassungs-Artikeln, die ich vorzutragen die Ehre gehabt, in der That die Verwaltung hat, aufgefaßt wird.
Wir finden außer den speciellen Etats, für Krieg und Marine, für Post- und Telegraphen-Verwaltung keine besonderen Beamten in das Budget aufgenommen, als einige Beamte des Bundeskanzler-Amtes.
Dort ist aufgeführt ein Präsident des Bundeskanzler-Amtes, einige vortragende Räthe, einige Hilfsarbeiter und Subaltern-Beamte.
Wenn gedacht wäre, daß diese Beamten des Bundeskanzler-Amtes nur an den eigentlichen direkten Geschäften des Bundesrathes betheiligt sein sollten, so würde ich es so auffassen, als wenn diese Beamten nur mit den legislatorischen Arbeiten, mit dem Rechnungswesen, mit den übrigen Vorbereitungen für die Arbeiten des Bundesrathes oder der Controle derselben, welche in den Bundesrath fällt, besaßt sein sollten.
Ist dagegen wirklich gemeint, daß das BundeskanzlerAmt nunmehr die wirkliche Verwaltungsbehörde der Preußischen Krone für die ganze Competenz des Bundes würde, dann würden diese Beamten in einem ganz anderen Lichte erscheinen, dann würden sie die Beamten des Herrn Bundeskanzlers für die ganze Verwaltung werden, etwa unter Zuziehung der anderen Preußischen Ressort-Chefs, welche in den Bundesrath berufen sind.
Ueber diese Stellung des Bundeskanzler-Amts zü den Preußischen Ministern und über dieStellung der in den Bundesrath berufenen Verwaltungs-Chefs zu den Preußischen Ministern, möchte ich dringend wünschen, daß uns eine weitere Auskunft gegeben würde.
Meine Freunde und ich haben uns in dieser Beziehung aller Anträge enthalten, weil wir eben wünschten, zunächst die Anschauung der Regierungen, und namentlich der Preußischen Regierung, über diesen Punkt zu hören, und weil wir auch nach keiner Seite vorgreifen wollten weder nach der einen Richtung hin, wenn wirklich die Anschauung vorwalten sollte, daß die Verwaltungszweige, welche in die Competenz des Bundes fallen, aus der Preußischen Verwaltung gelöst und wenigstens nominell unter die ausschließliche Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers gestellt werden sollen, wonach dann dem Herrn Bundeskanzler nur ausführende RessortChefs zur Seite stehen würden, die also gleichsam nur seine vortragenden Räthe oder Departements-Directoren werden würden noch nach der anderen Seite hin, daß in der That die Verwaltung der Preußischen Krone nach wie vor durch die Preußischen Minister geführt wird, und daß diese Preußischen Ressort-Minister nur durch ihre Beamten innerhalb des Bundesraths vertreten werden, um dort, wie für den Reichstag die Preußische Verwaltung zu vertreten.
Dies ist einer der wichtigsten Punkte, in welchem die Bundes Verfassung binnen kurz oder lang einer weiteren Entwickelung bedürfen wird.
Ich glaube nicht, daß eine definitive Regelung dieser Verhältnisse in dem jetzigen Augenblicke an der Zeit ist; aber die Entwickelung 21 120 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
« ach der einen oder der andern Seite hin werden wir nicht aus den Augen verlieren können.
Meine Herren, ob im Lause der Debatte, und namentlich nach der Auskunft, die wir über diese Punkte entweder bei der General-Discussion, oder bei den Etats der einzelnen Verwaltungszweige, wohl von den Bundesregierungen und dem Herrn Bundeskanzler erwarten dürfen, ob es dann an der Zeit sein wird, das Aussprechen noch anderer allgemeinerer Grundsätze in Antrag zu bringen, vas, meine ich, können wir uns zur Zeit noch vorbehalten.
Jetzt aber empfehle ich Ihnen die von uns eingebrachten Anträge als solche, welche für die Feststellung einer wirklich konstitutionellen Praxis und für die Handhabung der Verwaltung, namentlich aber der Maßregeln, welche das Finanzwesen des Bundes betreffen, unumgänglich nothwendig sind, und ich glaube auch, daß gegen diese Anträge weder von Seiten der Regierungen noch des Hohen Hauses sich Bedenken erheben werden.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich werde mich in dem gegenwärtigen allgemeinen Stadium der Debatte, wie ich glaube, darauf zu beschränken haben, mich über die vier von dem Herrn Vorredner vertretenen Resolutionen zu äußern, oder dies anderen College« aus dem Bundesrathe zu überlassen.
Was zunächt die erste Resolution anbelangt, die Zeit der Berufung, so ist durch die Fragen, welche an das Bundeskanzler-Amt gestellt worden, und durch die Antworten, welche darauf ergangen sind, die vollste Uebereinstimmung der Wünsche des Reichstages mit denen des Präsidiums festgestellt.
Ich wüßte in der That nicht, welchen andern Zeitpunkt das Präsidium zur Berufung des Reichstags zu wählen wünschen sollte, als einen in der ersten Hälfte des Jahres, da ich dem Herrn Vorredner darin vollkommen Recht gebe, daß namentlich unsere socialen Gewohnheiten einer Sommer-Session nach vielen Richtungen hin widerstreben; Niemand empfindet es mehr als Diejenigen, die mit der Arbeit der Staatsmaschine am stärksten belastet sind, die Minister und ihre Beamten, wie unerwünscht eine SommerSession ist, nothwendig kann sie indessen dennoch werden.
Diese Erklärung lag Ihnen bereits vor, nichts desto weniger beantragen Sie, dieselbe noch in Form einer Resolution zu kleiden.
Ich kann kaum annehmen, daß damit die Absicht ausgesprochen werden soll, das Präsidium in der Ausübung seiner verfassungsmäßigen Prärogative, wie der Artikel 12 der Verfassung sie ihm verleiht, vinculiren zu wollen; weder Sie noch der Bundeskanzler wären dazu im Stande.
Wenn es aber nur ein verstärkter Ausdruck des Wunsches des Reichstages sein soll, dann hätte ich diesem Ausdruck Wohl eine minder kategorische Wortfassung gewünscht, als die hier vorliegende; ich muß diesem Wunsche um so mehr Ausdruck geben, als die Redewendungen, mit denen der Herr Vorredner die Sache vertheidigte, der Meinung, als solle hierdurch gewissermaßen eine Versafsungs Veränderung geschaffen werden, noch mehr Vorschub zu leisten geeignet waren.
Der Herr Vorredner schien neben der regelmäßigen, verfassungsmäßigen Aenderung der Verfassung noch einen zweiten Modus derselben ins Leben führen zu wollen, den er den leichtern nannte, in Form einer Resolution, welcher die Regierung hier wohl richtiger zu sagen, das Präsidium zustimmt.
Es würde diese Zustimmung aber doch nur dann eine bindende Bedeutung haben, wenn sie von Seiner Majestät dem Könige ausgegangen und vom Bundesrath in der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Form sanctionirt wäre.
Wie wollen Sie sich sonst dem gegenüber verhalten, wenn nun das Präsidium beim besten Willen und so unangenehm es ihm selbst ist, nicht in die Lage kommt, Sie im Juni schon zu berufen, sondern vielleicht der Juli darüber herankommt.
Es könnte ja z.
B. im nächsten Jahre der Fall sein, daß es uns nicht gelingt, das Zoll-Parlament so zeitig zu versammeln oder seme Arbeiten so rasch zum Abschluß zu bringen, 'daß darüber der 1.
Juli herankäme.
Sie haben dann die Verfassung virtuell nicht geändert, aber Sie haben diesem Reichstage, wie er heute versammelt ist, doch eine Barriere geschaffen, die er erst wieder öffnen muß.
Der Reichstag selbst bindet sich moralisch durch seine Resolutionen; das Präsidium in seinen verfassungsmäßigen Rechten zu binden, ist aber weder der Reichstag noch der Bundeskanzler im Stande, und eine Erklärung, die ich jetzt abgeben wollte, über das Gesagte hinaus, über die Sununu cWMutiu, 9.
Sitzung am 27.
September 1867. die ich versprechen kann, würde einen praktischen Werth meines Erachtens nichr haben.
Ich möchte deshalb von der Annahme dieser.
Resolution abrathen oder doch wenigstens empfehlen, daß ihr eine weniger kategorische Form durch irgend ein Amendement verliehen wird.
Was die Resolutionen uä 2 und 3 betrifft, so wird, wie ich glaube, der Herr Vorsitzende des Bundesrechnungs-Ausschusses die Güte haben, einige technische Schwierigkeiten zu entwickeln, die sich namentlich der vorgeschlagenen Uebertragung der Einnahme- und Ausgabe-Reste, wie sie hier in Aussicht genommen sind, entgegenstellen.
Ueber das Princip, aus welchem diese Formuliruugen entsprungen sind, ist ja sonst nicht möglich bei einer geordneten Finanzverwaltung verschiedener Meinung zu sein; nur in dieser jetzigen Fassung werden sie technische Schwierigkeiten in der Ausführung haben.
Mit der vierten Resolution könnte ich mich ohne Weiteres einverstanden erklären; wir haben danach gehandelt bisher, haben keine Beamte definitiv angestellt, und werden danach handeln, und ich könnte mich 8 UU xiiruss damit einverstanden erklären, wenn nicht Aeußerungen, die neulich bei Gelegenheit der Wahlprüfung von Königsberg hier wie es schien mit Zustimmung der Majorität des Hohen Hauses über den Beamten-Charakter der Offiziere fielen, mich nöthigten, der Voraussetzung Ausdruck zu geben, daß wir die Offiziere des stehenden Heeres hier unter den Ausdruck „Beamte ''nicht ohne Weiteres mitbegreisen.
Wenn der Herr Vorredner außerdem die Schwierigkeit zur Sprache gebracht hat, die die Stellung des Bundeskanzlers zu den Preußischen Ministerien und ihren Beamten hat, so wird mir vielleicht bei Prüfung der Special-Etats Gelegenheit werden, mich darüber näher auszusprechen.
Einstweilen kann ich die von ihm gegen den Schluß seiner Rede gestellte Frage nur dahin beantworten, daß der Bundeskanzler zweifellos der einzige verantwortliche Beamte der Bundesverwaltung ist, wie das ja aus der Verfassung von selbst hervorgeht.
Wie er sich mit seinen College« im Preußischen Ministerium abfindet und einrichtet, das ist allerdings eine sehr schwierige Frage, und ich weiß nicht, warum der Herr Vorredner und welches Interesse er dabei haben kann die Schwierigkeiten dieser Verständigung dadurch erhöht, daß er mich nöthigen will, über die Modalitäten, in denen das erfolgt, mich öffentlich auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Die Verwaltung für Post und Telegraphen wird in nächster Zeit bereits von dem Handelsministerium getrennt werden, und in sofern sie Bundessache ist und darin, wird dem Herrn Vorredner erinnerlich sein, macht die Verfassung einen abgrenzenden Strich wird sie an das Bundeskanzler-Amt übergehen; und um die Einheit der Preußischen Verwaltung nicht zu zerreißen, wird es dann nothwendig werden, denjenigen Theil der Telegraphen- und Postverwaltung, welcher nach der Verfassung Preußisch bleibt, demselben Preußischen Beamten zu unterstellen, welcher zugleich Bundeskanzler ist, nämlich dem Ministerpräsidenten, und die Sachen werden thatsächlich durch das Bundeskanzler-Amt bearbeitet werden.
Auf die übrigen Fragen behalte ich mir, wie gesagt, vor, näher einzugehen bei der Erörterung der Special-Etats, und kann dem Herrn Vorredner einstweilen nur versichern, daß das große Maß von gegenseitigem collegialischen Vertrauen, welches die Mitglieder des gegenwärtigen Ministeriums beseelt, allerdings ein ganz wesentlicher und unentbehrlicher Factor zur Fortführung der Geschäfte in dieser Form ist; außerdem habe ich mich schon aus dem constituirenden Reichstage dahin ausgesprochen, daß, nachdem dem Bundeskanzler die Verantwortlichkeit, und zwar die alleinige ministerielle Verantwortlichkeit für den ganzen Umfang der Geschäfte beigelegt worden war, meines Erachtens nur der Preußische Ministerpräsident Bundeskanzler sein könne, weil diesem sein Amt an sich einen stärkeren Einfluß im Preußischen Ministerium verleiht.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissarius MinisterialDirector Günther hat das Wort.
Bundes-Commissarius Ministerial-Director Günther: Von den beiden Resolutionen, zu denen ich mir einige Bemerkungen gestatten möchte, betrifft die erste Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben.
121 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Voraussetzung, auf welcher diese Resolution beruht, ist als eine begründete anzuerkennen.
Es ist in der Verfassung allerdings von der Behandlung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nicht die Rede; es versteht sich aber nach Art.
72 der Bundesverfassung von selbst, daß sowohl die EtatsUeberschreitungen als die außeretatsmäßigen Ausgaben der Genehmigung des Reichstages, sowie des Bundesrathes zu unterwerfen sind.
Es wird auch kein Bedenken haben, der Resolution im Allgemeinen, wie sie gestellt ist, zu entsprechen; es werden, sobald die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben feststehen, deren Nachweisungen an den Reichstag mitgetheilt werden können, und es wird auch kein Bedenken haben, nach dem Kassenabschluß für die Bundeskasse die Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben dem Reichstage zugänglich zu machen.
Eine Beschlußfassung über die Etatsuberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben dürste indessen mit der Beschlußfassung über die Rechnungen zu verbinden sein, zumal da ja durch die Rechnungen immer erst die Etatsüberschreitungen als solche rechnungsmäßig nachgewiesen werden.
Die dritte Resolution hat die Restausgaben und die Einnahmereste zum Gegenstände, und hat, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, den Zweck, die Restverwaltung zu beseitigen.
In Preußen bestehen theilweise noch Restverwaltungen bei den Verwaltungsbehörden, theilweise auch nicht; im Wesentlichen hat das aber keinen besonderen Einfluß auf die Behandlung der Reste.
Die Restausgaben und die Resteinnahmen erledigen sich in der Regel in dem Jahre, welches auf das Jahr folgt, in dem sie entstanden sind, sie werden in Preußen entweder in einer besonderen Kolonne, die für die Reste bestimmt ist, in Soll-Ausgaben und Soll-Einnahmen eingetragen, und dann ebenfalls in einer solchen besonderen Kolonne als Ausgabe- und Einnahme-Reste gebucht, oder sie werden der lausenden Verwaltung zugesetzt und bei dieser verrechnet.
Die Verrechnung erfolgt aber immer in dem Jahre, in dem die Ausgaben geleistet und die Einnahmen eingegangen sind.
Wollte man nach dem vorliegenden Antrage verfahren, so würde, was die Restausgaben betrifft, die Restausgabe immer erst in dem zweiten Jahre, nach dem sie entstanden, in den Etat zum Soll zu stellen sein, es würde dann, wenn das betreffende Etatsjahr herannahte, in der Regel die Ausgabe bereits erfolgt fein, und es würde nichts übrig bleiben, als diese im Etat zum Soll gestellte Ausgabe vom Soll wieder abzusetzen.
Diese Operation entspricht dem wirklichen Sachverhältniß nicht, und sie scheint mir daher nicht zweckmäßig und jedenfalls entbehrlich.
Bei der Einnahme sind die Reste für den Bund aller Wahrscheinlichkeit nach überhaupt nicht recht praktisch, die Post- und Telegraphen-Verwaltungen haben bisher mit Rest-Einnahmen nicht abgeschlossen, bei den Zöllen und Verbrauchs-Abgaben und bei den Matricular-Beiträgen können Rest-Einnahmen auch nicht füglich vorkommen, es würden also Rest-Einnahmen allenfalls nur möglich sein bei den kleinen verschiedenen Einnahmen, welche einzelnen Verwaltungszweigen zufließen.
Sollten solche Rest-Einnahmen vorkommen, so werden sie der Regel nach im folgenden Jahre eingehen, sie werden dann, soweit sie nicht zu Mehrausgaben zu verwenden sind, als Überschüsse in dem Jahre erscheinen in welchem sie eingehen, und es wird mit denselben nach Maßgabe des Artikels 70 der Verfassung wie mit den andern Ueberschüssen zu verfahren sein.
Eine besondere Bestimmung in dieser Beziehung scheint nicht nöthig zu sein, und ich würde deshalb meinen, daß die Resolution ää 3 füglich aus sich beruhen könnte.
Präsident: Das Wort hat nun (nach der Reihe der Redner) der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren!
Nach den eingehenden Erörterungen der Abgeordneten Kirchmann und Twesien glaube ich nur verpflichtet zu sein an dieser Stelle eine kurze Nachlese zu halten über das, wozu die Vorlage des Budgets in seiner jetzigen Gestalt Anlaß bietet.
Auf der andern Seite werde ich aber natürlich verpflichtet sein, auf die Bemerkungen der Vorredner, in sofern ich ihnen zustimme oder von ihnen abweiche, Rücksicht zu nehmen.
Zunächst bemerke ich, daß der Abgeordnete Twesten gleich im Eingänge seiner Rede äußerte, das Budget entspreche materiell vollständig den Vorschriften der Bundesverfassung.
Da kann ich nun nicht umhin, das Hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, wie ich denn doch materiell eine sehr erhebliche Abweichung von der Bundesverfassung finde: Es ist das Capitel V. 9.
Sitzung am 27.
September 1867. von der Militär-Verwaltung.
Dort sind ausgeworfen für die Bedürfnisse der Militär-Verwaltung 66, 417, 000 Thlr.
während nach der verfassungsmäßigen Bestimmung über die Einrichtung des Kriegswesens und nach dem festgestellten Aversum von 225 Thlr.
per Kops sich die Einnahme und die Ausgabe für das Militär-Budget auf die Summe von 67, 500, 000 Thlr.
beziffern würde.
Sie werden nun von meinem Standpunkte aus nicht erwarten, meine Herren, daß ich es etwa bemängeln werde, wenn trotz der verfassungsmäßigen Bestimmungen in der Verwaltung des Kriegswesens Ersparungen eintreten, sondern daß ich das nur freudig begrüßen könnte.
Auf der andern Seite balte ich mich aber verpflichtet, damit die Bestimmungen der Verfassung zu vergleichen, und da finde ich denn m dem Artikel 58 die ausdrückliche Bestimmung: „Die Kosten und Lasten des Gesammtkriegswesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen, noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klaffen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich in nuturs, nicht Herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
Es ist Ihnen ja Allen bekannt, meine Herren, woher diese Differenz in der Ausgabe für das Militärwesen entsteht.
Sie beruht aus den Nachlässen, welche einzelnen kleineren Deutschen Staaten durch besondere Militärconventionen gewährt worden sind.
Auf eine von mehreren Abgeordneten gestellte Anfrage hat denn auch der Herr Bundeskanzler diese Verträge dem Hause jetzt zur Kenntnißnahme vorgelegt.
Es ist das aber meiner Ansicht nach nicht genügend, denn nach der ausdrücklichen Bestimmung, welche ich eben die Ehre hatte Ihnen in dem Artikel 58 vorzulesen, wonach also Nachlässe, wenn sie den einzelnen Staaten gewährt werden, im Wege der Bundesgesetzgebung festgestellt werden müssen, ist es natürlich nicht ausreichend, wenn dem Hohen Hause ganz einfach derartige Conventionen zur Kenntnißnahme vorgelegt werden.
Sie muffen ihm zur verfassungsmäßigen Zustimmung vorgelegt werden und man wird, auch wenn das Haus über diese Bedenken hinwegzugehen geneigt sein sollte, etwa so argumentiren können, daß wir durch bloße Annahme der Ziffer im Budget nun diese bundesgesetzmäßige Entlastung aussprächen, da doch in diesen Conventionen neben diesen Ziffern auch noch andere Bestimmungen sehr wesentlicher Art enthalten sind, die doch gewissermaßen der Preis sind, den diese kleinern Staaten dafür gezahlt haben, daß ihnen diese Geldlasten erleichtert worden sind, und dessen Angemessenheit zu prüfen gewiß Aufgabe des Reichtages ist.
Ich meine daher, daß das dringendste Interesse vorliegt, daß der Reichstag gerade bei diesem ersten Präzedenzfall, seine, nach unserer Ansicht in der Verfassung ohnehin nicht zu reich bemessenen Rechte strenge wahrt.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Twesten diejenigen Bedenken, welche mein Freund Herr von Kirchmann hier in Bezug auf den Etat des Pystwesens und der Finanzen als blop formale bezeichnet und gemeint hat, wir würden diesmal ohne Präjudiz darüber hinweggehen können; ich glaube denn doch nicht, daß es ihm völlig gelungen ist, die Bedenken, die dem entgegenstehen, zu entkräften; denn es bleibt immerhin feststehend, daß nach der Art, wie das Budget formulirt ist, wir nur den Ueberschuß festsetzen, der in die Bundeskasse fließt, nicht aber die Bewilligung der einzelnen Ausgaben aussprechen, nämlich derjenigen einzelnen Ausgaben, welche in dem Special-Etat enthalten sind.
Nun vertröstet man uns zwar andrerseits damit, daß ja der Bundeskanzler zugesagt habe, daß dieser Special-Etat die Grundlage für die Entlassung bilden solle, indessen glaube ich doch, dürfen wir uns mit dieser einfachen Erklärung um so weniger beruhigen, nach dem, was ich soeben von dem Herrn Bundeskanzler über seine Ansicht von der Verwaltung des Postund Telegraphenwesens gehört habe.
Er hat nämlich, trotzdem im Artikel 48 die einheitliche Einrichtung und Verwaltung des Telegraphenwesens angeordnet ist, ganz richtig aus einen der folgenden Artikel, nämlich den Artikel 50, hingewiesen, wo, wie er, wenn ich mich nicht irre, 'sich ausgedrückt hat, eine Grenzlinie gezogen sei zwischen der Bundesverwaltung und zwischen der Verwaltung in den einzelnen Ländern; diese Grenzlinie ist.
nun im Artikel 50 dahin definirt, daß die Anstellung der oberen Beamten von dem Bundespräsidium ausgeht, die Anstellung der unteren Beamten dagegen den einzelnen Landes-Re21 1221Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gierungen überlaffen bleibt.
Für Preußen hat er dann uns in sofern eine glückliche Lösung dieser Schwierigkeiten in Aussicht gestellt, als er gesagt hat, daß auch für diesen übrig bleibenden Theil der Postverwaltung derselbe Chef bestehen soll, der mit der Verwaltung des ganzen Bundes Post- und Telegraphenwesens betraut sein soll.
Wenn ich aber an diese Grenzlinie denke, so glaube ich, muß man doch auch die Frage auswerfen: wird denn diese Grenzlinie bloß gezogen für das Ernennungsrecht, oder wird sie auch gezogen für die finanziellen Verhältnisse
Werden also diese Unterbeamten, die von den einzelnen Landesregierungen ernannt werden, aus der betreffenden Landes kaffe besoldet, und fällt also die Beschlußfassung über diese Beamten bei den Postanstalten den einzelnen Landesvertretungen, oder fällt sie dem Reichstage zu
Ich glaube doch, daß es dem Interesse sowohl der Verwaltung, wie des Reichstages, und auch dem Sinne des Artikels 48, wonach eben die Verwaltung eine einheitliche sein soll, durchaus entsprechen würde, wenn der Reichstag streng nach diesen Grundsätzen verfährt, wenn er also streng darauf hält, daß er die sämmtlichen Ausgaben für das Pyst- und Telegraphenwesen zu bewilligen hat, die sämmtlichen Ausgaben von dem Chef der Verwaltung bis herab aus den einfachsten Landbriesträger.
Nur so, meine Herren, wird einmal eine wirkliche Einheit in der Verwaltung, vor Allem aber, worauf es uns hauptsächlich ankommen muß, die Möglichkeit einer wirksamen Controle entstehen, denn nur dann, wenn wir die Ausgaben wirklich festgestellt haben, wenn wir somit die Behauptung ausstellen und uns das Recht sichern, daß ohne unsere Zustimmung keine neue etatsmäßige Stelle geschaffen werden kann, nur dann wird es möglich sein, diesen Zweig der Verwaltung überhaupt der parlamentarischen Behandlung zu unterwerfen; denn, daß die einzelnen Landesvertretungen nicht im Stande sind, wenn wir nicht unser Recht in dieser Weise festhalten, darauf einzuwirken, das hat Ihnen Herr von Kirchmann bereits nachgewiesen, da ja durch unsere Feststellung der Ueberschüsse die einzelnen Landtage vinculirt sind; denn sie sind gehalten, daß dieser Ueberschuß wirklich der Bundeskaffe zufließt, und sicher würden die Einzel-Regierungen dem etwaigen Widerspruche der Landesvertretungen in dieser Beziehung mit diesem Argumente entgegentreten.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Twesten am Schluß seiner Rede allerdings ein Thema von sehr weitgreisender Wichtigkeit berührt, nämlich das Thema von dem Verhältniß der Bundesbeamten zu den speciell Preußischen und namentlich zu den Preußischen verantwortlichen Ministern.
Meine Herren, ich bedaure nur, daß er das zu so später Stunde gethan hat.
Wir unsererseits haben bei der Verfaffungs-Berathung auf die Schwierigkeiten hinreichend aufmerksam gemacht, die aus den unklaren Bestimmungen der Bundes Verfassung folgen würden.
Ich meine ferner, es wäre die richtige Gelegenheit, diese Frage mit aller Entschiedenheit auszuwerfen, damals Gewesen, als im Preußischen Abgeordnetenhaus die BundesVerfaffung zur Genehmigung vorlag, da, meine Herren, glaube ich, lag es allerdings in der Competenz, ja in der Pflicht des Abgeordnetenhauses, die Frage: „wie stellt sich nun die Verantwortlichkeit der Preußischen Minister zu ihrer Stellung als Bundes-Beamte
zu erörtern.
Hier, meine Herren, glaube ich, haben wir uns an weiter nichts zu halten, als an den Text unserer Bundes-Verfaffung, welche ja allerdings nur deck Bundeskanzler als den verantwortlichen Chef hinstelle.
Wenn der Abgeordnete Twesten jetzt darüber verwundert ist, daß daraus Verwirrung entsteht, wenn es fast scheint, als wünsche er, daß es anders sei, daß doch auch der Preußische Verwaltungs-Chef die Verantwortlichkeit theilen solle, so kann ich ihm nur sagen, er hat es so gewollt.
Wir haben ja wiederholt und dringend den Versuch gemacht, eine wirkliche verantwortliche Bundes-Regierung einzuführen.
Aber, meine Herren, aus den Bemerkungen, wie sie Herr von Kirchmann erst und wie ich sie jetzt in dieser Beziehung gemacht habe, werden Sie zugleich entnehmen, daß wir Beide wenigstens, und ich glaube das von mehreren meiner Freunde versichern zu können, um deshalb, well die Bundes-Verfaffung dagegen zurückgeblieben ist, was wir von einer solchen verlangen zu müssen glaubten, und weil sie sehr wesentliche Rechte des Preußischen Volkes und der Verfassung beeinträchtigt hat, daß wir um deswillen nun etwa gewillt wären, den gewissermaßen wie man uns ja auch das früher wohl zum Vorwurf gemacht hat parttcularistischen Standpunkt einzunehmen, um die Rechte dieser Preußischen Verfassung vom Standpunkte des 9.
Sitzung am 27.
September 1867.
Abgeordnetenhauses aus zu vertheidigen und die Competenz der Bundes Gewalt möglichst von diesem Standpunkte aus einzuschränken.
Ich glaube vielmehr, und ich meines Theils werde niemals als Reichstags-Abgeordneter die Mission aus dem Auge verlieren, daß es hier unsere Pflicht ist, dem Bundes-Präsidium so viel Befugnisse, als es zur Erfüllung der nationalen Aufgabe bedarf, anheimzustellen, woraus aber natürlich die gleichlaufende Folge sich ergiebt, daß ebenso die Rechte und Controle des Reichstags in allen diesen Angelegenheiten eine durchgreifende und scharfe sein muß und aus diesem Grunde kann ich über eine andere Lücke des Budgets, die allerdings auch schon angedeutet worden ist, doch auch nicht so leicht hinweggehen, wie es der Abgeordnete Twesten gethan hat.
Es ist das nämlich das Fehlen der Ausgaben für die völkerrechtliche Vertretung im BundesBudget.
Meine Herren, ich scheue mich nicht, den Vertretern, die aus den kleinen Ländern hier anwesend sind, zu sagen, daß es sich allerdings dabei um eine Summe von über eine Millionen handelt, die sie auch mitzutragen haben würden.
Der Etat des Preußischen Ministeriums für die auswärtigen Angelegenheiten beziffert sich in dem letzten Jahre auf 1, 068, 000 Thlr.
wenn nun auch jetzt ein Theil davon durch die Consulate auf das Bundesbudget übergegangen ist, so würde der Rest, der zu übernehmen sein würde, doch wohl kaum ein geringerer sein.
Trotzdem glaube ich, daß, wenn der Norddeutsche Bund wirklich ein nationales Institut werden soll, unaufhaltsam auch daraus gedrungen werden muß, -daß diese Kosten für die völkerrechtliche Vertretung aus sein Budget kommen, was ja dann auch die naturgemäße Folge haben wird und haben muß, daß eben Bundesgesandte bei den auswärtigen Mächten beglaubigt werden.
Ich glaube nun nicht, meine Herren, daß etwa bloß der Grund, die jetzigen Angehörigen des Norddeutschen Bundes nicht durch zu große Ziffern im Budget zu erschrecken, dafür bestimmend gewesen ist, daß die Ausgaben für die auswärtigen Angelegenheiten, diesmal noch nicht auf dem Etat erscheinen.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Bundeskanzler, von dem ihm zunächst unterstehenden so zu sagen diplomatischen Inventar, geringer denkt, als der Herr Kriegsminister und der Herr Marineminister von dem seinigen, welches jeder von ihnen unbedingt als ein vortreffliches in die neue Bundesgemeinschast eingeworfen hat, sondern ich muß annehmen, daß dabei andere und allerdings doch auch mehr oder minder politische Bedenken maßgebend gewesen sind.
Man wird einmal, das nehme ich an, die'Empfindlichkeit der neuen Bundesgenossen vielleicht noch haben schonen wollen, es scheint mir aber auf der andern Seite diese Zurückhaltung doch auch ein Zögern und eine Unsicherheit von Seiten des Leiters der Preußischen auswärtigen Angelegenheiten zu verrathen, aus diesem neuen Wege unbeirrt vorwärts zu gehen.
Indem man die Preußische diplomatische Special-Vertretung sich vorbehält, behält man sich zugleich, so zu sagen, einen Rückzug vor, oder das Einschlagen anderer Wege, wenn der jetzt hier betretene Weg des Norddeutschen Bundes nicht zu den Resultaten führen sollte, die man erwartet hat oder die Einem erwünscht sind.
Und, meine Herren, aus diesem Grunde halte ich die Frage allerdings für eine von der größten Tragweite für uns; denn ich glaube nicht, daß die Dinge so gehen werden, wie etwa der Abgeordnete Twesten bemerkt: ja lassen Sie nur erst die Süddeutschen Staaten mit im Bunde sein, dann werden wir eine völkerrechtliche Vertretung haben.
Nein, meine Herren, ich glaube, der Zirkel ist umgekehrt: Lassen Sie uns nur dahin trachten, daß dieser Norddeutsche Bund sich wirklich als ein nationales Gemeinwesen darstellt, daß er nach außen hin als ein einheitliches, und nach innen alsein freiheitlich organisirtes Ganze dasteht; dann, meine Herren, werden Sie auch die Süddeutschen haben, aber nicht früher, und wie ich leider fürchte, nicht so schnell, als viele Redner in der Adreßdebatte es in Aussicht gestellt haben.
Nein, meine Herren, nur durch ein stetiges Vorgehen in dieser Richtung, durch ein entschlossenes Wegwerfen aller, auch der Preußischen, particularistrschen Sonderstellungen, durch ein Verbrennen der Schiffe hinter sich, und ein wüthiges „Vorwärts!
dadurch allein werden Sie den Süden erobern!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die übrigen Meldungen zum Wort in der allgemeinen Debatte sind zurückgenommen (Bravo!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so ist die Rednerliste erschöpft.
Wir gehen nun nach unserer Abrede zu den einzelnen vier Anträgen in Nr.
20 der Drucksachen und dem Abänderungs-Anträge der Abgeordneten Runge und Wiggers (Berlin) über.
Ich stelle zuvörderst die Nr.
1 der in Rede stehenden Resolution zur Debatte.
Es wird zu dieser Nr.
1- eben von dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg ein Amendement angemeldet: „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Es erscheint erforderlich, daß der Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes in der Regel spätestens sechs Monate vor Beginn des Etatsjahres zur Beschlußnahme vorgelegt werde, damit die Feststellung u. s. w. Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, der Herr Bundeskanzler nahm Anstoß an der Form der von uns beantragten Resolutionen.
Ich muß gestehen, daß mir dieser Widerspruch vollkommen unverständlich rst.
Wenn eine Landesvertretung ihre Ansichten ausspricht, so hat sie das meines Erachtens immer in einer kategorischen Form zu thun.
Wir haben in dem Preußischen Abgeordnetenhause sehr wiederholt Resolutionen über diesen oder jenen Gegenstand gefaßt, ohne daß jemals ein Minister an der Form Anstoß genommen hat, daß wir einfach in positiver Rede unsere Ansicht ausgesprochen haben.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß eine Resolution, auch wenn sie wie ich hoffe von den Bundesregierungen acceptirt wird, dieselbe Bedeutung hat, wie ein Verfassungsparagraph oder wie ein Gesetz; wir wissen sehr wohl, daß von einer Resolutton, auch wenn sich die Vertreter der Regierung damit einverstanden erklären, abgewichen: werden kann, ohne daß das irgend eine weitere staatsrechtliche Folge hat.
Trotzdem glaube ich, daß es von sehr erheblichem Gewicht ist und auch das habe ich nur ausgeführt wenn Reichstag und Regierung ihre übereinstimmende Ansicht über eine gewisse Praxis des constttutionellen Lebens aussprechen, weil man eben in dem guten Glauben, in welchem man einander gegenübersteht, annimmt, daß wenn beide Theile ihre Ansichten übereinstimmend ausgesprochen haben, sie dann auch in der Praxis dabei stehen bleiben werden.
Wenn also der Reichstag seine Meinung ausspricht, daß der Etat, wie der Herr Bundeskanzler selbst es anerkannte, daß es in der Regel nöthig sein werde, vorgelegt werden muß, mindestens sechs Monate vor dem Beginn des Etatsjahres, und wenn die Bundesregierungen erklären: das ist auch unsere Ansicht; so ist Alles erreicht, was ich zu erreichen wünsche.
Wenn einmal Ausnahmesälle eintreten sollten, wenn irgend ein Umstand, sei es eine Auflösung des Reichstags oder irgend welche sonstige politische Constellätion die rechtzeitige Vorlage des Etats hindern, so wird das Niemand den Regierungen zum Verbrechen anrechnen, es wird nicht einmal nöthig sein, daß die Regierungen etwa dann eine förmliche Indemnität nachsuchen, wie es nöthig sein würde, wenn eine Verfassung- oder Gesetz-Bestimmung verletzt würde, sondern es ist nur die Annahme, daß beiderseits die Bestimmungen eingehalten werden, über welche man sich in formloser Weise einigt.
Was nun aber das Andere betrifft, die Annahme dieser Resolution könnte eingreifen in die Besugniß des Präsidiums, den Reichstag zu der Zeit zu berufen, welche dem Präsidium angemessen scheint, so verstehe ich diesen Einwand noch viel weniger; denn gerade mit Rücksicht daraus, daß die Regierung uns erklärt hat, sie wüßte noch nicht, zu welcher Zeit in der Regel die Einberufung stattfinden sollte, haben wir es unterlassen, auch nur im Wege einer Resolutton unsre Wünsche über die Zeit der Berufung auszusprechen.
Nur das Eine wollen wir kundgeben, daß es unsres Erachtens absolut nothwendig ist, um die Versassungsbestimmungen des Bundes und der einzelnen Staaten einzuhalten, daß das Budget spätestens 6 Monate vor Beginn des Etatsjahres vorgelegt werden muß, und der Einwand gegen die kategorische Form scheint mir ebenso wenig stichhaltig, wie der andere, daß in dem Aussprechen unserer Ansicht ein Eingriff in das Recht des Präsidiums, den Reichstag einzuberufen, enthalten sein könnte.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Dr. Graf von Bismarck: Ich würde gar keine abmahnenden Worte in Bezug auf die erste Resolution gesagt haben, wenn sie die Gedanken, die der Herr Vorst.
Sitzung am 27.
September 1867.
1123 redner soeben ausgedrückt hat, auch wiedergäbe.
Sie steht aber, meines Erachtens, ihrer Form nach mit den Gedanken nicht im Einklänge, und die Ausdrücke, mit welchen der Herr Vorredner sie in seiner ersten Rede erläuterte, waren wesentlich schärfer und entschiedener und schienen dem Reichstag sogar das Recht beizulegen, selbst darüber zu befinden, wann er zusammenzutreten hätte sein Ausdruck war nicht „berufen ''sondern „zusammentreten ''— und ich ergreife das Wort einmal, um meine Befriedigung über die Deutung auszusprechen, die der Herr Vorredner jetzt der Resolution giebt, um den Wunsch zu wiederholen, daß diese Deutung auch in der Fassung der Resolution einen präciseren Ausdruck finden möchte, und dann, um einer Ansicht zu widersprechen, die der Herr Vorredner äußerte, daß ich mich nämlich damit einverstanden erklärt hätte, daß mindestens 6 Monate erforderlich wären, um die Budget-Arbeiten in beiden Stellen, im Reichstage und Landtage, zu vollenden.
Das habe ich nicht gesagt, sondern nur auf die Ünzuträglichkeit der Sommersitzungen aufmerksam gemacht.
Ich habe von dem Fleiß und der Arbeitskraft beider Versammlungen eine höhere Meinung und glaube, daß beide ihre Arbeiten in kürzerer Zeit regelmäßig erledigen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Worr.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Ich bin zwar der Ansicht, daß der Zweck, der durch die Resolution erreicht werden sollte, schon dadurch erreicht war, daß die Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers über diesen Gegenstand hervorgerufen wurden, und hätte deshalb meiner Auffassung nach die Resolution, für die ich sonst gestimmt hätte, von den Antragstellern zurückgezogen werden können.
Da dies nicht geschehen ist, so halte: ch es für wünschenswertst, eine etwas weniger kategorische Form herzustellen.
Es haben sich in der Rede und Gegenrede Schwierigkeiten herausgestellt, welche möglicherweise ber der Annahme der Resolution dadurch eintreten können, daß die Sitzungsperioden des Reichstags nicht bestimmt sind, und daß es sich nicht absehen läßt, wann der Reichstag zusammenberufen werden könnte.
Es würde daraus folgen, daß wenn unter der Voraussetzung der Beibehaltung des Etätsjahrs vom 1.
Januar zum 31.
December der Etat dem Reichstag 6 Monate vor Beginn des Etatsjahrs vorgelegt werden soll, der Reichstag immer vor dem 1.
Juli berufen werden müsse.
Ich glaube deshalb, daß es nicht wünschenswertst ist, eine so kategorische Form für die Anschauungen des Reichstages zu wählen, wie es in der Resolution geschehen ist.
Vielmehr glaube ich, daß die Form, welche ich dafür gewählt habe, nämlich, daß der Reichstag feine Meinung dahin ausspreche: „in der Regel seien 6 Monate erforderlich, um den HaushaltsEtat rechtzeitig zn berathen, vorzuziehen sei.
Präsident: Ich darf wohl die Discussion über die erste der vier Resolutionen schließen und bringe dann zuvörderst den Antrag des Abgeordneten vonBethmann-Hollweg als Amendement zu dem Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck, von Hennig, Stephani und Twesten zu eventueller Abstimmung.
Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg schlägt vor, dre drei ersten Zeilen des Antrages unter 1 der Drucksachen Nr.
20 so zu fassen: „Es scheint erforderlich, daß der Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes in der Regel dem Reichstage spätestens sechs Monate vor Beginn des Etatsjahres zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werde, damit die Feststellung des Bundeshaushalts-Gesetzes rechtzeitig erfolgen kann und den einzelnen Staaten die erforderliche Zeit zur rechtzeitigen Ordnung ihrer Budgets verbleibt.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der ersten Resolution die eben verlesene Fassung die der ersten drei Zeilen des Antrages der Fassung der Herren von Forckenbeck und Genossen vorziehen würden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich bringe nun die erste Resolution mit dem Amendement des Abgeordneten vonBethmann-Hollweg für die Vorberathung zu definitiver Abstimmung.
124 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag lautet jetzt so: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: „Es erscheint erforderlich, daß der Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes in der Regel dem Reichstage spätestens sechs Monate vor Beginn des Etatsjahres zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorelegt werde, damit die Feststellung des Bündesaushalts-Gesetzes rechtzeitig erfolgen kann und den einzelnen Staaten dre erforderliche Zeit zur rechtzeitigen Ordnung ihrer Budgets verbleibt.
Diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution für die Vorberathung definitiv zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution nrcht zustimmen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte, mit diesem Geschäft den Abgeordneten Grafen Hompesch und den Abgeordneten Dr. Köster in Ansehung der rechten Seite und des Büreaus vorzugehen und auf dieser (der linken Seite) den Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und den Abgeordneten Ausseid, sich der Zählung zu unterziehen.
Ich werde nochmals die Frage stellen: Diejenigen Herren, welche der Resolution: „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: „Es scheint erforderlich, daß der Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes in der Regel dem Reichstage spätestens sechs Monate vor Beginn des Etatsjahres zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werde, damit die Feststellung des Bundeshaushalts-Gesetzes rechtzeitig erfolgen kann und den einzelnen Staaten die erforderliche Zeit zur rechtzeitigen Ordnung ihrer Budgets verbleibt.
zustimmen wollen, bitte ich auszustehen und stehen zu bleiben, bis sie gezählt sind.
(Die Zählung wird vollzogen.)
Es haben gestimmt 192 Mitglieder; davon haben gestanden, d. h. für die nach dem Antrage des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg amendirte Resolution No.
1 gestimmt, 95, und gesessen, d. h. dagegen gestimmt 97.
Es ist also die Resolution unter Nr.
1 abgelehnt.
(Ruf: Namensaufruf!)
Ich weiß nicht, ob der Antrag aus Namensaufruf von einem bestimmten Mitglieds erhoben wird.
(Ruf: Nein, nein!
Ja, ja!)
Meine Herren!
Ich höre Ja und Nein; wir werden also namentlich abstimmen müssen, die Frage ist.



(Abgeordneter von Schöning bittet ums Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Abgeordneter von Schöning: Ich bitte den Herrn Präsidenten, dem Reichstage mitzurheilen, von wem in der Vorberathung der Namensaufruf beantragt worden ist
Präsident: Ich denke von den Abgeordneten Meyer (Thorn) und Göddertz.
Wir stimmen namentlich ab und beginnen mit dem Buchstaben H. Diejenigen Herren, die der amendirten Resolution zustimmen wollen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen mit Nein antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben geantwortet: Dr. Aegidi.
v. Aehrenfeld.
Aßmann.
Bail.
Dr. Baldamus.
Becker (Oldenburg).
Dr. Bernhardt, v. Bernuth.
v. Beth- 9.
Sitzung am 27.
September 1867.
1 1 mann Hollweg.
von Böckum-Dolffs.
Bruch.
Dr. Blum (Sachsen).
Conrad.
Dietze.
Freiherr v. Eckardtstein.
Dr. Endemann.
Evelt.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Genast.
Gommelshausen.
Gras Grote.
Grumbrecht.
Günther (DeutschCrone).
Göddertz.
Hänel.
v. Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v. Hennig.
Heyl.
Hoffmann.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Kanngießer.
Keyser.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Krieger (Posen).
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Fürst v. Lichnowsky.
Meier (Bremen), v. Melle.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Michaelis, v. Münchhausen.
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Planck.
Dr. Messing.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Reeder.
Roß.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Savigny.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
Dr. Schwarze.
Graf SchwerinPutzar.
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu SolmsLaubach.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Dr. Stephani, v. Thünen.
Tobias.
Twesten.
Techow.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachter.
Wachenhusen.
Wagner (Altenburg).
Weber.
Dr. Weigel.
Dr. Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
Mit Nein haben geantwortet: Graf v. Arnim, v. Auerswald.
Ausfeld.
Graf Baudisstn.
Bebel, v. Below.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Blum (Köln), v. Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
Cornely.
v. Eranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Duncker.
Eichmann.
Gras zu Eulenburg.
Försterling.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Fühling.
Gebert.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Sachsen).
Dr. Götz.
Harkort.
v. Helldorf.
Heubner.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jagow.
v. Kalckstein.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
v. Kirchmann.
Gras v. Kleist.
Knapp.
Dr. Köster.
Lasker.
Gras v. Lehndorff.
Dr. Löwe.
v. Luck.
Liebknecht.
Graf v. Maltzan.
Mammen.
Zur Megede.
Freiherr v. Moltke.
Zur Mühlen, v. Mühler.
v. Oertzen.
Graf v. Oppersdorfs.
Pauli.
Rang.
Dr. Reincke.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Runge.
Russell.
Sachsse.
v. Saltzwedell.
Dr. Schaffrath.
v. Schaper.
v. Schöning.
Schreck, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Gras v. d. SchulenburgFilehne.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer, v. Seeckt.
v. Seyd'ewitz (Bitterfeld).
v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu SolmsBaruth.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Stumm.
v. Thadden.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
von Weitzel.
Wendel.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen, v. Arnim-Heinrichsdorf.
Graf v. Bassewitz.
v. Bennigsen.
Gras v. Bethusy-Huc.
von Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
Dr. Camphausen, v. Carlowitz.
Deutz.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
v. Eicke.
Fromme.
Dr. Gitzler.
v.
Graeve.
Hantelmann.
Hausmann.
Gras Henckel v. Donnersmark.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Üjest.
v. Jackowski.
Dr. Künzer.
v. Levetzow.
Dr. Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Miguel.
Gras zu Münster.
Oehmichen.
Pilaski.
Gras v. Wessen.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Gras v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Redecker.
Römer.
v. Salza und Lichtenau.
Schraps.
v. Schwendler.
v. Simpson-Georgenburg.
Graf Eberhard zu Stolberg Wernigerode.
Freiherr v. Vincke.
Weißich.
Gefehlt haben: v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Becker (Dortmund), v. BismarckBriest.
Graf v. Blumenthal.
Braun (Hersfeld), v. Buchowski.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
v. Einsiedel, v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr von der Heydt.
Freiherr v. Hilgers.
Jordan.
Gras v. Jtzenplitz.
Kantak.
Krüger (Hadersleben).
Gras v. Kwilecki.
Kreutz.
Keller.
Freiherr v. Los Lucke.
Müller.
Dr. v. Niegolewski.
Fürst von Meß.
v. Radkiewicz Reichensperger.
Gras Renard.
125 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867. von Roon.
von Saucken.
Salzmann.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
v. Treskow.
Ulrich.
Wiggers (Berlin).
Windthorst.
Präsident: Bei der namentlichen Abstimmung, meine Herren, haben für die amendirte Resolution Nr.
1 99 'Mitglieder gestimmt, und gegen dieselbe auch 99 (große Heiterkeit), der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen zu der zweiten Resolution und zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und Wiggers über, in sofern er eventuell die Streichung der Worte: „und außeretatsmäßigen Ausgaben ''proponirt.
Der Abgeordnete Dr. Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich habe den Antrag gestellt: Nr.
2 der Anträge des Herrn v. Forckenbeck und Gen. zu streichen, und event, die Worte „und außeretatsmäßige Ausgaben ''zu streichen.
Ich muß befürworten, daß ich diesen Anwag ans meine eigene Verantwortlichkeit hin in Verbindung mit meinem Freund Runge gestellt habe und daß meine politischen Freunde durch diesen Antrag nicht obligirt sind.
Ich habe aber geglaubt, daß, weil ich die Tragweite, die dieser Antrag sub Nr.
2 hat, für größer halte, als sie von manchen Seiten gehalten wird, ich meinen Antrag meinem Gewissen und meiner Ueberzeugung nach stellen mußte.
Der Antrag sub Nr.
2 ist von der Voraussetzung der Preußischen Verfassung ausgegangen, und von diesem Standpunkte aus wäre der Antrag auch vollständig gerechtfertigt, weil es im Art.
104 der Preußischen Verfassung heißt, daß etatswidrige Ausgaben nachträglich genehmigt werden müssen.
Die Verhältnisse nach der Norddeutschen Bundesverfassung liegen aber ganz anders.
Die Norddeutsche Bundesverfassung kennt überhaupt keine Etatsüberschreitung und außeretatsmäßige Ausgaben.
In dem § 69 der Bundesverfassung heißt es: „Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Bundeshaushalts Etat gebracht werden.
Nach meiner Auslegung sind also die Ausgaben, welche nicht veranschlagt und auf den Bundeshaushalts-Etat gebracht sind, überall nicht denkbar und dürfen überall nicht gemacht werden.
Da nun der v. Forckenbeck'sche Antrag voraussetzt, daß eben Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben vorkommen können, so halte ich diesen Antrag nach meiner Interpretation für verfassungswidrig.
Das Verhältniß mit Rücksicht auf die Norddeutsche Bundesverfassung liegt aber auch in sofern anders, als nach der Preußischen Verfassung die constitutionelle Verantwortlichkeit der Minister, insbesondere die des Finanzministers, existirt.
Und unter der Verantwortlichkeit dieses F-inanzministers da mag es sich empfehlen, daß unter Umständen Etatsüberschreitungen gemacht werden dürfen, weil eben die Verantwortlichkeit des Finanzministers dafür eintritt.
Nach der Bundesverfassung haben wir aber keine constitutionelle Verantwortlichkeit, wir haben nur eine aus Vielen bestehende Regierung und da halte ich es doch für sehr bedenklich, Etatsüberschreitungen und namentlich außeretatsmäßige Ausgaben zuzulassen.
Nun'sagt man allerdings, es ist unvermeidlich, daß Etatsüberschreitungen vorkommen und außeretatsmäßige Ausgaben gemacht werden.
Allerdings erkenne ich an, daß es gerade im Anfange, wo das erste Budget festgestellt wird, schwierig ist, im Einzelnen die Positionen richtig zu machen.
Allein dagegen hat man sich vorgesehen dadurch, daß besondere Dispositionsfonds festgesetzt sind, und außerdem ist ja in Bezug auf die einzelnen Titel bereits bemerkt worden, daß die Ausgaben dafür übertragbar sind, also zur Noth könnte die Bundes-Regierung damit schon auskommen.
Im Uebrigen ginge das mich auch nichts an, ob dies zweckmäßig ist oder nicht.
Ich meinerseits will nichts, als die Bundesverfassung aufrecht erhalten, und ich meine, wenn man gerade durch die Lückentheorre schon in vieler Beziehung constitutionelle Freiheiten vermindert hat, so wäre es einmal an der Zeit, daß man durch die Lücke die constitutionelle Freiheit zu vermehren sucht.
(Heiterkeit.)
Man sagt nun wohl auch, daß die Bundesregierung doch Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben machen würde.
Nun gut, dann mag sie das aus ihre eigene Verantwortlichkeit thun, ich sehe aber nicht ein, warum wir sie gewissermaßen dazu auffordern und provociren sollten, Etatsüberschreitungen oder außeretatsmäßige Ausgaben zu machen.
Man könnte nun allerdings sagen, es sei doch besser, wenn man doch einmal sicher voraussieht, daß die Bundesregierung solche Ueberschreitungen machen werde, daß man sich da sicherstellt.
Aber, meine Herren, diese Sicherstellung bedeutet doch gewiß nicht viel.
Wie, wenn die Bundesregierung das nun nicht thut, was gewünscht wird, ist denn daraus etwa eine Pön gesetzt, oder wie wollen Sie es zur Ausführung bringen, wenn sie es nicht thut
Ich halte also in dieser Beziehung die Sache so ziemlich überflüssig.
Man kann nun zwar sagen: wie die Sachen nun einmal nach Nr.
2 stehen, ist diese Bestimmung ungefährlich, es muß ja eine nachträgliche Genehmigung des Reichstages stattfinden.
Aber, meine Herren, ich gehe weiter; nach meiner Ansicht kann der Reichstag, wenn wir dies annehmen, wie es in Nr.
2 heißt, Indemnität ertheilen, während er nach meiner Anschauung nicht berechtigt dazu ist.
Mögen also von den Vertretern der Bundesregierung aus Vorschläge gemacht werden, damit es ermöglicht wird, daß Etatsüberschreitungen vorkommen.
Wer ich bin doch nicht dafür, daß wir vorn herein und ohne irgend eine Begrenzung davon ausgehen, daß die Bundesregierung sogar außeretatsmäßige Ausgabe machen kann.
In jedem Falle, meine Herren, eilt die« Lache nicht.
Wir können die Sache noch immer abwarten.
Daher ist nach meiner Ansicht der Antrag sowohl überflüssig, als auch gefährlich und auch verfassungswidrig, und ich trage daher darauf an, daß der ganze Antrag sab 2 abgelehnt wird.
Eventuell habe ich aber beantragt, daß wenigstens die Worte: „außeretatsmäßige Ausgaben ''gestrichen werden.
Ich brauche das nicht weiter zu motrviren, denn wenn ich überhaupt Etatsüberschreitungen schon nicht will, will ich um so weniger außeretatsmäßige Ausgaben.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle), hat zu Nr.
2 ein Amendement eingebracht, das also lautet: „Etats Ueberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben sind nach Abschluß der Rechnungen des Etatsjahres, in welchem sie erfolgt sind, dem dann versammelten, oder dem zunächst folgenden Reichstage mit einer Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Aus, gaben zur Beschlußfassung, vorbehaltlich der Rechnungslegung, vorzulegen.
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle), hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Meine Herren!
Ich glaube, daß ich das Amendement in Bezug auf die Fassung, die die Resolution ursprünglich hatte, nicht zu rechtfertigen brauche.
Es kann nach der ursprünglichen Fasiung allerdings der Fall eintreten, daß der Reichstag im folgenden Jahr versammelt wäre, wenn die Rechnungen noch nicht abgeschlossen sind, also im Januar und Februar; wenn z.
B. der Reichstag im Januar und Februar 1868 versammelt wäre und bekanntlich der Abschluß der Rechnung erst Mitte März erfolgt, so würden die Etatsüberschreitungen von 1867 jenem Reichstag unmöglich vorgelegt werden können, und darum habe ich geglaubt, daß die Sache schärfer gefaßt werden müsse, damit kein Mißverständniß da obwalte.
Was nun den Herrn Vorredner betrifft, so will ich in der Schärfe der Dialektik gar nicht mit ihm wetteifern.
Ich meine aber, daß bei der Abfassung des Artikels 69 der Verfassung ganz gewiß schon ein Jeder an die Möglichkeit von Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben gedacht hat.
In der Preußischen Verfassung lautet die Sache gerade ebenso wie im Artikel 69 der Bundesverfassung und ich meine, man erreicht nichts damit und schießt vollkommen neben dem Ziel vorbei, wenn man sich gegen die Gewalt der Verhältnisse stemmt.
Der Herr Vorredner hat zugegeben, Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben werden sich nicht vermeiden lassen.
Das hat er vorausgeschickt, aber er will das vorläufig ignoriren, das soll theoretisch einmal als nicht vorhanden angenommen werden, was damit erreicht werden soll, weiß ich nicht.
Er hat auf Dispositions-Fonds, übertragungsfähige Titel hingewiesen: Ich glaube, daß das eine Auskunft ist, die zu nichts führt; denn dadurch können solche Ausgaben, wie hier in Rede sind, niemals gedeckt werden.
126 Bon den Gefahren, die damit verbunden und von der Verletzung der Verfassung, die darin involvirt fei, kann ich mich nicht abhalten lassen, für diesen Antrag zu stimmen; denn ich erkenne weder das eine, noch das andere und eben weil ich die Ueberzeugung habe, und ebenso, glaube ich, jeder, der einen Blick in eine große Verwaltung thut, die Ueberzeugung haben muß, daß Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben beim besten Willen sich nicht vermeiden lassen, muß man hier die Auskunft treffen, die das Interesse des Reichstages und die Controlle der Rechnung sicher wahrt; und ich glaube, daß das durch die Resolution, wie sie nun gefaßt ist, erreicht wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.

Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren, ich glaube, daß es für jede Landesvertretung von dem höchsten Interesse, von der höchsten Wichtigkeit ist, daß der Regierung gestattet wird, außeretatsmäßige Ausgaben und Etats Ueberschreitungen machen zu können, unter Umständen vorzunehmen, wenn es nothwendig erscheint.
Will man das nicht statuiren, so wird es nothwendig, daß die Regierung, die doch dafür sorgen muß, daß sie nicht in Verlegenheit kommt, große Dispositions-Fonds fordert, und daß sie die Uebertragbarkeit der meisten Etatstitel verlangt.
Es hängt gerade mit der nothwendigen Controle der Landesvertretung ganz innig zusammen, daß es der Regierung gestattet wird, Etats Ueberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben zu machen, über die sie sich nachher zu rechtfertigen hat.
Allein, wenn ihr diese Besuguiß beigelegt ist, allein dann wird sie im Stande fein, einen wirklichen, wahren Etat und nicht nur einen nach ganz ungewissen Annahmen aufgestellten Etat vorzulegen.
Es ist von dem Herrn Redner vor mir bemerkt worden, auch in dem gegenwärtigen Etat beständen sehr verschiedene Dispositions-Fonds, wäre die Uebertragbarkeit verschiedener Titel ausgesprochen.
Das ist ganz richtig, aber dabei ist doch daraus Rücksicht zu nehmen, daß dies der erste Etat ist, welcher für den Norddeutschen Bund vorgelegt wird, daß die Verhältnisse theilweise noch vollständig im Flusse find, daß die Organisation der verschiedenen Verwaltungen ihr Verhältniß zu den einzelnen Ländern, und die Organisation der BundesverWallung durchaus erst unter einander in bestimmte Grenzen und Regeln gebracht werden müssen.
Um deswillen war §es ja meiner Ueberzeugung nach gar nicht anders möglich, als daß gerade in diesem ersten Etat einerseits ziemlich erhebliche Dispositions-Fonds gefordert werden; andererseits die Uebertragbarkeit mehrerer Titel verlangt werden mußte.
Wenn wir nun dem Antrage des Herrn Wiggers gemäß ganz einfach uns darauf stellen wollen, daß wir sagen: „Etats Ueberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben sind unzulässig '', so werden Sie finden, daß von Jahr zu Jahr die Dispositions-Fonds sich vermehren müssen, daß von Jahr zu Jahr die Regierung gezwungen werden wird, immer mehr Positionen auszustellen, die unter einander übertragbar sind.
Ich muß wiederholen, was ich bereits im Eingang gesagt habe: nur, wenn die Regierung die Qualität, welche wir verlangen, besitzt, nur dann allein ist sie im Stande, sich vollständig und nach allen Richtungen hin an den vorgelegten Etat zu halten.
Es liegt also meiner Ueberzeugung nach der Antrag sowohl im Interesse der Regierung, als auch hauptsächlich im Interesse der Landesvertretung.
Was das Amendement des Abgeordneten Stavenhagen angeht, so Will ich mich dem nur deshalb nicht wiedersetzen, weil unsere erste Resolution gefallen ist.
Wurde die erste Resolution angenommen, so war der Abänderungsvorschlag meiner Ueberzeugung nach nicht nothwendig, denn dann würde eben nicht nothwendig werden, daß der Reichstag schon im Januar eines Jahres versammelt würde, um den Etat für das andere Jahr zu berathen, und das ist ja, meine Herren, der einzige Fall, den er ins Auge gefaßt hat, daß nämlich der Reichstag eher zusammentritt, als der Kassenabschluß erfolgt ist.
Ganz wesentlich anders wird sich die Sache gestalten, wenn etwa das Rechnungsjahr geändert werden sollte.
Meinerseits bin ich überzeugt, daß mit der Zeit wir dahin kommen werden, sowohl für das Budget des Bundes als auch für die Haushalts Etats der Einzelstaaten ein anderes Rechnungsjahr Äs das Kalenderjahr anzunehmen; aber natürlich wird beides nur gleichzeitig geschehen können.
Wir haben deshalb unsererseits uns auch enthalten, daraus hin einen Antrag zu richten, weil wir überzeugt sind, daß dieses nur geschehen kann dadurch, daß die Bundes-Regierung mit den Einzel-Regierungen der verschiedenen Staaten sich in Uebereinstimmung setzt und daß gleichzeitig in allen Staaten des Norddeutschen Bundes das Etatsjähr verändert wird.
Ich resumire mich also dahin, daß ich Sie ersuche, für den Antrag des Abgeordneten Stavenhagen zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich werde mich für den eventuellen Antrag des Abgeordneten Wiggers erklären, zwar nicht, weil ich nicht glaube, daß in der That außeretatsmäßige Ausgaben in dem Bundes Haushalt vorkommen können, sondern weil ich glaube, daß die Indemnität für derartige Ausgaben nach der Verfassung gefordert werden muß und ich nicht will, daß man in einer Resolution, die nur eine einseitige Erklärung des Reichstags ist, etwas feststellt, was verfassungsmäßig vorgeschrieben ist.
Was die Etats Ueberschreitungen anbelangt, so haben diese eine etwas andere Natur, obgleich dasselbe dafür paßt.
Da wir in unserm Bundes Haushalt keine plus minus Positionen haben, so kann sich Jeder sagen, daß unbedingt Etats-Ueberschreitungen vorkommen müssen und daß man einzelne Positionen praktisch als plus—miims-Positionen behandeln muß, wenn sie auch nicht so genannt find.
Um deswillen sind die Etats-Ueberschreitungen keine Verletzungen der Vorschriften der Verfassung.
Jede außeretatsmäßige Ausgabe ist aber eine Verletzung der Vorschrift des Art.
69 der Versassungsurkunde, wonach alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes aus den Haushalts-Etat gesetzt werden müssen.
Daß daneben das Leben oft andere Anforderungen macht, daß oft auf eigene Verantwortung Ausgaben bestritten werden können und unter Umständen auch bestritten werden müssen, die nicht in dem Etat stehen, das wird Niemand läugnen; aber e
ist nicht nothwendig, daß man darüber besondere Vorschriften giebt, weil eben die Verfassung fordert, daß derartige Ausgaben sofort dem nächsten Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Aus diesem Grunde erkläre ich mich für den eventuellen Antrag des Abgeordneten Wiggers.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat sich abermals zum Wort gemeldet.
Das scheint dem § 47 der Geschäfts-Ordnung zu rpidersprechen, ich will aber gleich hinzusetzen, es scheint auch nur so.
Dort heißt es: „Bei Gesetz-Entwürfen findet zuerst eine Verhandlung über den Grundsatz des Vorschlags oder eine Abtheilung desselben statt.
Bei dieser allgemeinen Discussion kann jedem Mitgliede nur einmal das Wort gestattet werden, Ich berufe mich auf die Herren, die mit mir einer Vorberathung in dem Preußischen Abgeordnetenhause beigewohnt haben, dafür, daß dort ausdrücklich anerkannt worden ist, daß der eben verlesene Satz auf Dorberathungen im Plenum nicht Anwendung findet.
Ich gebe also dem Abgeordneten Wiggers das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Ich wollte nur auf zwei Bemerkungen eingehen, die der Abgeordnete Stavenhagen vorhin gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt, daß man bei dem Art.
69 der Verfassung an Etatsüberschreitungeu gedacht habe.
Aber er hat nicht hinzugefügt, wodurch er dies motiviren will.
Ich glaube, daß er den Beweis schuldig geblieben ist, daß man dabei an Etatsüberschreitungen gedacht hat.
Der Artikel lautet ganz einsach: „Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den BundesHaushaltsetat gebracht werden.
Da rst also von Etatsüberschreitungen und von außeretatsmäßigen Ausgaben überall nicht dre Rede.
Er hat ferner gesagt, es sei von mir zugestanden, daß die Ueberschreitungen des Etats unvermeidbar seien.
Ich habe dies aber nicht gesagt.
Ich habe vielmehr gesagt, es wäre allerdings im Ansang höchst schwierig, das zu vermeiden.
Ich habe also die Unvermeidbarkeit nicht zugegeben.
Daher glaube ich, paßt es auch nicht, wenn er sagt, ich wäre beim Ziel vorbeigeschossen.
Wenn der Herr Abgeordnete mir dargethan hätte, daß die Verfassung diese Ausschreitungen kennt, und daß sie nach der VerReichstag des Norddeutschen Bundes.
sassung gestaltet wären, und ich wäre dann mit diesem Antrage gekommen, dann hätte ich beim Ziele vorbeigeschossen, so aber nicht.
Und schließlich noch glaube ich, daß der Antrag selbst vom Standpunkte meiner Gegner aus ganz überflüssig ist.
Wenn eine Etatsüberschreitung gemacht ist, so muß sie aus den Etat gesetzt werden.
Das ist ganz unvermeidbar.
Also, wenn meine Deduction nicht richtig wäre, so würde ich doch den ganzen Antrag von Forckenbeck für vollständig überflüssig halten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn unser Antrag beabsichtigt hätte, ein Verfassungsrecht festzustellen, so wäre das richtig gewesen, was der Abgeordnete Wiggers monirt.
Wir wollen aber keineswegs aussprechen, welche Stellung die außeretatsmäßige Ausgaben zum Etat haben.
Das brauchen wir nicht.
Es ist selbstverständlich, daß sie der Verfassung nicht entsprechen, und daß dann die Form der Indemnität, in der strengeren oder milderen Weise, wird gehandhabt werden müßen.
Unser Antrag hat nur die praktische Aufgabe, so schnell wie möglich Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben, wenn sie stattgesunden haben, zu unserer Kenntniß zu bringen, damit wir dann unsre verfassungsmäßigen Befugnisse, damit wir Kritik ausüben können; das ist eine einfache Manipulation, die mit materiellem Inhalt des Verfassungsrechts nichts zu thun hat.
Nun sage ich mir Folgendes: Die gewöhnlichen Rechnungen, die wir entlasten müssen, entsprechen vollständig dem Etat und können deshalb später vorgelegt werden.
Die Etatsüberschreitungen sind nicht mehr regelmäßig, deshalb sind sie früh vorzulegen, weil alle Unregelmäßigkeiten uns am frühsten zur Kenntniß gebracht werden müssen, am frühesten die außeretatsmäßigen Äusgaben, diese verstoßen ganz gegen die Verfassung und um deswillen will ich sie erst recht schleunig haben, damit ich den Schaden möglichst bald heile.
Ich glaube also, daß es nicht das geringste Bedenken hat, den Antrag, so wie er gestellt ist, anzunehmen, namentlich bitte ich alle diejenigen Herren, welche mit Recht vor dem Worte „Versassungswidrigkeit und Verfassungsverletzung ''Scheu tragen, doch nicht einen praktischen Antrag um deswillen abzulehnen, weil ein Abgeordneter in einer vielleicht richtigen eigenen Meinung das Wort „Verfassungswidrigkeit ''damit in Verbindung bringen zu müssen geglaubt Hat.
In Wahrheit wollen wir es aus Heilung absehen und keineswegs Zustände begünstigen, welche gegen die Verfassung verstoßen.
Präsident: Ich schließe die Discussion über Nr.
2.
Zuerst werde ich die Frage an das Haus richten, ob für den Fall ihrer Annahme die Worte: „und außeretatsmäßige Ausgaben ''stehen bleiben, oder nach dem Anträge der Abgeordneten Runge und Wiggers (Berlin) gestrichen werden sollen.
Dann werde ich den Äntrag Stavenhagen zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist die Frage erledigt, wird er abgelehnt, so bringe ich Nr.
2 mit dem Amendement oder ohne dasselbe zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: Die Antragsteller ziehen ihre Fassung zu Gunsten des Antrages Stavenhagen zurück.
Präsident: Damit ist der Antrag Wiggers auch erledigt.
Der Antrag selbst ist zurückgenommen, also kann das dazu gestellte Amendement nicht bestehen bleiben.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Rnnge: Ich wollte nur bemerken, daß wir auf dieser Seite des Hauses garnicht verstanden haben, warum es sich gehandelt hat.
Wenn ich nicht irre, so ist erklärt worden, daß der Antrag Forckenberck ncl Nr.
2 zurückgezogen sei und der Herr Präsident hat bemerkt, daß damit das SousAmendement Runge und Wiggers zurückgewiesen sei
(Wird bejaht.)
Dann nehmen wir den Antrag wieder aus.
Präsident: 1 Das ist etwas Anderes.
Das steht Ihnen zu.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 1867.
1127 Also der Antrag ist wieder aufgenommen: nicht gleichzeitig der Principale Aenderungs-Antrag der Herren, denn dieser ging gerade dahin, die Resolution zu streichen.
Aufgenommen ist nur ihr event.
Vorschlag, die Resolution mit Weglassung der Worte: „und außeretatsmäßigen Ausgaben ''zu beschließen.
Der Antrag der Herren Runge und Wiggers (Berlin) zu dem von ihnen aufgenommenen Passus 2 der Resolutionen unter Nr.
20 der Drucksachen geht dahin: „aus dieser Nr.
2 die Worte: und außeretatsmäßigen Ausgaben wegzustreichen.
Diejenigen Herren, welche, diesem Antrage der Abgeordneten Runge und Wiggers entgegen, für den Fall der Annahme der Nr.
2 die gedachten drei Worte der ersten Zeile „und außeretatsmäßigen Ausgaben ''stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Stavenhagen (Halle) zur Abstimmung, und falls der abgelehnt werden sollte, den Antrag unter Nr.
2 mit den drei stehenden bleibenden Worten.
Der Antrag Stavenhagen lautet: „Etats-Ueberschreitungen und außeretatsmäßigeAusgaben sind nach Abschluß der Rechnungen des Etatsjahres, in welchem sie erfolgt sind, dem dann versammelten, oder dem zunächst folgenden Reichstage mit einer Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben zur Beschlußfassung, vorbehaltlich der Rechnungslegung, vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Resolution Nr.
2, welche die Abgeordneten Runge und Genossen wieder aufgenommen haben, zur Abstimmung.
Sie lautet: „Etats Ueberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben sind im Laufe des Jahres, nach dem Etatsjahre, in welchem sie erfolgt sind, mit einer Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist auch abgelehnt.
Es folgt der dritte Antrag.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Der Herr Bundes-Commissarius hat uns auseinandergesetzt, daß in den dem Bunde überwiesenen Einnahme-Verwaltungen Reste wahrscheinlich nicht vorkommen werden.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung und mit Rücksicht auf das Resultat der Abstimmung über die Resolutionen 8 ub 1 und 2 ziehe ich die Resolution sutz 3 Namens der Antragsteller zurück.
(Bravo rechts.)
Präsident: Damit rst diese Resolution erledigt.
Es folgt nun die vierte.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zu Nr.
4 das Wort zu ergreifen, bin ich durch eine Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers veranlaßt.
Er hat nämlich betont, daß die Offiziersstellen unter den Begriff der neuen Behörden oder Beamtenstellen nicht gehören.
Sofern es sich um die vierjährige Periode handelt, für welche der Militär-Etat im Pauschquantum bewilligt ist, trifft dies zu.
Dagegen meine ich, nach Ablauf dieser Frist wird natürlich für sämmtliche Beamtenstellen die allgemeine Regel Platz greifen: müssen.
Ich wollte uns nur gegen das Mißverständniß verwahren, als ob es unsere Meinung gewesen wäre, daß dieOsfi22 9.
Sitzung am 27.
September 1867.
128echstag des Norddeutschen Bundes.
ziersstellen und Behörden, auch nachdem das Provisorium aufgehört hat, nicht unter diesen Satz fallen.
Präsident: Ich schließe die Discussion über die Nr.
4, und bringe dieselbe zur Abstimmung.
Sie lautet: Die Errichtung neuer Behörden oder Beamtenstellen, sowie die Erhöhung von Beamten-Gehalten darf nicht ohne vorgängige Bewilligung des Reichstags durch den Haushalts-Etat oder durch ein besonderes Creditgesetz erfolgen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht) Das ist die Majorität des Hauses.
Die Resolution unter No.
4 ist also angenommen.
Damit meine Herren ist unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich bitte'meine Vorschläge wegen der morgenden machen zu dürfen.
1 '1.
Zuvörderst werden die Abtheilungen zusammenzutreten haben wegen der Wahl von Commissionen für die Vorberathung des Gesetzentwurfes über die Verpflichtung zum Kriegsdienste und des Gesetzentwurfes über die Nationalität der KauffahrteiSchiffe.
Im Laufe der Sitzung ist gegen mich der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Zahl der Mitglieder für die Commission zur Vorberathung des erstgenannten Gesetzentwurfes von 21 aus 28 erhöht werden möge.
(Widerspruch.)
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) bittet ums Wort; ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Meine Herren, ich glaube, daß die Vermehrung der Zahl der Commissions-Mitglieder um noch 7 nicht hinlänglich motivirt ist.
Ich glaube nicht, daß die gründliche Vorberathung und die Erledigung der Sache dadurch gefördert wird.
-Wir haben darüber viel Erfahrungen gemacht und die Commissionen, die in den frühern Sitzungen des Preußischen Abgeordnetenhauses über das Militärgesetz berathen haben, bestanden immer nur aus 21 Mitgliedern.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich glaube, daß entweder die Erhöhung der Zahl auf 28 oder die Herabsetzung auf 14 sich aus dem Grunde empfehlen würde, weil, wie es dem Hause nicht unbekannt ist, über die Art und Weise der Wahlen in die Commissionen sich eine Praxis zu bilden angefangen hat, die den Uebelständen Manches benehmen kann, welche sonst mit solchen Wahlen aus den Abtheilungen in die Commissionen verbunden sind, worüber ich natürlich des Näheren mich nicht verbreiten will.
Ich möchte daher bitten, daß diese.
Commissionen aus 28 oder aus 14 Mitgliedern, jedenfalls in gerader Zahl, zusammengesetzt werden.
Präsident: Meine Herren!
Soviel ich bemerke, findet weder der eine, noch der andere Vorschlag Anklang im Hause.
Wenn mir daher nicht ein bestimmter Antrag in dieser Richtung gestellt wird, so nehme ich an, daß das Haus bei der Zahl von einundzwanzig Mitgliedern für die Commission verbleiben will.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Ich beraume die betreffenden Sitzungen für die Abtheilungen aus 9 Uhr.



(Ruf: 10 Uhr!)
aus 10 Uhr an; die Abtheilungen II.
III.
IV.
und V. wären außerdem behufs Erledigung rückständiger Wahlprüfü ttgen zu berufen.
(Widerspruch, Ruf: die IV.
Abtheilung auch!)
Ich habe mir die Gründe sehr deutlich vorgelegt, um derentwillen nur diese Abtheilungen zu berufen wären (Ruf: die VI.
Abtheilung auch!
die II.
Abtheilung ist nicht nöthig!)
die VI.
Abtheilung wird ausscheiden müssen, wegen Abwesenheit ihrer beiden Vorsitzenden; ich frage also, ob die Abtheilungen II.
III.
IV.
und V. morgen vor der Plenar-Sitzung auch noch Wahlprüfungen vornehmen, oder dies Geschäft bis Montag aussetzen wollen.
(Von mehreren Seiten: „Aussetzen! )
Es wird gewünscht, die Wahlprüfungen auszusetzen; dann habe ich auch wegen der IV.
Abtheilung heute Nichts weiter hinzuzufügen.
Also, die Abtheilungen kommen um 10 Uhr zusammen behufs der Wahl der beiden Commissionen, und wenn es nach meinem Antrage geht, das Plenum um lOsz Uhr mit folgender Tagesordnung: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Etat des Norddeutschen Bundes für 1868: Specialdebatte: Fortdauernde Ausgaben.
Cap.
1.
Bundeskanzler-Amt, Cap.
2.
Bundesrath und Bundes Ausschüsse.
Cap.
3.
Reichstag, und Cap.
4.
Buudesconsulate.
Ich habe zu jedem dieser Capitel die Stelle der Erläuterungen und die Anlage bezeichnen lassen, die dazu gehören.
Der Abgeordnete v. Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich möchte bitten, den vierten Punkt der Tagesordnung „Buudesconsulate ''vielleicht noch auszusetzen, und von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Dem Vernehmen nach so verlautet es wenigstens ist es möglich, daß noch ein Gesetz über die Bundesconsulate vorgelegt werde, und ich glaube, daß es gut ist, dieses Gesetz schon bei der Vorberathung dieses Titels zu kennen.
Das ist der Grund, aus dem ich bitte, den Posten „Bundesconsulate ''noch von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich würde dem Herrn Präsidenten vielleicht anheimstellen, mit der Norberathung des Budgets morgen dann vielleicht zu verbinden einen oder den andern der Gesetzentwürfe, über die schon mündlich Bericht erstattet werden kann und die vielleicht auch morgen schon erledigt werden könnten, z.
B. das Paßgesetz, das Gesetz über die Erhebung einer Abgabe von Salz.
(Der Präsident des Bundeskanzler-Amts erhebt sich.)
Präsident: Mir schien, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sich äußern wollte.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich wollte zur sactischen Aufklärung aus die eben gehörte Bemerkung des Herrn Vorredners nur mittheilen, daß ein Gesetz über die Organisation der Bundesconsulate und über die Rechte und Pflichten der Consuln dem Bundesrathe zur Berathung vorliegt, daß aber diese Berathung noch nicht so weit gediehen ist, um für die allernächsten Tage die Vorlegung dieses Gesetzes im Reichstage in Aussicht stellen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Forckenbeck: Mit Rücksicht aus die eben gehörte Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Daun wird das von mir vorgeschlagene Material für die Sitzung ausreichen, so daß ich das Postgesetz, und das Gesetz über die Abgabe von Salz nicht auch noch aus die morgende Tagesordnung zu setzen hätte.
Der Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: Ich denke, daß vor der Vorberathung über die Einnahmen des Budgets das Gesetz über Erhebung einer Abgabe von Salz erledigt werden muß.
Denn Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 27.
September 18 67.
129 die Einnahme, welche aus diesem Gesetze zu erwarten ist, ist doch ein Theil der Einnahme des Budgets, und wir können daher nicht an Letzteres gehen, bevor wir nicht das Erstere erledigt haben.
Präsident: Bevor wir zu den Einnahmen des Budgets gelangen, werde auch ich vorschlagen, diese Leiden Gesetze in Berathung zu nehmen.
Ich nehme nun an, daß Sie meinem Vorschlage über die Tages-Ordnung zustimmen, beraume dem entsprechend die morgende Sitzung'an, und schließe die heutige Sitzung.