Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten von Unruhe-Bomst und von Puttkamer (Sorau) zu meiner Rechten, die Rednerliste die Abgeordneten Forkel und Evelt zu meiner Linken.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und in die Abtheilungen verloost worden die Abgeordneten: Graf von der Schulenburg-Beetzendors, von Diest, Rang, Gras Baudissin, Duncker, Gras Schwerin (Putzar), von Graeve, Liebknecht, Hosius, von Czarlinski, Techow, Dr. Goetz, Wachenhusen, Ohm, Bail, von Chlapowski (Kosten), Frantz, Freiherr von Lost, Dr. Blum (Sachsen), Conrad und Harkort.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat folgendes Schreiben an mich gerichtet: „Ew.
Hochwohlgeboren zeige ich an, daß nach einer mir am 21. d. M. zugegangenen osficiellen Mittheilung des Wahlcommissarius ich im Reichswahlkreise Bielefeld-Wiedenbrück bet der engeren Wahl gewählt bin.
Ich erkläre hiermit, daß ich das Mandat für den Reichswahlkreis Wipperfürth-Gummersbach niederlege und dasjenige für den Reichswahlkreis Bielefeld-Wiedenbrück annehme, zeige Letzteres auch noch heute dem Wahlcommissarius an.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich werde diö wegen der Niederlegung des Mandats erforderliche Benachrichtigung an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Dem Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc ist wegen dringender Geschäfte ein Urlaub von 8 Tagen, dem Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein wegen eines Trauersalles in seiner Familie ein Nachurlaub bis zum morgenden Tage (einschließlich), dem Abgeordneten Dr. Lorentzen wegen Krankheit ein Nachurlaub bis zum Ende dieser Woche, dem Abgeordneten Dr. Gitzler wegen Krankheit in der Familie Urlaub bis zum 29. d. M. und endlich dem Abgeordneten Grafen zu StolbergWernigerode wegen unaufschiebbarer Geschäfte, ein otägiger Urlaub (von Erledigung der Adreß Debatte an) bewilligt worden.
Ueber vier andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu befinden.
Der Abgeordnete Herzog von Ratibor sucht zur Erledigung dringender Geschäfte einen Urlaub von 10 Tagen nach, der Abgeordnete Deutz wegen gefährlicher Erkrankung seiner Gemahlin einen 14tägigen Urlaub.
Ich sehe beide Urlaubsgesuche für bewilligt an, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Der Abgeordnete von Salza und Lichtenau sucht auf unbestimmte Zeit wegen (bescheinigter) Krankheit einen Urlaub nach.
„Sobald es mein Gesundheitszustand irgendwie gestattet ''— sagt er in dem Urlaubsgesuche „werde ich nicht verfehlen, mich zu den Sitzungen des Reichstages einzufinden ''.
Meine Herren!
Da wir in Ansehung der Zeit nur bestimmte Urlaubsgesuche kennen, so stelle ich anheim, zunächst einen Urlaub auf 14 Tage zu bewilligen.
(Pause.)
Ich nehme an, daß das Haus mir beitritt und Werde das ebenmäßig, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen in Ansehung des Abgeordneten Dr. Camphausen, der wegen des Krankheitszustandes seines Sohnes ebenmäßig einen unbestimmten Urlaub erbittet.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus zunächst einen vierzehntägigen Urlaub ertheilen will.
Ich theile endlich mit, daß der Viceprästdent des Reichstages, Abgeordneter Herzog von Ujest, so weit von seiner Krankheit genesen ist, daß er heute oder morgen die Reise nach Berlin hofft antreten zu können.
Der Abrede entsprechend, meine Herren, die wir in der letzten Sitzung in Bezug auf vorbereitende Fragen getroffen hatten, welche dem Herrn Bundeskanzler durch Vermittelung des Präsidenten in Ansehung des Staatshaushaltsgesetzes vorgelegt werden sollen, habe ich am 20. an den Herrn Bundeskanzler geschrieben und noch an demselben Tage von ihm folgende Antwort erhalten, die ich verlese, aber auch bereits habe drucken lassen, so daß sie wohl im Lause der Sitzung in Ihre Hände kommen wird: Berlin, den 20.
September 1867.
Ew.
Hochwohlgeboren beeile ich mich, aus das geehrte Schreiben vom heutigen Tage ganz ergebenst zu erwidern, daß ich mit Vergnügen bereit sein werde, aus die mir durch Ihre Vermittlung zugehenden, die bevorstehende Etats-Berathung betreffenden Anfragen Auskunft zu ertheilen.
Diese Anfragen werden ergeben, ob und welche Uebersichten oder Nachweisungen zur Begründung und Erläuterung einzelner Etatssätze, außer den unter den Anlagen des Etats bereits enthaltenen, gewünscht werden; für den Augenblick wüßte ich solche Schriftstücke nicht zu bezeichnen.
Ueber die Vertretung des Etats, namentlich über die etwanige Ernennung von Commissarien (Artikel 16 der Verfassung) hat der Bundesrath einen Beschluß noch nicht gefaßt.
Ich muß mir daher die Beantwortung der hierauf bezüglichen gefälligen Anfrage ganz ergebenst vorbehalten.
Schon heute kann ich jedoch bemerken, daß über die Etats des BundeskanzlerAmts, des Bundesrathes, des Reichstages und der Bundes-Consulate der Präsident des BundeskanzlerAmts, über den Etat der Militär-Verwaltung der 13 68 Reichstag des NorddeutHen Bundes.
königlich Preußische General-Major v. Podbielski, über den Etat der Marine-Verwaltung der Königlich Preußische Contre-Admiral Jachmann, über den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Rath v. Pommer-Esche und der Königlich Sächsische Geheime Finanzrath von Thümmel, üben die Etats der Post- und ZeitungsVerwaltung und der Telegraphen-Verwaltung der Königlich Preußische General-Post-Director w Philipsborn, endlich über den Etat der Matrikular-Beiträge der Königlich Preußische Ministeriäl-Director Günther mündliche Auskunft zu ertheilen bereit sein werden.
Im Auftrage des Herrn Bundeskanzlers (gez.)
Delbrück.
An den Präsidenten des Reichstages des Norddeutschen Bundes, KöniglichenAppellations-Vice-Präsidenten, Herrn Dr. Simson Hochwohlgeboren.
Die Fragen, die inzwischen von verschiedenen Seiten in dieser Richtung an mich gelangt sind, habe ich dem entsprechend urschriftlich an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Ein zweites Schreiben des Herrn Bundeskanzlers.
vom 23. d. M. theilt dem Reichstage mit.
daß Seine Hoheit der Herzog von Sachsen-Meiningen und Hildburghausen an Stelle, des Wirklichen Geheimen Raths Grafen v. Beust den Staatsminister Freiherrn von Krosigk zum Bevollmächtigten beim Bundesrathe ernannt hat.
Ebenmäßig von dem Herrn Bundeskamler sind mir im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes zwei neue Gesetzentwürfe zugängig gemacht worden; der erste betrifft die Verpflichtung zum Kriegsdienste, der zweite die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Besugniß zur Führung der Bundesflagge.
Ich lasse beide Vorlagen drucken und denke, das Haus wird sich über die geschäftliche Behandlung derselben schlüssig machen, wenn es die Vorlagen durch den Druck kennt.
Das Haus hat heute einen Beschluß zu fassen über die neulich vorbehaltene Frage Wegen der geschäftlichen Behandlung der Nr.
5 der Drucksachen: den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handelsvereins betreffend.
Sie haben aus dem Druckexemplar ersehen, daß es den Vertrag vom 8.
Juli c., das Schlußprotokoll mit vier Anlagen und einen Ausschußbericht enthält.
Da es meine Pflicht ist, einen Vorschlag über die geschäftliche Behandlung zu machen, so bleibe ich bei dem neulich von mir schon angedeuteten: die Vorberathung im Plenum eintreten zu lassen.
Ich bitte, sich über diese Frage zu äußern.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Dann habe ich mißverstanden.
Präsident: Ich halte gleichwohl den Gedanken fest, daß der in Rede stehende Antrag sich zur Schlußberathung im Plenum eignet und bitte, sich darüber zu äußern.
(Pause.)
Auch hier scheint das Haus mir beizutreten.
Ich werde dann vor dem Schluß der Sitzung diejenigen beiden Mitglieder nennen, die ich ersuche, das Referat für die in Rede stehende Schlußberathung zu übernehmen.
Ich komme nun, auf den Antrag unter Nr.
14 der Drucksachen, betreffend um es kurz zu sagen die Coalition der Arbeiter.
Wegen der diesfälligen Geschästsbehandlung hat der Abgeordnete Schulze (Berlin) das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Ich wollte mir nur erlauben, Ihnen diesen Antrag zur Vorberathung im Hause zu empfehlen.
Präsident: Wer äußert sich über die geschäftliche Behandlung des in Rede stehenden Antrages
Abgeordneter von Luck: Darf ich mir das Wort erbitten
Präsident: Ich bitte.
Abgeordneter von Luck: Der Antrag ist so weit gehend, daß es, meines Erachtens vorzuziehen sein dürste, ihn durch eine besondere Commission behandeln zu lassen, damit wir einen Bericht erhalten.
Präsident: Aeußert sich noch Jemand, meine Herren, über die geschäftliche Behandlung des Antrags unter Nummer 14
(Pause.)
Ich bringe dann den Antrag zur Abstimmung.
Für die Schlußberathung im Hause hat sich keine Stimme, erhoben; die Frage ist, ob Vorberathung im Plenum des Hauses oder in einer Commission.
Ich werde mit dem Antrage auf Vorberathung im Hause anfangen und, sollte er abgelehnt werden, die Vorberathung einer Commission für beschlossen erachten.
Diejenigen Herren, die den Antrag unter Nummer 14 durch eine Vorberathung im Hause für die Beschlußfassung vorbereitet wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß auch das Haus das will, was ich vorschlage.
In Ihren Händen befinden sich zwei gedruckte Anträge, die von Mitgliedern des Hauses ausgegangen sind, unter Nr.
12 und 14 der Drucksachen.
Was zunächst Nr.
12, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vertragsmäßigen Zinsen (herrührend von dem Abgeordneten Lasker und bereits mehr als genügend durch gedruckte Unterschriften unterstützt), anlangt, so.
würde ich, wenn wir uns in einem Preußischen Abgeordnetenhause befänden, ohne Bedenken vorschlagen, den Antrag in einer Schlußberathung im Plenum zu erledigen.
Ich bin aber nicht genügend unterrichtet, um zu wissen, ob die Mitthätigkeit von Mitgliedern aus andern Staaten des Norddeutschen Bundes diese Geschästsbehandlung doch vielleicht bedenklich macht.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) 'hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident zugleich den zweiten Gesetzesvorschlag wegen der Koalitionsfreiheit der Arbeiter. '
Präsident: Nein, den habe ich noch gar nicht berührt; ich sprach nur von dem Entwürfe, betreffend die vertragsmäßigen Zinsen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität, und damit der Vorschlag, den, Antrag in einer Commission zu berathen, abgelehnt.
Ich theile sodann mit, daß zu Mitgliedern der PetitionsCommission in den Abtheilungen heut gewählt sind die Abgeordneten: Fürst Solms, Wiggers (Rostock), von Davier, vr.
Harnier, von Sänger, vr.
Endemann, Richter, von Schaper, Freiherr von Brenken, Ausseld, Devons, vr.
Meyer (Thorn), Becker (Oldenburg), Runge, von Hagemeister, Evelt, vr.
Prosch, vr.
Schleiden, von Below, von Seydewitz (Rothenburg), von Hagke, von Cranach, von Ehrenfeld, Heubner, vr.
Blum (Sachsen), vr.
Becker (Dortmund), Graf Bassewitz, von Seydewitz (Bitterfeld).
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete Becker (Oldenburg) und wird darin durch den Abgeordneten Fürsten Solms vertreten; das Schriftführer Amt versteht der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld), und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Richter.
—1, Der Abgeordnete vr.
Michaelis zeigt an, daß er das Mandat für den Wahlkreis, Kreis und Stadt Düs-, seldorf niederlegt.
Die erforderliche Anzeige an den Herrn Bundeskanzler ist erfolgt.
1 '1 69 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Breslauer Künstlerverein beabsichtigt zum Zwecke der Erbauung eines die Interessen der bildenden Kunst in Schlesien fördernden Asyls und Gallerie-Gebäudes eine Verloosung von Bildern und anderen Kunstwerken zu veranstalten.
Der Eommissarius des gedachten Vereins, ein Düsseldorfer Buchhändler, Adolf Gestewitz, theilt die betreffenden SubfcriptionsListen zur Kenntnißnahme des Reichstages mit.
Ich lasse sie zu diesem Behufe aus dem Büreau ausliegen.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein.
Die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Migustl und Genossen, Nr.
10 der Drucksachen.
Die Herren haben aus Nr.
11 der Drucksachen den Antrag des Herrn Correferenten Grafen zu Stolberg-Wernigerode ersehen.
Außerdem liegt uns an Material im Augenblick noch vor: Der Antrag unter Nr.
13 der Drucksachen, von den Abgeordneten Dr. Aegidi, von Blanckenburg und Dr. Braun (Wiesbaden) gestellt und schon hinreichend unterstützt, und die beiden Anträge Nr.
15 und 16, die noch der Unterstützung bedürfen.
Sie sind beide gedruckt in den Händen der Mitglieder, und mir wird wohl die Verlesung erlassen werden.
Ich stelle also die Unterstützungs-Frage wegen des Antrages unter Nr.
15, der von den Herren Gras Baudiffin, Dr. Günther (Sachsen) u. f. w. herrührt, zu denen, wie ich eben verständigt werde, auch noch vr.
Schwarze zuzufügen ist, dessen Namen nur durch ein Versehen nicht mit 'abgedruckt worden.
Diejenigen Herren,.



Abgeo dneter Reichensperger: Ich bitte ums Wort zur, Geschäfts-Ordnung!
Präsident: Noch vor der Unterstützungs-Frage
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Reichensperger: Wenn mir die GeschäftsOrdnung richtig vor Augen steht, so ist durch § 16 und 17 derselben in der Schlußberathung wie in der Vorberathung im Hause eine Unterstützung nicht erforderlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat ganz Recht, und ich habe mich der Unterstützungs-Frage in Ansehung beider Anträge zu enthalten.
Jetzt hat das Wort zuvörderst zur Geschäfts-Ordnung der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Ich habe im Austrage des Herrn Abgeordneten Miguel, der durch feine Theilnahme an dem Hannoverschen Provinzial-Landtage verhindert ist, persönlich zu erscheinen, eine Erklärung hinsichtlich seines Antrages abzugeben.
Er hält den Antrag auf Erlassung einer Adresse aufrecht, zieht dagegen diejenige Form der Adresse, die er beantragt hat, zu Gunsten derjenigen zurück, welche von den Herren von Blanckenburg, Aegidi und mir beantragt worden ist, indem er findet, daß dieser neue Entwurf den wesentlichen Inhalt seines Antrages umfaßt, nämlich die verfassungsmäßige Einigung mit Süddeütschland, die Freiwilligkeit derselben und die bestimmte Zurückweisung fremder Einmifchungsgelüste.
Präsident: Ich glaube, das ging schon über die Bemerkung zur Geschäfts-Ordnung hinaus, was der Herr Abgeordnete zuletzt gesagt hat.
Es bleiben also nun noch übrig der Antrag unter Nr.
11, der von dem Abgeordneten Grasen Stolb erg herrührt, der Antrag unter Nr.
13 und die beiden Anträge unter Nr.
15 und 16.
Der Abgeordnete Graf Stolb erg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: In sofern der Herr Referent für das Plenum, dem eben gestellten Antrage entsprechend, seinen Antrag aus Annahme dieser ersten Adresse zurückzieht, sehe ich keinen Grund, der- mich abhalten könnte, darauf anzutragen, daß die von mir eingebrachte Adresse 7.
Sitzung am 24.
September 1867. ebenfalls zurückgezogen wird, und würde ich mich für diesen Fall auch dafür erklären, den Antrag unter Nr.
13 zu unterstützen.
Präsident: Ich glaube, der Herr Referent wird nun an der Reihe fein, eine Aeußerung abzugeben.
Berichterstatter Planck: In sofern es geschäftsordnungsmäßig noch nothwendig ist, erkläre ich, daß ich den von mir gestellten Antrag auf Annahme der von dem Herrn Abgeordneten Miqutzl beantragten Adresse zurückziehe, und mich hem Antrage, der so eben von dem Herrn Abgeordneten Braun gestellt ist, anschließe.
Präsident: Danach bleiben also die Anträge unter Nr.
13, 15 und 16 allein übrig.
Ich will mir nun einen Vorschlag wegen der Discussion erlauben.
Ich schlage vor, mit einer Generaldebatte anzufangen, in der ich anheimstelle, sich über beide Fragen, ob und welche Adresse zu erlassen sein möchte, zusammen zu verbreiten.
Wenn sonst am Schluß einer Generaldebatte möglicherweise die Frage ob zur Abstimmung zu bringen wäre, so hat dieselbe in einem Falle, wie der vorliegende, keinen eigentlichen Sinn.
Was hilft es, den Beschluß zu fassen, daß man eine Adresse erlassen wolle, wenn man nicht gleichzeitig zu beschließen im Stande ist, welche.
Ich werde nach dem Schluß der Generaldebatte, die einzuleiten sein wird durch einen Vortrag des Referenten und zu schließen durch einen Vortrag des Correferenten, den Antrag unter Nr.
13 anzusehen haben als den jetzt eigentlich allein vor uns liegenden, der nicht mehr die Stellung eines Amendements zu den beiden andern Anträgen behauptet, sondern ein selbstständiger Antrag ist, und werde erwarten, wer von den Antragstellern mir als derjenige bezeichnet wird, der in der Eigenschaft als Antragsteller das Wort darüber zu nehmen hat.
Wenn dies, wie es scheint, von dem Haufe gebilligt wird, so bitte ich, indem ich die Debatte eröffne, nunmehr sich bei den betreffenden Herren Schriftführern zum Wort zu melden.
(Die Verlesung der Rednerliste erfolgt.)
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos gestaltet wie folgt: Aus der Seite für stehen die Abgeordneten: Aegidi, Roß, von Dorenberg, Kaiser, Weber (Stade), Meyer (Thorn), Braun (Wiesbaden), von Rabenau, Graf Solms-Laubach, Friedenthal, Wagner (Altenburg), Krüger (Posen), von Blanckenburg.
Auf der Gegenseite die Abgeordneten: Ziegler, Günther (Sachsen), Schaffrath, Außseld, Duucker, Krauß, Francke, Kantak, von Charlinsky, Dr. Schwartz, Dr. Hänel, Dr. Schleiden, Krüger, von Zehmen, Gebert, Gensch, Runge, Dr. Loewe, Moritz Wiggers, von Chlapowsky, Riedel (Sachsen), Bebel, Dr. Waldeck, Mammen, von Kirchmann, Dr. Schreck, Jordan, Dr. Wigard und Schulze.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent, Abgeordneter Planck.
Berichterstatter Planck: Die erste Frage, meine Herren, welche zu beantworten sein wird, ist die, ob es überhaupt zweckmäßig ist, eine Adresse zu erlassen.
Indem ich diese Frage bejahe, geschieht es nicht, weil ich die in anderen Staaten, namentlich in England und Frankreich bestehende Sitte, jede Thronrede mit einer Adresse zu beantworten, für nachahmenswertst halte.
In England ist die Adresse jetzt regelmäßig nur eine Form, die Umschreibung der Thronrede, wodurch die Majorität ihre Uebereinstimmung mit dem Standpunkte des aus ihr hervorgegangenen Ministeriums ausdrückt; bisweilen wird sie allerdings auch von der Opposition benutzt, um dem Ministerium dadurch ein Mißtrauens Votum abzugeben und den Versuch zu machen, dasselbe zu stürzen.
Weder das Eine noch das Andere paßt auf unsere Verhältnisse.
Eben so wenig werden wir ans dem für Frankreich wichtigen Gesichtspunkte, daß daselbst die Adreßdebatte die selten gebotene Gelegenheit gewährt, sich frei und öffentlich über alle Fragen der inneren und auswärtigen Politik auszufprechen, diese Sitte bei uns einzuführen brauchen.
Nach unseren Verhältnissen und namentlich nach Lage des Norddeutschen Reichstages scheint mir die Sitte der Adresse nur dann empfehlenswertst, wenn eine besondere 13 70 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Veranlassung dafür vorliegt, daß der Reichstag sich über allgemeine Fragen der politischen Lage ausspreche.
Man kann eine solche besondere Veranlassung nun vielleicht schon darin finden, daß der jetzige Reichstag der erste Reichstag ist, der hier zusammentritt; man kann sagen, der Reichstag muß gerade in der ersten Stunde seines Zusammenseins die ihm gebührende Stellung einnehmen; er muß zeigen, daß er nicht bloß berufen ist, zu einzelnen Gesetzen seine Zustimmung zu geben und Einnahmen und Ausgaben zu bewilligen, sondern daß er als Vertretung der Nation berufen sei, alle Angelegenheiten der Nation wahrzunehmen und sich also auch über die allgemeine politische Lage, über die aus ihr entspringenden Aufgaben und die zu befolgende Richtung der Politik des Norddeutschen Bundes auszusprechen.
Gewiß, meine Herren, ist es nicht ohne Bedeutung, wenn der Reichstag in solcher Art seine Aufgabe aufsaßt und diese Auffassung durch den Beschluß der Adresse kundgiebt.
Nichts desto weniger würde ich hierin allein einen entscheidenden Grund für die Adresse nicht finden, wenn nicht die politische Lage selbst der Art wäre, daß sie zu einem Ausspruche der Vertretung des Volkes die dringende Aufforderung enthielte.
Wir befinden uns einer Lage gegenüber, in der, so wichtig auch die einzelnen uns gemachten Vorlagen sein mögen, doch eine Frage von so entscheidender und überwiegender Bedeutung vorliegt, daß von ihrer richtigen und raschen Lösung unsere ganze innere und äußere Entwickelung abhängt.
Es ist das, meine Herren, die Frage über unser Verhältniß zu Süddeutschland.
Ich meine, wir werden darin alle einverstanden sein, daß das jetzige Verhältniß nur ein Uebergangsstadium ist, daß Süd- und Norddeutschland zu einem staatlichen Gemeinwesen vereinigt werden müssen.
So lange beide getrennt sind, wird keins von beiden diejenige Entwickelung finden, zu welcher das Deutsche Volk bestimmt und befähigt ist.
Wie wir die hohe Stufe der geistigen Entwickelung im Gebiete der Kunst und Wissenschaft nur durch die gemeinschaftliche Arbeit der Nordund Süddeutschen errungen haben, wie die Süd- und Norddeutschen, in denen die verschiedenen Seiten des Deutschen Wesens, die eine in diesen die in andere in jenen mehr entwickelt sind, aus diesem Gebiet sich gegenseitigt ergänzt haben, und durch ihre gemeinschaftliche Arbeit die hohe Culturstufe errungen haben, aus die wir mit Recht stolz sind, so wird auch aus dem staatlichen Gebite ein wahrhaft befriedigender, dein Reichthum und der Tiefe des Deutschen Geistes entsprechender Zustand dann eintreten, wenn beide Süd- und Norddeutschland, in staatlicher Gemeinschaft verbunden, gemeinschaftlich an der Lösung der staatlichen Aufgaben arbeiten.
Wenn jetzt Süddeutschland zu schwach ist, um ein wirklich selbstständiges Staatswesen zu bilden, wenn es aller Vortheile eines großen Staates entbehrt, so wird umgekehrt auch Norddeutschland, so lange es von Süddentschland getrennt ist, an dieser Halbheit kranken, und die innere Entwickelung wird immer der Gefahr unterliegen, unter der Last der ihm nach außen gegebenen Aufgaben erdrückt zu werden.
Nur durch die Verbindung beider zu einem staatlichen Gemeinwesen werden alle diejenigen Aufgaben, die dem Deutschen Volke gestellt sind, lösbar.
Ich glaube, meine Herren, besser als meine Worte es können, spricht in Jedem ein Gefühl, das aus dem besten Kern unseres Wesens entsprungen ist, für die Nothwendigkeit dieser Vereinigung, und die Harmonie aller materiellen und geistigen Interessen und das Nationalbewußtsein drängen mit Naturnothwendigkeit aus diese Vereinigung hin.
Die jetzige Entwickelung der politischen Lage, meine Herren, ist nun aber, wie ich glaube, aus einen Standpunkt gelangt, wo es nothwendig ist, daß der Reichstag diesem nationalen Gefühle, dem Streben nach staatlicher Einigung mit Süddeutschland, einen bestimmten und scharfen Ausdruck geben muß.
Rechtliche Hindernisse stehen der Vereinigung mit Süddeutschland überall nicht im Wege, und die thatsächlichen Bedingungen, von welchen diese Vereinigung abhängt, sind, wie ich hoste, ihrer Verwirklichung nahe.
Die beantragte Adresse wird, wie ich glaube, dazu beitragen, ihren Eintritt zu beschleunigen.
Ich habe zunächst gesagt, rechtliche Hindernisse stehen der staatlichen Vereinigung mit Süddeutschland nicht entgegen.
Man hat sich zwar von einzelnen Seiten auf den Artikel IV.
des Prager Friedens berufen, und hierin einen Grund finden wollen daß es verboten sei, daß die Süddeutschen Staaten in den Nor deutschen Bund eintreten könnten.
Ich glaube, daß diese Argumentation durchaus unrichtig ist.
Erlauben Sie mir einen Augenblick bei diesem Punkte stehen zu bleiben.
In dem ersten Absatz des Artikel I V. des Prager Friedens „erkennt Se.
Ma.
Sitzung am 24.
September 1867. jestät der Kaiser von Oesterreich die Auflösung des bisherigen Deutschen Bundes an, und giebt seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands, nicht etwa bloß Norddeutschlands, „ohne Betheiligung des Oesterreichischen Kaiserstaats.
Wenn diese Bestimmung in diesem Artikel allein stände, so würde damit Oesterreich sich verpflichtet haben, die Selbstständigkeit der sämmtlichen Deutschen Staaten denn das war die nothwendige Folge der Auflösung des Deutschen Bundes anzuerkennen, und diejenige Gestaltung Deutschlands, welche in Folge der freien Vereinbarung der nunmehr auf Grund dieser Bestimmung selbstständig gewordenen Staaten eintreten würde.
Dies scheint mir nach der Fassung des Artikels, nach den Worten, wie nach der Absicht zweifellos zu sein.
In dem zweiten und dritten Absatz ist nun ferner bestimmt: „Ebenso verspricht Seine Majestät, das engere Bundesverhältniß anzuerkennen, welches Seine Majestät der König von Preußen nördlich von der Linie des Mains begründen wird.
Diese Bestimmung enthält insoweit eine Modifikation der ersten, als hier Preußen in Norddeutschland völlig freie Hand gelassen wird, Oesterreich also sich verpflichtet, die volle Selbstständigkeit dieser Staaten nicht anzuerkennen, sondern Preußen in der Behandlung derselben freie Hand zu lassen.
Dann folgt der letzte Satz: „und Oesterreich erklärt sich damit einverstanden, daß die südlich von dieser Linie gelegenen Deutschen Staaten in einen Verein zusammentreten, dessen nationale Verbindung mit dem Norddeutschen Bunde, der näheren Verständigung zwischen beiden vorbehalten bleibt und der eine internationale, unabhängige Existenz haben wird.
Meine Herren, ich weise zunächst darauf hin, daß es sich hier um einen Vertrag nicht zwischen Oesterreich, Preußen und den Süddeutschen Staaten handelt, sondern um einen Vortrag zwischen Oesterreich und Preußen allein, daß also durch diese Bestimmung den Norddeutschen Staaten eine Verpflichtung, einen solchen Süddeutschen Verein zu gründen, nicht hat auferlegt werden können und sollen; ebenso aber geht aus der Fassung unzweifelhaft hervor, daß Preußen keine Verpflichtung eingegangen ist, einen Süddeutschen Bund zu Stande zu bringen; auch Oesterreich geht nur die Verpflichtung ein, sich mit der Bildung eines solchen Bundes, wenn er sich bildet, einverstanden zu erklären.
Es ist dies ein sich Einverstanden-Erklären mit dem Eintreten einer Thatsache, die aber von dem freien Willen der Süddeutschen Staaten abhängt.
Für den Fall nun, daß diese Thatsache eintritt, ist dann weiter bestimmt, daß das nationale Verhältniß zu dem Norddeutschen Bunde durch die freie Vereinbarung zwischen dem Süden und dem Norden bestimmt sein soll, daß aber dieser Südbund zugleich eine internationale, unabhängige Existenz haben wird.
Äus dieser letzten Bestimmung könnte man möglicherweise schließen, daß wenn der Süddeutsche Bund zu Stande käme, dann die vorbehaltene nationale Verbindung mit dem Norddeutschen Bunde nicht eine so enge sein dürfte, daß dadurch die internationale unabhängige Existenz des Südbundes aufgehoben würde.
Ich halte diese Interpretation für durchaus unrichtig, ich glaube indeß nicht, daß es nothwendig sein wird, specieller darauf einzugehen da die Thatsache, von der das Jnslebentreten dieser ganzen Bestimmung abhängt, die Thatsache der Existenz dieses süddeutschen Bundes nicht eingetreten ist.
Die Süddeutschen Staaten haben sich nicht zu einem Vereine, wie er vorgesehen ist, zusammengeschlossen, sie haben erklärt, daß sie einen solchen Verein nicht bilden wollten.
Damit fallen die Bestimmungen, die nur für den Fall, daß dieser Verein sich bilden würde, gegeben sind, von selbst weg.
Die ganze Bestimmung dieses letzten Absatzes wird gegenstandslos.
Ich meine, es ist danach zweifellos, daß, da Preußen keine Verpflichtung hat, den Süddeutschen Bund ins Leben zu rufen, da die Süddeutschen Staaten ihn nicht ins Leben treten lassen wollten, der Gegenstand dieser ganzen Bestimmung weggefallen ist.
und das Rechtsverhältniß so liegt, als wenn die letzte Bestimmung nicht da wäre, daß alles lediglich aus die erste von mir bereits erwähnte Bestimmung dieses Paragraphen ankommt.
Die Süddeutschen Staaten sind, wie sich Oesterreich hierdurch anzuerkennen verpflichtet hat, als selbstständige Staaten zu betrachten, von deren freiem Willen es durchaus abhängt, wie sie ihre Verhältnisse zu dem Nordbund einrichten wollen, die also auch unzweifelhaft berechtigt sind, wenn sie wollen, in den Norddeutschen Bund einzutreten.
Oesterreich hat aus diesem Vertrag daher meiner Ueberzeugung nach nicht nur kein Widerspruchsrecht gegen eine solche Lösung, sondern es ist durch den ersten Absatz des Artikel I V, wenn diese Lösung auf Grund einer freien 71 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Vereinbarung zwischen Süddeutschland und dem Nordstaatlichen Bunde eintritt, verpflichtet, sie anzuerkennen.
Daß andere Staaten, daß namentlich Frankreich kein Recht aus eine Einmischung haben, das, glaube ich, bedarf keines weiteren Beweises.
Ich halte auch nicht nöthig, näher auf die anderen Einwürfe, die möglicher Weise in dieser Beziehung gemacht werden könnten, einzugehen, da bereits in dem vorigen Reichstag allgemein anerkannt ist, daß diese Rechtsfrage nur in dem eben von mir angegebenen Sinne beantwortet werden könne und beantwortet werden müsse; es haben das alle Redner damals ausgesprochen, und auch von Seiten des Herrn Präsidenten der Bundes-Commifsare ist dieser Auffassung wenigstens nicht widersprochen worden; sie hat denn aber ihre entscheidende und gesetzliche Anerkennung in dem Art.
79 unserer Bundes-Verfassung gesunden.
Wenn es in diesem Artikel am Schluffe heißt: „Der Eintritt der Süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt aus den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundes-Gesetzgebung, so ist damit klar ausgesprochen, daß von dem Standpunkte des Rechtes dem Eintritt der Süddeutschen Staaten in den Bund kein Hinderniß entgegensteht.
Wäre es nach dem Prager Frieden unzulässig, daß dre Süddeutschen Staaten in den Bund eintreten, so hätte diese Bestimmung nicht getroffen werden können.
Da sie ausdrücklich in die Verfassung ausgenommen ist, so ist das formelle Recht der Vereinigung Süddeutschlands mit dem Norddeutschen Bunde unzweifelhaft.
Ich meine also, daß rechtlich die Sache unzweifelhaft so steht, daß es lediglich von dem freien Entschlüsse, von der freien Vereinbarung der Süddeutschen Staaten mit dem Norddeutschen Bunde abhängt, wenn die große Frage der Deutschen Einheit gelöst, Süd- und Norddeutschland durch eine Verfassung verbunden sein sollen.
In thatsächlicher Beziehung find wir seit dem Prager Frieden allerdings einige erhebliche Schritte vorwärts gekommen.
Der erste wichtige Schritt in dieser Beziehung war der Abschluß der Schutz- und Trutzbündnisse mit Süddeutschland.
Die Hoffnung, welche sich an die Hessische Interpellation in dem vorigen Reichstage und die Art und Weise, wie dieselbe von dem Hessischen Bevollmächtigten und dein damaligen Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien beantwortet wurde, knüpfte, daß Hessen-Darmstadt bald in den Norddeutschen Bund eintreten würde, ist zwar nicht in Erfüllung gegangen; dagegen sind in dem vorigen Jahre mit den sämmtlichen Süddeutschen Staaten die bekannten Zollverträge, die dem Hause vorgelegt sind, abgeschlossen.
In zwei wichtigen Beziehungen, in wirthschastlicher und militärischer, sind wir also der Einheit einen großen Schritt näher gekommen, aber es ist doch immer nur ein Schritt zu dem Ziel und wir müssen weiter!
Je länger, desto mehr wird dieser Uebergangszustand, in welchem wir uns jetzt befinden, unerträglich.
Ganz Deutschland, ganz Europa, möchte ich sagen, beschäftigt sich jetzt fast täglich 'mit der Deutschen Frage.
In ganz Deutschland und ganz Europa lastet die Besorgniß, daß diese Frage nicht aus friedlichem Wege, sondern auf kriegerischem gelöst werden müsse, wie ein Alp auf den Gemüthern und der ganzen wirthschaftlichen Bewegung, und so lange sie nicht gelöst ist, wird diese Last, dieser Druck der Kriegsgefahr von Europa nicht genommen, so lange werden auch wir in Norddeutschland keine normale Entwickelung unserer inneren Verhältnisse haben.
Wenn immer Alles aus Krieg bereit sein muß, dann steht das ganze staatliche Leben der Ration unter einem Bann, der weder eine kräftige Blüthe des wirthschaftlichen Lebens, noch eine gesunde Entwickelung der bürgerlichen und politischen Freiheit zuläßt.
Meine Herren, daß es wünschenswertst ist, einem solchen Zustande ein Ende zu machen, scheint mir zweifellos zu sein, und ich glaube, daß eine Adresse, wie sie hier beantragt ist, wesentlich dazu geeignet ist, zur Beendigung dieses Zustandes mitzuwirken.
Wenn wir in feierlicher Art erklären, daß wir nicht eher ruhen, nicht eher das große Werk als vollendet erachten, bis Süddeutschland mit Norddeutschland durch das Band staatlicher Gemeinschaft verbunden ist, bis die süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund eingetreten sind, daß wir fest entschlossen sind, jede Einmischung von außen zurückzuweisen, dann, meine Herren, erfüllen wir nur eine Pflicht gegen uns selbst, eine Pflicht gegen die Regierung, eine Pflicht 'gegen die südDeutschen Staaten, und selbst gegen das Ausland.
Ich sage, wir erfüllen zunächst eine Pflicht gegen uns selbst und das von uns vertretene Volk; denn eine solche Erklärung wird im Stande sein, die Kraft der nationalen Idee zu stärken.
Diese nationale Idee ist es ja gewesen, hauptsächlich wenigstens, die uns über alle die Schwierigkeiten der letzten Jahre hinweggeholfen hat; sie ist es noch jetzt ', die, wenn auch in manchen Kreisen über einzelne Maßregeln Unzufriedenheit ist, doch die feste und sichere Stütze unserer Verfassung und der ganzen jetzigen Zustände ist.
Durch eine solche, feierlich von uns gegebene Erklärung werden wir die Kraft der nationalen Idee ich den Gemüthern wieder neu stärken und neu erfrischen.
Der Standpunkt des Bundes-Präsidii zu der Frage ist bekannt, meine Herren; in der Thronrede findet sich freilich nur die eine Erklärung, daß die Zollverträge begrüßt werden als ein Schritt zur Erweiterung der nationalen Beziehungen zwischen dem Süden und dem Norden.
Im klebrigen schweigt die Thronrede über das Verhältniß zn Süddeutschland, schweigt über die Verhältnisse nach außen.
Meine Herren, ich meine aber, daß dies Schweigen deutlich genug spricht.
Es scheint mir nach dem, was in den letzten Wochen vorgegangen, gar nicht anders gedeutet werden zu können, als daß die Regierung, was auch im Auslande geschehen niöge, wie groß die Neigung sein möge, in unsere Deutschen Angelegenheiten einzugreifen, welche Versuche auch in dieser Beziehung gemacht werden, ihres Weges und Zieles unbeirrt gewiß ist und sich durch keinerlei Einmischung von außen von der Verfolgung dieses Weges abwendig machen lassen wird.
Ein ausdrückliches Aussprechen der wahren gegenwärtigen Sachlage, der Absichten der Regierung, des BundesPräsidiums und des Verhältnisses des Auslandes zu diesen Plänen, das, meine Herren, würde sehr leicht den Schein der Provocation, wenn es in der Thronrede geschehen wäre, gehabt haben.
Es würde unnöthig die Gemüther beunruhigt haben.
Die Art und Weise aber, wie die Thronrede schweigt, sagt: wir wollen nicht provociren, wir werden aber zu handeln wissen, wenn es Zeit ist.
Daß diese Auffassung der Thronrede die richtige ist, wird in ganz evidenter Weise bestätigt durch das Cirlular, welches vom Preußischen Ministerium unter dem 7.
September c. erlassen worden ist.
Dasselbe ist Ihnen durch die Zeitungen bekannt.
Ich erlaube mir aber doch noch einen Passus daraus hervorzuheben.
Es heißt in demselben, daß das deutsch-nationale Gefühl den Gedanken nicht erträgt, die Entwickelung der Angelegenheiten der Deutschen Nation unter die Vormundschaft fremder Einmischung gestellt oder nach anderen Rücksichten geleitet zu sehen, als nach den durch die nationalen Interessen Deutschlands geboten.
Meine Herren, das ist wie ich glaube deutlich und bestimmt.
Wenn aber die Preußische Regierung resp.
das Bundes-Präsidium so spricht, dann ist es höhe Zeit, daß der Reichstag nicht zurückbleibe, dann muß die Vertretung der Deutschen Nation offen und entschieden erklären, daß sie mit diesem Stands.
nkt des Bundes-Präsidiums einverstanden ist, daß sie gewillt ist, mit allen Kräften in dieser Richtung die Politik der Preußischen Regierung zu unterstützen.
(Bravo!)
Noch gewichtigere Gründe, meine Herren, aber sprechen, wie ich glaube, in Beziehung aus Süddeutschland dafür, daß der Reichstag eine bestimmte Erklärung giebt, wie dieselbe in der Adresse beantragt ist.
Von dem freien Entschlüsse der Süddeutschen Staaten hängt das Zustandekommen des Werkes der Einigung Deutschlands ab.
Sie wissen, die Stimmung in süddeutschland ist getheilt.
Erst vor Kurzem hat in einem süddeutschen Staate, in Baden, vom Throne herab wie aus dem Volke, durch die Thronrede wie durch die Adresse der Kammern der nationale Gedanke einen kräftigen Ausdruck gefunden.
Es ist dort der Entschluß ausgesprochen worden, unverrückt das Ziel Deutscher Einigung zu verfolgen.
Ich meine, meine Herren, die einfachste Rücksicht, ich möchte sagen, der Höflichkeit, der Dankbarkeit, erfordert schon, daß wir auf ein solches männliches offenes Wort aus dem Süden nicht schweigen, sondern die Hand, welche uns dort gereicht wird, ergreifen.
In den übrigen süddeutschen Staaten kämpfen und ringen die Parteien noch mit einander; aber die Kraft des nationalen Gedankens, die Erkenntniß, daß derselbe im jetzigen Augenblick nur gelöst werden kann durch den Anschluß der süddeutschen Staaten an den Norddeutschen Bund nimmt auch dort von Tage zu Tage an Kraft zu.
Freilich existirt sowohl in den regierenden wie in den Volkskreisen eine nicht unerhebliche, aus den verschiedenartigsten Elementen, den particularistischen, den ultramontanen und den demokratischen Elementen zusammengesetzte Partei, welche dieser nationalen Richtung feindlich gesinnt ist.
Sollte nicht hier die einfachste Rücksicht der Klugheit gebieten, daß wir diesen unse72 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ren Gegnern den Vorwand, welchen dieselben noch so oft gebrauchen, nehmen, daß der Norddeutsche Bund, namentlich Preußen, den Eintritt der Süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund gar nicht wolle
Und diesen Vorwand nehmen wir ihnen, wenn wir in der beantragten Weise rücksichtslos und offen die Vereinigung von Süddeutschland mit dem Norddeutschen Bund als unser Ziel bezeichnen.
Das feierliche Aussprechen dieses Entschlusses wird unzweifelhaft auf die StärkuMFer nationalen Partei und aus die Schwächung der uns feindlichen Elemente in Süddeutschland hinwirken.
Endlich, meine Herren, aber glaube ich, ist ein solches Aussprechen auch für das Ausland geboten.
Die Befürchtungen, welche sich vor einigen Wochen an die Salzburger Zusammenkunft knüpften, daß das Ausland gewillt sei, sich in unsere inneren Angelegenheiten einzumischen, ist zwar in officiöser wie officieller Weise für unbegründet erklärt worden.
Die Thatsachen aber, welche es möglich und erklärlich machen, daß an die Zusammenkunft solche Befürchtungen geknüpft wurden, sind geblieben.
Ich erlaube mir zunächst daraus hinzuweisen, daß es bisher in der Geschichte unerhört ist, daß eine so ungeheure Veränderung in der Machtstellung, wie dieselbe durch die Ereignisse des vorigen Jahres eingeleitet worden ist, durch die Verbindung von Süddeutschland mit Norddeutschland vollendet werden und durch einen einzigen kurzen Krieg von wenigen Wochen endgültig und definitiv festgestellt würde.
Friedrich der Große führte um den Besitz von Schlesien und die dadurch neu begründete Machtstellung nicht einen Krieg, sondern drei Kriege, die Schlesischen und den siebenjährigen Krieg.
Wir sind seitdem allerdings in der Civilisation fortgeschritten.
Die Lehren der Geschichte sprechen zu deutlich, daß solche Kriege verderblich sind, daß es in dem Interesse des einen Volkes nicht liegen kann, die gedeihliche Entwickelung des anderen zu hemmen.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen der Geschichte lehren uns auch leider, daß die Menschen oft sehr wenig aus ihnen lernen, daß die Leidenschaften immer noch stärker sind als die Vernunftgründe.
Wir wissen, daß in Frankreich eine Partei, vielleicht nur eine kleine, existirt, die den Krieg direct wünscht.
Wir wissen, daß dort eine andere, größere existirt, die wenigstens mit Mißgunst die Erhebung, die Neugestaltung Deutschlands ansteht, die den Gedanken nicht gut ertragen kann, daß die dominirende Stellung, welche sie für Frankreich in Anspruch nimmt, jetzt durch die Neugestaltung Deutschlands gefährdet werde.
Wir wissen, daß die innern Zustände Frankreichs derart sind, daß ein bekannter Deputirter in der gesetzgebenden Versammlung unter dem Beisalle des größten Theils der Franzosen als die einzige Alternative der Zukunft, die hinstellte: die Freiheit oder den Krieg!
Meine Herren, wir wissen zwar auch, daß der größere, der intelligentere Theil der Französischen Nation den Krieg verabscheut, daß er von der Wahrheit durchdrungen ist, daß das wahre Interesse Frankreichs und Deutschlands Hand in Hand geht, daß das Interesse Frankreichs nicht durch die nationale Gestaltung Deutschlands gehemmt wird.
Wir dürfen hoffen, daß auch die Französische Regierung diese Ansichten, diese Ueberzeugungen theilt, daß sie Alles thun wird, was möglich ist, um einen kriegerischen Zusammenstoß zu vermeiden.
Aber meine Herren, wohin schließlich die Waage zwischen diesen beiden Richtungen sich neigen wird, das kann Niemand wissen.
Und da glaube ich, bei solcher Lage gebietet es unser nationales Interesse und unsere natiönale Ehre, daß wir offen und rückhaltslos den festen Entschluß aussprechen, jede Einmischung von außen unter allen Umständen zurückzuweisen!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir wollen nicht provociren, wir wünschen mit allen Nationen im Frieden zu leben, wir werden mit Gewissenhaftigkeit das Recht jeder andern Nation wahren, aber wir sind auch fest entschlossen, unser eigenes Recht zu wahren, wir werden uns in der Entwicklung unserer nationalen Verhältnisse durch keinen Einfluß des Auslandes irre machen lassen; und sobald die Geister in Süddeutschland dazu reis, sobald die Süddeutschen Staaten bereit sind, uns zum Eintritt in den Norddeutschen Bund die Hand zu reichen, so wollen wir das große Werk der nationalen Einheit vollenden um jeden Preis.
Das, meine Herren sind, wie ich glaube, die wesentlichsten Gedanken, die in der Adresse, welche 'beantragt ist, in feierlicher Form ausgesprochen werden sollen.
Wenn ich mich nun.
Sitzung am 24.
September 1867. mehr zu dem Adreßentwurs, der jetzt allein noch vorliegt, selbst 'wende, so werde ich nur noch einige Einzelheiten zu bemerken brauchen.
Es ist Zunächst in den beiden Eingangssätzen der Gedanke und die Befriedigung der Nation über die bisher errungenen Erfolge einer wahrhaft Deutschen Politik ausgesprochen, der Dank und die Befriedigung darüber, daß dadurch eine sichere Grundlage für unsere künftige Entwicklung gewonnen ist.
Ich bemerke, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß nach meiner Auffassung mit diesen Sätzen keine Beurtheilung darüber hat ausgesprochen werden sollen, ob der Weg, auf welchem wir zu unserem jetzigen Zustande gekommen sind, unter allen Umständen der beste, der sicherste, der gefahrloseste gewesen sei.
Es lag keine Veranlassung dazu vor, und es liegt in diesen Sätzen nicht ausgesprochen, daß man in dieser Beziehung ein Urtheil abgeben will.
Ich hebe ferner hervor, daß damit nicht hat ausgedrückt werden sollen, daß man die einzelnen Bestimmungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes für vollkommen hält; es ist ja bekannt genug, wie viele Einwendungen dagegen erhoben sind, wie manche Versuche im vorigen Jahre, diese Bestimmungen zu ändern, fehlgeschlagen sind.
Es liegt auch in dieser Beziehung keine Veranlassung vor, sich jetzt auszusprechen.
Das, was hat gesagt werden sollen'und was gesagt ist, ist das, daß wir, daß die Nation den Dank und die.
Befriedigung ausspricht über das, was durch die Deutsche Politik bis jetzt errungen ist, daß wir jetzt endlich die Grundlage gewonnen haben, von der aus wir weiter greifen, auch Süddeutschland zu uns heranziehen können.
In den folgenden, den mittleren Sätzen ist der Gedanke, der eigentliche Hauptzweck der Adresse ausgesprochen.
Ich werde nicht nöthig haben, nach dem, was ich vorher im Allgemeinen gesagt habe, hier noch im Einzelnen näher einzugehen.
Endlich im Schlußsätze ist dann noch im Allgemeinen ausgedrückt, welche Gesichtspunkte bei dem weiteren friedlichen Ausbau der Bundesverfassung maßgebend sein müssen.
Es ist, das kann ich versichern, auch hier nicht die Absicht gewesen, ein specielles Programm anfzustellen; ein solches würde hier überall nicht in eine Adresse passen, würde weder angemessen noch zeitgemäß sein können.
Nur die Darlegung der großen leitenden Gesichtspunkte, mit denen alle Parteien einverstanden sein werden, haben in diesem letzten Passus ihren Ausdruck gefunden.
Meine Herren!
ich glaube, daß sich im Einzelnen Manches gegen die Redaction würde einwenden lassen; Einer wird jenen Satz nicht hübsch finden, der Andre diesen; dieser wird jenes hinzugefügt wünschen, der Andre jenes hinweglassen wollen.
Aber aus so kleine Ausstellungen, meine ich, kommt es, wenn nur das Wesentlichste ausgedrückt ist, nicht an, und die wesentlichen Punkte sind auch in dieser Adresse ja klar und scharf ausgesprochen.
Es ist darin 1.
1 ausgesprochen, daß wir davon durchdrungen sind, daß nur aus Grund freier Vereinbarung des Südens mit dem Norden der Eintritt der Süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund, das Schaffen eines Deutschen Bundesstaates statt eines Norddeutschen Bundes möglich sein wird.
2.
1 aber sprechen wir den festen Entschluß aus, nicht zu ruhen, bis dieses große Ziel eines Deutschen Staates erreicht ist, und.
3.
1 sprechen wir ruhig aber fest und entschlossen aus, daß wir jede Einmischung von Außen, sollte es auch einen Krieg aus Leben und Tod kosten, zurückweisen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat zunächst gegen die Adresse der Abgeordnete Ziegler.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Ich gestehe, daß ich heut zum ersten Mal die Tribüne mit einer gewissen Befangenheit betrete, und zwar mit Befangenheit deshalb, meine Herren, weil es immer etwas Unangenehmes hat, gegen den Erlaß einer Adresse zu sprechen.
Es sieht unloyal,!
es sieht unzufrieden aus, wenn man aus Königliche Worte keine Antwort finden kann.
Und sodann, meine Herren, noch deshalb spreche ich ungern gegen eine Adresse, weil gerade bei dieser Gelegenheit in dem Hause die größte Einmüthigkeit vorwalten müßte.
Ich werde auch nicht dazu beitragen, meine Herren, die Spaltungen, die etwa im Hause vorhanden.
sind, noch zu vermehren.
Denn ich liebe mein Vaterland viel zu sehr, als daß ich in diesem 73 '(Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Augenblicke dem Auslande eine bequeme Gelegenheit bieten sollte, aus diesen vermeintlichen Spaltungen aus eine Abschwächung unserer Kräfte zu speculiren.
Aber, meine Herren, ich bin verpflichtet, den Standpunkt unserer Partei, weshalb sie keine Adresse will, zu motiviren, und ich kann, da es doch bloß darauf ankommt, einen Standpunkt hinzustellen, ganz kurz sein, und kann mich überheben, aus den historischen und staatsrechtlichen Vortrag des Herrn Referenten einzugehen.
Es hat ja überdies Niemand unser Recht bezweifelt; es ist also gar nicht nöthig, es hier auf dieser Tribüne zu beweisen, und sollte es nothwendig sein, es zu beweisen, so glaube ich, wird es andern Orts geschehen, als aus dieser Tribüne.
Es sind Bedenken der schwersten Art gewesen, meine Herren, welche uns vermocht haben, keine Adresse zu wollen; sie sind zunächst formaler Natur.
Ich muß gewissermaßen einen juristischen Ausdruck gebrauchen und sagen, ich bemängle bei dieser Adresse die Activ- und PassivLegitimation.
Meine Herren, eine Adresse in einem monarchischen Staate setzt voraus einen Monarchen, an den man sich richtet, der durch eigene Selbstbestimmung ganz für sich und allein im Stande ist, aus den Ruf des Volkes, das sich über den Ministertisch hinweg an ihn wendet, sich zu entscheiden.
So liegt ja die Sache hier nicht.
Wir haben es ja nicht mit einem einzelnen Souverän zu thun, sonoern indem wir uns an Seine Majestät wenden, fließt von unsern Worten ganz von selbst immer etwas aus seine Bundesgenossen ab. '
Seine Majestät der König ist ja hier bloß Präses, er ist ja nicht für Sich alleinstehend, sondern er ist, wie es der Herr BundesKanzler einmal sagte, kriwus intsr xurss.
Meine Herren, das haben Sie auch recht gut gefühlt, denn ursprünglich lautete die Adresse bloß „an Seine Majestät den König.
Da kam man zunächst von der rechten Seite und hat sich zuletzt dahin geeinigt, auch die Adresse an die Bundesfürsten zu richten, und daran'kann ich mich nicht betheiligen.
Ich finde keine Veranlassung, als Preußischer Staatsbewohner mich mit den andern Bundesfürsten in directe Communication zu setzen.
(Heiterkeit.)
Für den ersten Augenblick, meine Herren, sieht das ganz unbedenklich aus, es ist aber nicht so unbedenklich, als Sie es halten, obgleich ich nicht untersuchen will, welche von den Fürsten inritu Mnei'vu dazu beigetragen haben, daß die Norddeutsche Bundesverfassung zu Stande gekommen ist.
Also dazu können Sie mich nicht überreden, daß ich mich an die Bundessürsten wenden soll mit dem Dank wie Sie sich ausdrücken der, Nation über die bisher errungenen Erfolge.
Ich glaube auch außerdem, meine Herren, daß, wenn Sie über die staatsrechtliche Seite der Sache nachdenken, es wirklich seine Gefahr hat, in dieser Weise vorzugehen.
Sodann, meine Herren, kann ich deshalb nicht sür die Adresse stimmen, weil wir ja keine verantwortlichen Minister haben.
(Hört, Hört!
links.)
Die verantwortlichen Minister, diese Staatsform mit ihnen ist es ja gerade, welche die Unterlage zu jeder Adresse nur bilden kann.
Es müssen verantwortliche Minister vorhanden sein, um eine solche Adresse zu rechtfertigen, die ein Hinweggehen über die Minister an die Souveränität ist.
Meine Herren, wir haben nicht einmal einen Minister der auswärtigen Angelegenheiten, ja, was noch mehr ist, der Preußische Minister der auswärtigen Angelegenheiten ist Bundeskanzler, er könnte aber auch Bundeskanzler sein, ohne jene Function zu haben.
Ja, es liegt uns nicht einmal ein Etat vor über die auswärtigen Angelegenheiten.
Meine Herren, Sie stehen nun vor Ihrem eigenen Werke; das nun natürlich die Mängel zeigt von den raschen Hammerschlägen, mit denen es zu Stande gekommen ist.
(Sehr gut, Bravo links.)
Sie stehen jetzt vor diesem Ihrem eigenen Werke und wundern sich nun, daß es allerdings nicht ganz alle Ihre Herzenswünsche befriedigt.
Was wollen Sie denn
Ich glaube, Sie wollen mitsprechen, um diese Mängel zu ergänzen, weil Sie da eine gewisse Lücke fühlen, so wollen Sie die Gelegenheit wahrnehmen, mitzusprechen über die auswärtigen Angelegenheiten.
Das soll Ihnen so gewissermaßen eine höhere Position geben als Reichstagsmitglieder.
Meine Herren, ich will nicht daran erinnern, wie wenig Glück wir in früheren Jahren an anderen Orten gehabt haben, wenn wir über die auswärtigen Angelegenheiten mitsprachen.
(Heiterkeit.)
Ich habe keinen Theil daran, aber wie könnten diesmal vielleicht eben so wenig Glück haben wie damals.
Was noch mehr ist, meine Herren, das ist ja bekannt genug, daß auf unsere damalige Mitsprache sehr wenig Rücksicht genommen ist.
Gegenwärtig glauben Sie, daß das ganze Ausland auf unsere Mitsprache hier eine Rücksicht nehmen wird, wenn wir das Ministerium in den auswärtigen Angelegenheiten unterstützen, dann sei es genug
Das glaube ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn Sie in dieser Weise vorgehen, Sie ein gefährliches Präcedenz sür die Zukunft schaffen, indem Sie sich an die Bundessürsten wenden.
Ich übergehe das hier, ich könnte Ihnen allerdings einige Beispiele vorführen, die ich allerdings wegen der Ruhe, die ich sür diese Adreß Discussion wünsche, nicht anführen will; aber ich glaube, Sie sollten sich zweimal besinnen, ehe Sie Gelegenheit nähmen, von hier aus mit einer Adresse an die Bundessürsten zu gehen.
So viel, meine Herren, über das Formale.
Materiell kann ich eben so wenig aus Ihre Adresse eingehen.
Ich glaube doch voraussetzen zu dürfen, daß Sie eine gewisse Bereitwilligkeit den Süddeutschen gegenüber bezeugen wollen, in eine genauere, in eine nähere Verbindung mit ihnen zu treten, sie in den Norddeutschen Bund ausgenommen zu sehen.
Meinen Sie damit zunächst die Fürsten
Nun, meine Herren, vielleicht mit einer einzigen Ausnahme würden Sie dort wenig Bereitwilligkeit finden; denn das ist doch wohl, wie es ganz Europa gesehen hat, von den Fürsten Süddeutschlands thatsächlich bewiesen worden, daß sie noch gern, bei dem alten Bundesstaate, als Fürsten mit ihren damaligen Berechtigungen geblieben wären.
Und die Völker
Nun, es ist von dem Herrn Referenten angeführt worden, es ist währ, daß sich einige patriotische Männer schon in verschiedenen Süddeutschen Staaten gefunden haben, die das Bedürfniß betont haben, sich dem Norddeutschen Bunde anzuschließen; aber das Gros der Völker, meine Herren, das, glaube ich, ist noch nicht in dein Falle.
Man erzählt, Kaiser Napoleon habe gesagt, die Völker wollten sich gegenwärtig nicht mehr anders regieren lasten, als wenn sie ihre Rechnung bei der Sache fänden.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß daran was Richtiges ist, und daß auch die Süddeutschen ihre Rechnung machen.
Löorin, meine Herren, besteht denn nun diese Rechnung
Die Rechnung besteht darin, daß sie zusehen, daß wir Norddeutsche in diese Gemeinschaft eine gewisse Mitgift bringen und zwar eine Mitgift an größeren Freiheiten, als sie selbst genießen und als sie bis jetzt schon haben.
(Bravo links.)
Davon aber, meine Herren, sehe ich in Ihrer Adresse durchaus nichts.
Ich bin weit davon entfernt, an das, was in unserm Vaterlands noch fehlt, die rügende Hand zu legen.
Einer von jener Seite des Hauses (rechts) sagte, daß Preußen vieler Aufbesserungen bedürfte; ich will die Mängel nicht einzeln bezeichnen, denn es ist jetzt gewiß nicht an der Zeit, an den Wuuden des Vaterlandes zu rühren.
Aber, meine Herren, das ist doch gewiß, daß, wenn diese Adresse einen Eindruck auf Süddeutschland machen sollte, sie mehr enthalten muß, als den dürren Satz: „Diese Grundlage einer großen nationalen Zukunft zu befestigen und im Sinne bürgerlicher Freiheit und volkswirthschastlicher Wohlfahrt auszubauen, wird fortan das Ziel aller Bestrebungen des Reichstages nicht der Regierungen, die man auch hätte sollen erwähnen (Heiterkeit) sein.
Und nun im letzten Alinea, meine Herren, wo ja alle diese Desiderate und das, was in Zukunst gewünscht wird, ausgeführt werden, finden Sie von inneren Rechten, von inneren Freiheiten nicht das Geringste; da sind „geistliche und sittliche Güter '', „weise Sparsamkeit '', „gleiches Recht und gleiche Pflicht 74 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867. für Alle ''rc.
erwähnt, aber von einer größeren Erringung innerer Freiheiten davon ist gar nicht die Rede.
Und ich denke, das haben die Herren Mitglieder des Norddeutschen Reichstages sich ebenfalls zur Aufgabe machen sollen, es hätte also hier gesagt werden müssen; denn es kommt ja doch nur darauf an, zu sagen in der Welt, was ist.
Und nun zum Schluß, meine Herren, noch die Frage: ist denn wirklich Ihre Adresse an der Zeit
Das wissen Sie doch, daß wir schon seit längeren Jahren theils Krieg, theils Rüstungen haben.
Das letzte Jahr hat uns heimgesucht mit einer großen Finanzkrisis, es hat uns heimgesucht mit einer schweren Krankheit, der Cholera, und es hat uns heimgesucht mit einem sehr starken Kriege.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns doch nicht übersehen, daß diejenigen Herren, die die Adresse eingebracht haben oder die sie veranlaßt haben und ich denke, es sind nicht so viele sich wirklich die Lage des Landes nicht recht klar gemacht haben.
Die Geschäfte liegen wirklich danieder, das wissen Sie ja Alle: Hypotheken sind schwer zu beschaffen, der Credit ist lahm, Landgüter werden ausgeboten, Häuser werden ausgeboten, die Bauten stehen still, alle damit in Verbindung stehenden Geschäfte liegen danieder.
Die Arbeit stockt.
Nun, meine Herren, was sagt denn da wohl der Bürger
Der Bürger wird sagen: so laßt uns doch Zeit, wir wollen die Lücken, die in unser Vermögen gerissen sind, wieder ausfüllen, wir wollen arbeiten, wir wollen unsre Bücher aufmachen, um zu sehen, wie wir stehen, wir wollen von neuen Grundlagen ausgehen, wir wollen sehen, wo es möglich ist, Unternehmungen zu begründen; aber indem wir ansangen aufzuathmen, da kommt ihr mit eurer Adresse, und diese Adresse wird wieder einen Einfluß haben aus die Börse von Paris, und das wird auf Wien und Berlin wirken, und die Unruhe und die Angst vor dem Kriege ist wieder da.
(Sehr wahr!
Links.)
Und wozu denn das Alles, meine Herren
Wollen Sie etwa dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten Muth machen
Nun, meine Herren, ich bm gegenwärtig gewesen, und ich habe kernen Theil daran genommen, wie dem Herrn Minister alle möglichen Vorwürfe von der Welt gemacht sind, Fehler, die man nur haben kann, vorgeworfen worden sind, sie sind freilich nachher mit Selbstüberwindung, das gestehe ich, von der Tribüne aus wieder zurückgenommen; aber den Vorwurf der Muthlosigkeit habe ich wirklich nie gehört.
(Heiterkeit.)
Ich dächte, lassen Sie uns nicht so muthig sein, daß wir aus den Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten noch drücken wollen, um ihm Muth zu machen.
(Heiterkeit.)
Noch mehr, meine Herren, ich will das offen aussprechen, umgekehrt habe ich mich gerade gefreut, als wir bei der Luxemburger Frage eine Mäßigung von dem Herrn Minister sahen.
Ich weiß wohl, daß manche Zeitungen, demokratische und andere, ihn lebhaft angriffen, indessen, es scheint mir für einen Staatsmann das Allerwichtigste, daß er sich mäßigen kann, und darin verehre ich die Curie, indem sie auf die Actenstücke schreibt: „rtzproäueutur nach 50 Jahren.
Wozu denn Alle diese Unruhen
Ich erinnere mich, daß, als unsere Truppen nach Böhmen ausgerückt waren, mich ein Franzose hier in Berlin besuchte.
Worüber war dieser Mann hier in Berlin um meisten erstaunt
Er sagte: Mein Gott, Sie haben einen Krieg, man merkt ja gar nichts davon, alle Leute arbeiten ruhig fort, alle Menschen gehen an ihr Tagewerk, und selbst an öffentlichen Orten hört man kaum über die Sache sprechen; und wie ein Franzose sich leicht überschlägt, so setzte er hinzu, man könnte fast sagen, das ist, wie einst der Römische Senat, ein Volk von Köniben.
Es ist sehr gut, in gewissen Situationen recht ruhig zu sein, und ich dächte, wir könnten das diesmal jetzt in viel besserer Weise als damals; denn seit der Zeit hat sich ja unser Heer in einer Weise bewährt, daß ich denke, wir könnten wohl damit zufrieden sein; außerdem ist der Staatsschatz gefüllt und außerdem ein großer Credit bewilligt, wir haben auch noch denselben Kriegsminister und wir haben nie gehört, daß ihm Lässigkeit vorgeworfen wäre, ich glaube, jeder Knopf und jede Schnalle ist fertig.
In solcher Lage imponirt es am allermeisten, die Arme ruhig ineinander zu legen und aus alle Unruhe innerhalb und außerhalb der Grenzen lächelnd herabzusehen.
Sie wissen, daß das Ansehen der Staaten ganz in correlatem Verhältniß steht mit den Coursen der Actien an der Börse; je höher die Papiere an der Börse stehen, je mehr Ansehen hat der Staat nach außen hin.
Diese Course beruhen wieder aus dem Credit, und der Credit beruht wieder auf der Arbeit des Volkes.
Nun, so lassen Sie uns ruhig arbeiten, ganz ruhig arbeiten.
Das, meme Herren, ist die wahre und richtige und einzige Richtung, das ist die Richtung, die Werthe schafft und Kraft schafft, und die uns in Europa, glaube ich, wenn es bloß aus äußere Verhältnisse ankommt, am meisten Ansehen verschafft.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diejenigen Herren, die den jetzigen Entwurf unterstützen, erst nachträglich zu der Sache gekommen sind; ich glaube, daß Viele von Ihnen, wenn keine Adresse eingebracht wäre, auch keine eingebracht hätten.
Ich kann mir wohl denken, daß, da die Sache einmal da ist, Sie ungern davon zurücktreten; aber das ist sehr gut, daß Sie sich beantworten können, wir mit unserer schwachen Partei sind es nicht, die Sie niederstimmen; Sie erleiden ja keine Niederlage, es ist ja ein Sieg über sich selbst eine Selbst-Ueberwindung (Heiterkeit), zu der Sie ganz leicht schreiten dürfen.
Nun, meine Herren, wenn wir, wie ich denke, zu unserer Lage nach allen Richtungen hin, ein volles Vertrauen haben können, wie alle Welt weiß, daß wir unser Recht, Herr im eigenen Hause zu sein, vertheidigen werden, so lassen Sie uns dieses Vertrauen doch in der Weise bewahren, wie Sie es in einer Ihrer Adressen so schön ausdrückten durch ein beredtes Schweigen.
Ich bitte Sie, die Adresse zurückzuweisen, wobei ich bemerke, daß eventuell von unserer Seite weder ein Amendement noch irgend etwas oder motivirte Tagesordnung dagegen vor gebracht wird.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Aegidi hat das Wort für die Adresse.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Die Worte vom Throne in ihrer ich darf wohl sagen erhabenen Einfachheit, trugen in sich eine große Aufforderung zu beredtem Schweigen, und ich glaube, so ziemlich die überwiegende Mehrheit des Reichstages war an sich wenig geneigt, in eine Adreßdebatte einzutreten.
Was die beste Adresse auch jetzt noch sein wird, das ist jedenfalls, nachdem uns eine Bahn fruchtbringender Thätigkeit eröffnet worden, unsere Arbeit.
Was nun aber wohl am meisten dazu beitragen mochte, eine Art von Abneigung gegen die Adreßdebatte und den Erlaß einer Adresse hervorzurufen, 'das ist wohl etwas Tieferes.
In den letzten Jahren und Jahrzehnten haben wir eine Art von Ueberdruß an Reden, eine Art von Ueherdruß am Wort bekommen, einen Ueberdruß, der tief in die Nation sich hinein erstreckt.
Indessen möchte ich doch auch in dieser Beziehung Maß zu halten rathen.
Thaten sind besser wie Worte; aber mitunter sind denn doch auch Worte Thaten.
Die Worte, die sich einstellen, wenn die Begriffe fehlen, mögen fern bleiben; aber das Wort, das im Anfang war, das sollen Sie bestehen lassen.
(Bewegung.)
Wenn von der Seite des Hauses, oder von der Partei, will ich sagen, die sich im vorigen Reichstag ein unbestreitbares Verdienst um das Zustandekommen der Norddeutschen Verfassung erworben hat und welcher ich diese Anerkennung um so eher aussprechen darf, da ich nicht die Ehre habe, zu ihr zu gehören wenn von dieser Partei aber aus bestimmten Gründen der Antrag ausging, eine Adresse zu erlassen, so glaube ich und das war ja auch der Erfolg daß schon die Rücksicht aus die ganze nationale Haltung dieser Partei es erforderte, die Frage der Adresse, die sie angeregt hatte, näher zu erwägen; und da ergaben sich allerdings einige Argumente, die zu ihren Gunsten den Ausschlag gaben.
Es ist ja allerdings eine Versammlung, wie sie au epochemachender Stelle der Deutschen Geschichte, erscheint, dieser erste Reichstag des constituirten Norddeutschen Reiches!

1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
175 Und ferner kann ein Wort von dieser Stelle nicht nach den Seiten hin, von denen unser Friede bedroht ist oder bedroht erscheint, oder nach den Stellen hm, wo Zweifel an.
unserer Gesinnung obwalten, in der That eme gute Wirkung üben
Nur unter Einer Voraussetzung, meine ich, unter der Voraussetzung, dck letzt ja erstllt ist, daß sich ein Ausdruck finden läßt, in welchem sich nicht bloß eine zahlreiche Partei, sondern in welchem fick alle diejenigen Fractionen des Hauses vereinigen können, welche in der großen nationalen Sache die Regierung unterstützen.
Wenn eine solche Vereinigung zu Stande kam, dann hatte die Adresse allerdings einen Werth, und diese Einigung ist zu Stande gekommen.
Der Herr Vorredner, der mit einem so schönen Vertrauensvotum geschlossen hat, der wird im Wesentlichen doch auch seine Gesinnungen in dieser Adresse wiederfinden Indessen das ist nach meiner Ansicht überhaupt gar nicht die Aufgabe einer parlamentarischen Versammlung, einer Volksvertretung, was der Vorredner als solche bezeichnet hat, auswärtige Politik zu treiben oder etwa einen Minister zu encouragiren, sondern die Volksvertretung soll den Ausdruck der Gesinnungen und Empfindungen wiedergeben, die in den von ihr vertretenen Kreisen des Volkes obwalten, und einen solchen officiellen Ausdruck der wirklichen öffentlichen Meinung zu geben, das wird allerdings nicht ohne Bedeutung sein.
Was die Regierung davon für einen Gebrauch macht, das ist eine Sache für sich; daß wir aber sagen, wie wir denken, das ist Alles, was wir hier thun können, und da sind es allerdings große Hauptgesichtspunkte, die hier in Betracht kommen.
Zunächst wende ich mich an den Herrn Vorredner, der die passive Legitimation, wie er es nannte, in Frage gestellt hat.
Die Adresse ist gerichtet an Se.
Majestät den König von Preußen, und es können alle Diejenigen, welche dem Preußischen Staate nicht angehören, Seine Majestät wohl in dieser Adresse mit anreden; denn der König von Preußen ist das Oberhaupt des Norddeutschen Bundes; er ist der proäowmus der großen Corporation von Fürsten und Senaten, mögen sie ihn nun xriinus luter pures nennen, nun gut, so ist er luter pures eben prliuus.
Wenn nun aber in dem jetzigen Entwürfe zugleich die hohen Verbündeten mit angeredet sind, so halte ich das für völlig correct; ich meine, daß wir damit nicht bloß eine Courtoiste üben, die übrigens doch auch Manches für sich haben könnte, ich finde darin vielmehr den präcisen Ausdruck des verfassungsmäßigen Zustandes.
Wir Haben vor uns den Norddeutschen Bund, das heißt die Gesammtheit der Fürsten und Senate, und an der Spitze Seine Majestät den König, und darum reden wir den König an, nehmen aber Bezug aüs seine hohen Verbündeten genau so wie Seine Majestät der König es m der Thronrede-selbst gethan hat.
Diese Formstage ist aber nicht ohne Werth, nicht ohne tiefere Bedeutung, und ich verstehe wohl, wie man sich dagegen wehren kann, weil man das eben durchfühlt.
Sie ist deshalb nicht ohne tiefere Bedeutung, weil in der That die Fürsten des Bundes, die Bundesgenoffen des Königs eine Stellung einnehmen, die wir ihnen mit zu wahren haben, wie denn der Reichstag jedes verfassungsmäßige Recht zu wahren hat.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Es soll nicht heißen, daß auf abschüssigen Bahnen vorwärts gedrängt wird und daß man nicht weiß, wo das Ende der Partie sein wird, sondern wir sollen festhalten nach allen Seiten hin an den Resultaten der nationalen Politik; dazu gehört aber auch die den Bundesgenossen des Königs eingeräumte Stellung.
Lafayette hat einmal ausgesprochen und das Wort ist von sehr zweifelhafter Wahrheit die beste Form wäre die Monarchie mit republikanischen Institutionen; ich möchte nun sagen: die beste Form für ein so complicirtes Siaatswesen, wie das unsrige, ist die Monarchie mit föderalen Institutionen; und je kräftiger die monarchische Gewalt durch unsere Verfassung entwickelt ist, desto mehr müssen wir die föderalen Formen und föderalen Institutionen werth halten.
Das ist das Eine.
Das Zwecke ist aber die große Frage, die wohl alle Herzen bewegt, eben die Frage unseres Verhältnisses zum Deutschen Süden.
Es ist von unendlichem Interesse für diese Sache, daß das Wort, das von dieser Stelle herübergerufen wird nach Süddeutschland, daß das ein Ausdruck, ein Gesinnungsausdruck ist all der Parteien, die von der äußersten Rechten hereinreichen vw nes rn die Linke hinein; denn das werden sich die ursprünglichen Antragsteller auch nicht verbergen können, daß von ihrer § Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Sympathie die Süddeutschen am allerersten überzeugt sein konnten.
Es herrscht aber mannigfacher Argwohn und Verdacht, wie ich das selbst von meinen Freunden in Süddeutschland weiß, daß ein ähnliches Entgegenkommen, das Gefühl in anderen Richtungen und Parteien nicht vorhanden sei, daß eine Art von Genügen an den großen Erfolgen des vorigen Jahres eben in den Schichten der Gesellschaft und der Parteien sich findet, die bisher oder in früherer Zeit an den großen Errungenschaften, die den Preußischen Staat ausmachten, ebenfalls ihr Genüge fanden, und bis vor Kurzem der nationalen Bewegung sich nrcht angeschlossen gehabt.
Wenn gerade aus solchen Kreisen, die ihr altpreußisches Gefühl keinen Augenblick verläugnet haben und auch nie verläugnen werden und verläugnen können, wenn aus diesen Reihen ein solches begrüßendes und bewillkommendes Wort dem Süden entgegenschallt, dann, meine ich, müßten doch auch alle Argwöhnischen endlich einsehen, daß Deutsche Gesinnung in Preußen, (Bravo!)
um es kurz zu sagen, durch alle Schichten Zeht; daß überhaupt keine Partei im Reichstag ist, die den Süddeutschen Brüdern, wenn sie kommen wollen, nicht willig die Hand reichen würde.
(Ruf!
Ja, wenn sie wollen.
Bravo!)
Daß auf ihre Entschließung eine besondere Pression geübt wird, das verbietet sowohl das Recht wie eine gesunde Politik.
Eine große geschichtliche Erfahrung liegt uns vor in der Entwickelung des Zollvereins, da hat allerdings die Preußische Regierung in den einzelnen Stadien nicht nur unterlassen, einen Druck zu üben, sondern sie hat sich sogar äußerst spröde gezeigt.
Es ist zu wiederholten Malen und mck vollem Rechte von den anderen Regierungen ausgesprochen worden, ich will nur an die Verhandlungen mit Hessen-Darmstadt erinnern daß die Preußische Regierung keine Lust hatte, sich aus solche Verhandlungen einzulassen, man habe sie ihr förmlich aufdringen müssen.
Nun, wenn das vielleicht für damals ganz richtig war, so möchte doch eine derartige Sprödigkeit heute weniger am Orte sein; aber ob von unserer Seite der Sache gedient'sein könnte, daß wir erklären, wir können ohne diese Vollendung des Werkes nicht existiren und nicht leben, das halte ich für höchst zweifelhaft, wie es auch dev wahren Lage der Dinge durchaus nicht entsprechen würde.
Die große Deutsche Bewegung in den Bahnen, in die sie seit dem vorigen Jahre eingetreten ist, ist viel älter als das Jahr 1866.
Denn wenn man vor 1866 glaubte, das Ziel der Deutschen nationalen Einigung zu erreichen, indem man alle vorhandenen Deutschen Staaten unter eine unbekannte Größe beugte, wenn man bis dahin „deutsch ''und „national ''nicht anders auffaßte als wie ein Allumfassendes, über allem Schwebendes, wenn man glaubte, daß man eine Centralgewalt und Staatsgewalten sind nur Producte der Geschichte daß man eine Centralgewalt beschließen könne, das war eine Richtung, die nun abgethan ist.
Diese Richtung ging aber auch daraus hinaus, daß Preußen ausgehen sollte in Deutschland; sie ging daraus aus, daß Preußen gerade, so wie irgend welcher andere Deutsche Staat, sich unterordnen sollte der unbekannten Kaiserlichen Hoheit, die man erst erfinden wollte.
(Zustimmung rechts.)
Diese ganze Richtung hing so tief mit dem bekannten Idealismus unseres Volkes zusammen, daß ich fast sagen möchte, sie ist mir ehrwürdig; aber sie war ein Irrthum, und ist als ein Irrthum erwiesen.
Dagegen als eine Wahrheit hat sich erwiesen, daß jenes neue Deutschland, das mit dem Moment, als am Ende des dreißigjährigen Krieges das alte Deutschland zusammenbrach, seinen Anfang nahm im Staate des großen Kurfürsten, daß dies neue Deutschland stetig und allmählich und ohne Hast, und selten abirrend von seinen Wegen, schließlich einen Kern der Macht und dann auch einen Kern der geistigen Bildung, und was man auch sagen wolle, einen Kern von Freiheit geschaffen hat, um den sich das übrige krystallisirt.
Und das ist die von der früheren abstracten, nationalen Auffassung grundverschiedene deutsch-preußische Weise, die im vorigen Jahre ihr Ziel erreicht hat.
(Bravo rechts.)
14 76 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich sage: „ihr Ziel erreicht hat ''.
Ich nenne das nämlich erreicht, wenn man einen Beweis des Geistes und der Kraft gegeben hat, gegen den Niemand etwas einwenden kann.
Denn bis zum Jahre 1866 konnte man allenfalls noch sagen, ja das ist Preußen aber nicht Deutschland; seither aber nun weiß man: Das ist Deutschland.
Eigentlich ist nichts verändert; sondern dieser selbe Kern Deutscher Macht hat an sich angeschlossen das, was der Anlehnung bedarf; was nicht eintreten kann in seinen speciellen staatlichen Kreis aus Gründen der Pietät, aus Gründen des bestehenden Rechtes, und auf Grund von Empfindungen, die wir ehren, das hat es an seinen Staatskörper angeschlossen, und das ist nun der Norddeutsche Bund.
Dieser ist als der Kern Deutschlands jetzt erwiesen, es ist unmöglich, Deutschland auf einem anderen Fundamente zu einigen, als durch Anschluß an diesen Kern, dessen Kern Preußen ist.
(Bravo.)
Nun, meine hochgeehrten Herren, können wir doch unmöglich sagen, daß dieser Norddeutsche Bund mehr Veranlassung hätte, sich über die mangelnde Vollendung des gesammtdeutschen Werkes zu grämen, als der Preußische Staat seit dem großen Kurfürsten und seit Friedrich dem Großen Ursache hatte, sich zu grämen, daß man in Deutschland noch nicht mehr hatte, als ihn.
Er hat eben auch seine Geschichte gehabt, und hat seine große Geschichte gehabt, er hat sich erhalten als das eigentliche Deutschland.
Er hat nichts gethan, was irgendwie den Anschluß aller übrigen, die an ihn sich anschließen konnten, irgendwie verhindern konnte.
So müssen auch wir uns erhalten, vor allen Dingen aber uns befestigen, denn nur der Feste, der dasteht und sagt: Hier stehe ich, an den allein schließt sich der Schwächere an.
Nicht der, der dem anderen nachläuft, erscheint als der Helfer, sondern der, der in dem Besitz aller der Kräfte und Fähigkeiten ist, die überhaupt groß machen können, und der dann willig dem Bruder die Hand bietet und sagt: „willst du kommen, so bist du willkommen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Ruf: „Schluß!
links.)
Was den Prager Frieden betrifft, so hat der Herr Referent mir meine Aufgabe außerordentlich erleichtert.
Ich glaubte gerade in meiner Eigenschaft als Lerner und Lehrer des Staatsrechtes mein Votum, mein Gutachten hier aussprechen zu dürfen.
Ich kann aber vollkommen nur dem beitreten, was der Herr Abgeordnete Planck ausgeführt hat.
In dieser Beziehung, glaube ich, hat die Presse eine Versündigung auf sich geladen.
Es sind über den Prager Frieden, namentlich auch durch Deutsche Zeitungen, solche sabelhasten Unrichtigkeiten verbreitet, colportirt, daß sich allmählich in der Deutschen öffentlichen Meinung die Ansicht festgesetzt hat, die freilich durch nichts begründet ist, daß die Mainlinie eine rechtliche Grenze bildet, einen Markstein, über den wir nicht hinweg können und daß der Prager Frieden dazu die Veranlassung geboten habe.
Ich glaube, Herr Planck hat das zur Genüge erwiesen, indessen werden Sie mir es vergeben, wenn ich ganz kurz die Hauptpunkte resümire.
(Ruse: Nein!
nein!)
Erst der Prager Friede begründete nicht etwa nur die Beziehungen des Norddeutschen Bundes, sondern der Prager Friede handelt von einer „neuen Gestaltung Deutschlands mit Ausschluß des Oesterreichischen Kaiserstaates.
Der Kaiser von Oesterreich hat in dem Prager Frieden, erst einmal nach der Vergangenheit rückblickend, die Thatsache anerkannt, daß der Deutsche Bund wirklich aufgelöst ist.
Ein an sich unauflösliches Verhältniß, das gleichwohl gebrochen werden konnte.
Preußen hat am 14.
Juni 1866 erklärt: der Bund ist gebrochen und die Anerkennung dieses Ausspruchs hat der Krieg durchgesetzt; denn eben so Oesterreich wie alle anderen Deutschen Staaten haben der Preußischen Regierung zugegeben: der Bund ist gebrochen; und das konnte nichts Anderes heißen, als: am 14.
Juni.
Nun, nachdem das geschehen ist, hat der Kaiser von Oesterreich also seine Zustimmung gegeben zu einer neuen Gestaltung Deutschlands mit Ausschluß des Kaiserstaates; das ist die Hauptsache, und alle anderen Deutschen Staaten, mit denen Friede geschlossen ist, haben sich auch diesen Bestimmungen ebenfalls vertragsmäßig angeschlossen, und zwar ist das in einer Form geschehen, die die Meinung völlig unmöglich macht, 7.
Sitzung am 24.
September 1867. als handle es sich darin um den Norddeutschen Bund; denn es ist ausdrücklich gesagt, sie treten denjenigen Bestimmungen bei, welche die „Zukunft Deutschlands ''betreffen das sind die Worte „die Zukunft Deutschlands ''.
Nun aber sind über den Weg, über die Mittel und Wege zu der neuen Gestaltung Deutschlands zu gelangen, im Prager Frieden allerhand Apercus gegeben, über die sich Preußen und Oestereich mit einander vereinigt haben.
Das erste Apercu ist das, daß einmal Preußen im Norden, nördlich von der Linie des Mains, territoriale Veränderungen vornehmen kann.
Denn das ist auch nicht unwichtig, daß Oesterreich ausdrücklich die territorialen Veränderungen, die Preußen nördlich des Mains vornehmen will, billigt, mit einigen Modifikationen in Bezug auf das Königreich Sachsen, dem der Territorial-Bestand freilich nur dieser ausdrücklich garantirt wurde.
Dann erklärt sich der Kaiser von Oesterreich einverstanden ich bitte aber zu bemerken, es ist das Wort „eben so ''gebraucht der Kaiser von Oesterreich erklärt sich eben so wie mit der neuen Gestaltung Deutschlands mit Ausschluß des Oesterreichischen Kaiserstaates, auch einverstanden mit der Bildung eines Norddeutschen Bundes.
Was den Süden anbetrifft, so ist der Süden der Disposition, der freien Verfügung der Krone Preußen von Seiten des Kaisers von Oesterreich allerdings nicht preisgegeben, sondern, wenn man da den G ift des Vertrags einigermaßen erwägt, so liegt der darin: der Süden soll die Freiheit der Entscheidung haben in Bezug auf die neue Gestaltung Deutschlands mit Ausschluß Oesterreichs.
Nun ist die Tendenz in dieser Bestimmung wohl durchsichtig genug; man meinte damals, daß die Freiheit der Entscheidung den Süden in ganz andere Bahnen drängen würde, als in die er voraussichtlich eintreten wird und in die er zum Theil schon eingetreten ist.
Den Süddeutschen Staaten ist die Freiheit der Entscheioung gegeben; Preußen soll keine Pression üben; der Süden kann für sich allein bleiben, die einzelnen Staaten haben nach der Auflösung des Bundes eine internationale selbstständige Existenz; der Kaiser von Oesterreich ist einverstanden, daß sie auch unter sich einen Bund bilden und der soll auch eine internationale selbstständige Existenz haben, nur mit der einzigen Maßgabe, daß der Kaiser von Oesterreich auch einverstanden ist, daß dieser Südbund mit dem Nordbunde eine nationale Verbindung eingeht, und das ist der Punkt, der meiner Meinung nach von Herrn Planck nicht scharf genug hervorgehoben worden ist.
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß der Deutsche Bund sich selbst nannte einen völkerrechtlichen Verein der souveränen Fürsten und freien Städte; der Deutsche Bund war ein internationales Verhältniß aus dem Boden des Deutschen Volkes und Vaterlandes.
Wenn also der Prager Frieden von einer nationalen Verbindung redet, während er eine Zeile daraus von einem internationalen Verhältniß spricht, so ist das so präcis und klar wie möglich, daß nämlich der Süddeutsche Bund mit dem Norddeutschen Bunde eine Verbindung einzugehen berechtigt ist, eine Verbindung von ganz anderer Natur wie der verewigte Deutsche Bund, welche über das Maß völkerrechtlicher oder internationaler Beziehungen hinausgeht, von nationaler, das heißt staatsrechtlicher Natur ist.
Wenn nun aber die Süddeutschen Staaten, obwohl der Kaiser von Oesterreich damit einverstanden ist, daß sie einen Südbund bilden, es vorziehen, unter sich unverbunden zu bleiben, so kann keine Macht in der Welt sie bewegen, solchen Bund zu schließen.
Wir wollen nicht die Verträge zerdeuten und am allerwenigsten, wie man uns insinuirt hat, mit dem Prager Frieden das Spiel des Züricher Friedens treiben; das sei ferne, sondern der Friede ist glücklicherweise von solcher Meisterhand geschlossen, daß wir in der einfachsten Interpretation unser Heil finden.
Das, was man allenfalls sagen könnte, ist das, ob die Süddeutschen Staaten ihren Eintritt in den Norddeutschen Bund nicht etwa, wenn sie ihn belieben, an ein Einverständniß unter einander knüpfen könnten.
Das ist der letzte Rest, der mir bleibt vom Süddeutschen Bund, und ich finde diesen letzten Rest auch angedeutet in der Antwort, die der damalige Präsident der Bundes-Commissarien auf die Interpellation der Herren aus Hessen gegeben hat, allerdings wie der nicht in der Weise einer rechtlichen Schranke, aber doch in einer Art von politisch bindender Modalität.
Der Präsident sagte damals, wenn das Großherzogthum Hessen den Antrag stellt, in den Norddeutschen Bund aufgenommen zu werden, dann werde man abgesehen von anderen Dingen mit den übrigen Süddeutschen Staaten sich in Einvernehmen setzen, namentlich mit Baiern.
Und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
77 die ratio davon ist sehr klar: es kann nämlich durch den Eintritt eines oder einiger Süddeutscher Staaten eine Pression auf die anderen ausgeübt werden, die gerade unterlassen werden soll.
Daß nun aber Preußen von seiner Macht einen Gebrauch gemacht hat, der jeden Verdacht einer Pression ausschließt, hochgeehrte Herren, davon haben wir den Beweis in Händen.
Die Pression war die einfachste in der Welt, indem die Zollvereins-Verträge auf halbjährige Kündigung standen; von dem Momente an, wo Preußen diese Verträge erneuerte, gab es diese schneidige Waffe aus den Händen.
Alles Jnterpretrren können wir uns indessen ersparen; denn der vorige Reichstag hat in dieser Beziehung das entscheidende Wort gesprochen, indem er Artikel 79 in die Verfassung aufnahm.
Das ist eine Interpretation, die jede Deutung anderer Art ausschließt, und da die hohen Regierungen damals in diesen Artikel gewilligt haben, so haben sie sich auch mit dieser Deutung einverstanden erklärt.
Das ist ja eben das Resultat unserer Einigung bei dieser Adresse gewesen, daß, während die rechte Seite dieses Hauses für ihr Verhältniß zu Süddeutschland einen Ausdruck vermieden wissen wollte, der so verstanden werden könnte, als ob er Gleichgiltigkeit gegen Recht und Verträge documentirte, und die andere Seite einen möglichst präcisen und starken Ausdruck finden wollte, Leide vereinigt sind.
Denn die Worte der Verträge geben einen eklatanteren Ausdruck als die ursprünglich entworfene Adresse.
Was die andere Frage angeht in Bezug aus die drohende Einmischung des Auslandes, so kaun ich mich nur anschließen an das, was der Abgeordnete Planck ausgesprochen hat.
Das Deutsche Volk ist ein großes Culturvolk, es hat nur Gedanken des Friedens.
Wird es aber gleichwohl frevelhaft in seinen Heiligthümern angetastet, so trägt es in sich das Gefühl der Stärke und der sittlichen Kraft, die trotz aller Wechselfälle des Krieges den Sieg an seine Fahnen fesselt.
Wenn aber unsere Adresse sagt, daß die Regierungen eine solche Einmischung nicht befürchten, so meine ich, ohne an einen übermäßigen Fortschritt der Civilisation glauben zu können, daß es in der That gewisse Gründe giebt, die uns ein Gefühl von Sicherheit geben können.
Ein Volk muß doch erst das Gefühl seiner eigenen Würde verloren haben, ehe es wagt, sich in die inneren Angelegenheiten anderer Völker zu mischen.
Das Französische Volk, das doch ein so ausgeprägtes Ehrgefühl hat, sollte seinen Montesquieu lesen und darin finden, daß diejenigen Völker, die in der Regel im Inneren nichts leisten, die Herren und Meister derer zu spielen suchen, die etwas leisten.
Es sollte sich doch nicht einbilden, daß die Zeiten wiederkehren, da die Besucher der großen Schauspiele expreß Honorare erhielten.
Frankreich war der Zuschauer unserer Entwickelung im vergangenen großen Jahr; aber die Zeiten des Athenischen Demos sind vorüber.
Wenn Montesquieu ferner sagt: „Es giebt Gegenden in der Welt, wo man sich luisss owitrs Iss vvtzlss, um zu bezeichnen, daß man nicht arbeitet, so meine ich, daß, wenn es solche Völker geben sollte, man ihnen bei Zeiten die Krallen beschneide, damit sie fähig werden, an ihre eigenen Arbeiten zu gehen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, entweder besitzt Frankreich das Gefühl der eigenen Würde, welches ihm verbieten muß, sich um unsere inneren Angelegenheiten zu kümmern, oder es ist ein anderer Fall, welcher bei Frankreich und auch (wie ich nicht wünschen will) bei Oesterreich eintreten könnte, nämlich der Fall des unglücklichen Spielers, welcher, weil er sich selbst nicht todtschießen will, das Duell sucht.
Wenn Oesterreich und Frankreich Miene machen, sich gewaltthätig einzumischen, so wird nur das ein unzweideutiges Zeichen der Verzweiflung und des Banquerotts der inneren Staatseinrichtungen jener beiden Staaten sein.
Wenn sich Angesichts des Banquerotts zwei Unglücksselige die Hände reichen, so sehe ich nicht ein, weshalb dies eine Gemüthsbewegung bei uns veranlassen sollte.
Ich darf, namentlich als Neuling, die Aufmerksamkeit des Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Ich Lin Ihnen sehr dankbar.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte Sie schließlich nur noch auf einen Druckfehler aufmerksam machen, welcher in der That beinahe einen historischen Charakter an sich trägt.
Derselbe steht im letzten Alinea.
Es heißt dort: „Durch sorgfältige Pflege der geistlichen und sittlichen Güter des Volkes ''statt: geistigen Güter.
Die geistlichen Güter hatten wir nicht im Sinn!
Es erinnert das allerdings an jene Zeiten von 1803, wo sich aus den clericalen Fesseln unser nationales Leben zu einer neuen frischen Entwickelung erhob.
Oder vielleicht an jene Politik, welche bis zur Schlacht bei Königsgrätz auf uns und auf Oesterreich lastete, aber seitdem nicht mehr auf uns, nie wieder auf uns, aber auch hoffentlich nicht mehr auf Oesterreich lastet.
In dem Metternich'schen Programm, da hätte es heißen können „geistliche und materielle Güter '', so zu sagen: „Concordat und VicinalWege!
(Heiterkeit.)
Wenn ich auf Einiges, was der Herr Vorredner gesagt hat.
nicht eingehe, so glaube ich, daß Andere ihm hierauf antworten werden und am Ende der Debatte wird sich Gelegenheit finden, einige Einwendungen zu widerlegen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort gegen die Adresse.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Es mag Ihnen vielleicht einigermaßen gewagt erschienen sein, daß gegenüber dem von Vertretern der verschiedensten politischen Richtungen unterzeichneten Adreß Entwürfe von einer Anzahl von Mitgliedern des Hauses dem Wunsche Ausdruck gegeben worden ist, jede Adresse überhaupt zu vermeiden.
Ich bin überzeugt, wenn Sie die Sachlage ins Auge fassen, wie dieselbe nach unserer Auffassung sich darstellt, werden Sie diesem Antrage seine Berechtigung nicht absprechen.
Zunächst brauche ich Ihrer politischen Erfahrung gegenüber nicht zu bemerken, daß die Adresse eine der schärfsten ''konstitutionellen Waffen ist, welche es überhaupt giebt und daß man scharfe constitutionelle Waffen nicht ohne dre dringendste Nothwendigkeit anwenden darf, wenn dieselben sich nicht abnutzen oder schaden sollen, während man Nutzen erwartet.
Weiter aber sollte ich meinen, ist uns eine dringende Veranlassung zu einer Adresse nicht gegeben, wenn ich daran denke, daß irgend welche äußere Ereignisse, welche sonst wohl eine Adresse wünschenswerth machen, nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht vorliegen, und die Thronrede, durch welche unsere Sitzungen hier eröffnet worden sind, stimmt dieser Ansicht vollständig zu; sie vermeidet mit weiser Mäßigung jedes Eingehen auf irgend welche politische Fragen, sie kündigt uns lediglich eine Anzahl organisatorischer Gesetze an, sie sucht zu vermeiden, daß nach irgend welcher Seite hin verletzt werde.
Sie, meine Herren, wollen, obwohl ohne jedwede äußere Veranlassung, eine Adresse votiren und es entsteht dann die Frage, ob wohl ein besonderer Zweckmäßigkeits-Grund dafür vorliegt.
Meine Herren!
ich erlaube mir zur Vermeidung jedes Mißverständnisses voraus zu schicken, daß ich weit entfernt bin, die jetzige Bundes Verfassung oder den jetzigen Bundes- Staat irgendwie im Principe zu bekämpfen; ich weiß, daß die Geschichte unaufhaltsam über alle diejenigen Politiker hinweggeht, die gegebene Thatsachen verläugnen, die sich lediglich auf einen doktrinären Standpunkt stellen, um ihre persönlichen Anschauungen zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, daß auch die bei Weitem überwiegende Mehrheit des Deutschen Volkes die Wahrheit dieses Grundsatzes erkannt hat, ich finde nirgend im Norddeutschen Bunde irgend welche ernstliche Antipathien- gegen die Verfassung, die so weit gingen, daß man dieselbe nicht anerkannte.
Ueberall stellt man sich vollständig auf den Boden der gegebenen Thatsachen und hegt nur die Hoffnung, daß man diese neue Verfassung in allseitig befriedigendem Interesse weiter ausbilden werde.
Aber, meine Herren, zwischen der bereitwilligen Anerkennung einer gegebenen Thatsache und der warmen Sympathie-Erklärung scheint mir denn doch ein sehr bedeutender Unterschied zu sein.
Sie aber gehen daraus aus, eine vollständige Sympathie-Erklärung auszufprechen, indem Sie den Dank und die Befriedigung der Nation für die Erfolge der nationalen Politik den Bundes-Regierungen votiren wollen,.
zu welchen meiner Ansicht nach auch die Bundes-Verfassung gehört.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß 14 78 ''X11 v Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sie damit irgend etwas Ersprießliches erreichen glauben Sie denn, daß alle die Wunden, die im vergangenen Jahre geschlagen sind, wirklich so tief vernarbt sind, daß man sie reizen darf, ohne daß sie aufs Neue aufbrechen
Weiter werden Sie sich erinnern, meine Herren, daß naturgemäß durch die politischen Ereignisse des vergangenen Jahres Leidenschaften und Gefühle vielfach aufgeregt worden sind, die jetzt im Laufe der Zeit wieder zurückgetreten sind; wer aber steht Ihnen dafür, daß dieselben nicht aufs Neue aufbrechen werden, daß statt der Sympathieen, die wir Alle wollen, vielleicht ein Zwiespalt im Innern des Vaterlandes aufs Neue erregt werde, wenigstens in der Presse, in Versammlungen, im öffentlichen Leben
Ich sollte meinen, die gegenwärtige Zeit, die Zeit der neuen Organisation, die halbfertigen Zustände, in denen wir uns befinden, wiesen uns vor allen Dingen daraus hin, zu versöhnen, zu vermitteln, zu vereinigen, nicht aber nach irgend einer Seite hin aufs Neue zu reizen.
Glauben Sie denn, daß, wenn Sie eine Adresse mit noch so großer Majorität in diesem Saale votiren, damit irgendwie im Vaterlande eine Stimme dafür gewonnen werden wird, welche nicht schon jetzt Ihre Anschauungen theilt
Und wenn dies der Fall ist ist dann diese Adresse eine Adresse der ganzen Nation, oder nicht vielmehr einer oder einiger Parteien
Vielleicht sind sogar die Erörterungen, die wir hier über die Adresse pflegen, geeignet, unter uns selbst die Harmonie zu stören, deren wir so dringend im Interesse des Allgemeinen bedürfm.
Uebrigens will ich keiner politischen Meinung zu nahe steten; ich sollte aber doch meinen, es müßte bedenklich sein, die volle Sympathie, den Dank und die Befriedigung der Nation zu votiren für eine Verfassung, welche, wie es in den früheren Verhandlungen in diesem Saale vielfach betont wurde, nur ein Mittelding ist zwischen eine '.
Reihe von Verträgen zwischen den Bestimmungen über den Bundesstaat und für den Staatenbund, für eine Verfassung, meine Herren, die mit konstitutionellen Rechten in keiner Weise übermächtig ausgestattet ist, welcher die freiheitliche Basis in gar vieler Beziehung fehlt.
Sollten Sie mit einem solchen Dank wirklich glauben, die wahre öffentliche Meinung zu treffen.
Ich, meine Herren, könnte dem nicht zustimmen.
Weiter, meine Herren, motiviren Sie die Nothwendigkeit des Erlasses einer Adresse durch die Beziehungen zum Süden.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Süden wirklich ernstlich und ohne allen Rückhalt auf friedlichem Wege gewinnen wollen, dann scheint es mir doch vor allen Dingen nothwendig zu sein, die Grundsätze festzustellen, durch welche das allein möglich sein wird.
Und, meine Herren, wenn man sich nicht der faktischen Sachlage ganz absichtlich verschließen will, so herrscht doch darüber nicht der geringste Zweifel, daß diese Einigung nur aus dem Boden des konstitutionellen Bundesstaates möglich ist, durch den Bundesstaat, meine Herren, welcher der Centralgewalt und zwar selbstverständlich der Preußischen, die volle Gewalt läßt, die sie haben muß, und welcher auf der andern Seite die Rechte der einzelnen Staaten in ihren inneren Angelegenheiten schont.
Meine Herren, ich sagte auch durch den „konstitutionellen ''Bundesstaat, denn das constitutionelleLeben ist bei den Süddeutschen Brüdern in Fleisch und Blut eingedrungen.
Wenn Sie mcht vollständig davon überzeugt sind, daß Sie vor allen Dingen den constitutionellen Bundesstaat anzustreben haben, wenn nicht sowohl die Bundesregierung wie der Reichstag bei allen und jeden Gelegenhelten bemüht sind, diesen constitutionellen Bundesstaat wirklich zum Leben zu bringen, demselben jedes persönliche, parteiliche und particularistische Interesse, also auch das Preußische unterzuordnen, dann, meine Herren, werden Sie den Süden im Frieden nie gewinnen, und wenn Sie Hunderte Adressen erlaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute bereits von einem der geehrten Redner betont worden, daß über die Nothwendigkeit, dem Norden beizutreten, im Süden noch eine getheilte Stimmung herrsche.
Ich möchte das nur bedingt zugeben.
Ich glaube, daß im Süden bei der Majorität der Bevölkerung der lebhafte Wunsch vorherrscht, mit dem Norden wieder vereinigt zu sein.
Die anderseits vorhandene Abneigung begründet sich nur auf die Bundesverfassung in ihrer gegenwärtigen Gestalt, auf deren konstitutionelle Mängel und namentlich auch noch darauf, daß diese Verfassung die materielle und geistige Kraft des Volkes in fast übermäßigem oder doch in sehr hohem Grade in Anspruch nimmt.
Wenn Sie dafür Sorge tragen, meine Herren, diese Mängel zu ver.
Sitzung am 24.
September 1867. meiden, dann wird Ihnen der Süden zufallen ganz von selbst, ohne irgend welche weitere Adresse.
Wenn Sie aber jetzt in der Adresse den Dank und die volle Befriedigung der Nation über die Erfolge der Deutschen Politik aussprechen wollen, ich meine, man wird dann im Süden mehr einen Grund finden, uns abgeneigt zu sein, als an uns heranzutreten.
Weiter, meine geehrten Herren, finden Sie eine Veranlassung, eine Adresse zu votiren, in unserer Beziehung zum Auslande.
Meine Herren, wenn Sie nichts weiter wollen, als das unverbrüchliche, unumstößlich feststehende Recht der Deutschen Nation zu ihrer nationalen Einigung zu betonen, dann müßte meiner Ansicht nach der Anstag aus motivirte Tagesordnung, welchen wir Ihnen vorgelegt haben, noch weit mehr sich Ihrer Zustimmung erfreuen; denn jenes Recht der Deutschen Nation ist in unserem Anstage als ein so selbstverständliches Recht hingestellt, daß es einer besonderen Betonung gar nicht bedarf.
Ich bin weit entfernt, an dem Satze der Adresse: „das Deutsche Volk, von dem Wunsche beseelt, mit allen Völkern im Frieden zu leben rc.
irgendwie zu mäkeln, irgend Etwas zu tadeln.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn diese Worte nicht aus der Seele geschrieben sind, wer diese Anschauungen nicht theilt, wer irgend ein partikulares, persönliches oder irgend ein Partei-Interesse höher stellt, als den Inhalt dieser Worte, verdient gar nicht, ein Deutscher zu sein, der versündigt sich schwer am Deutschen Vaterlande.
Aber, meine Herren, es scheint mir ein bedeutender Unterschied zwischen der vollständigen Ueberzeugung von der Richtigkeit dieses Satzes und der Nothwendigkeit, diese Ueberzeugung in Form einer Adresse zum Ausdruck zu bringen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daran zu erinnern, daß, als vor wenigen Wochen die Französischen Blätter eine Anzahl Artikel in halb deutsch-feindlichem Sinne beachten, welche Artikel in keinem Zusammenhange mit der Französischen Regierung standen, wenigstens von ihr desavouirt wurden, diese Artikel gleichwohl geeignet wären, in Deutschland eine lebhafte Beunruhigung hervorzurufen, eine Beunruhigung, die sich namentlich in den gewerblichen Kreisen äußerte.
Glauben Sie denn nicht, meine Herren, daß, wenn wir eine Erklärung, wie sie unsere Adresse enthält, abgeben, im Auslande eine Gereiztheit hervorgerufen, wird die auch auf uns wieder zurückwirken wird
Ich weiß recht Wohl, meine Herren, daß Deutschland sich nicht zu fürchten hat, ich weiß, daß wir die Kraft und den Willen haben, uns zu vertheidigen, sobald irgend Jemand unsere nationalen Rechte bestreiten will; aber, meine Herren, ich möchte bezweifeln, ob der gegenwärtige Augenblick dazu geeignet ist, Erklärungen abzugeben, welche nach irgend einer Seite hin verletzen können.
Ich möchte doch glauben, daß eine Erklärung, wie sie der Adreß-Entwurs enthält, nicht vermittelnd und versöhnend wirken kann, es ist nicht der Ton, den man gegenüber einem Nachbar anschlägt, mit dem man in Frieden leben will, wenn man ohne Veranlassung sagt, man sei bereit, sich mit ihm zu schlagen, sobald er sich in unsere Angelegenheiten mischt.
Ich möchte auch glauben, meine Herren, die Erklärung, daß wir vollständig bereit sind, jeden Eingriff in.
unsere Rechte abzuschlagen, wird dann von viel mehr Kraft sein, wenn wir sie nicht jetzt geben, sondern dann, wenn wirklich ein Einspruch vorliegt.
Jetzt, meine Herren, glaube ich, haben wir eine andere Aufgabe als die, derartige Erklärungen in Form einer Adresse zu erlaffen.
Wir haben die Aufgabe, nach Kräften zu sorgen, daß der konstitutionelle Bundesstaat in seiner vollen Bedeutung immer mehr und mehr zur Geltung komme, daß man da, wo noch irgend welche Verschiedenheit der Umschauung herrscht, vermittelnd und ausgleichend einzutreten suche, daß man auf der andern Seite vollständig anerkenne, die Macht und Bedeutung der Censtal-Regierung gegenüber allen übrigen, auf der andern Seite aber auch endlich einsehen lernt, daß derjenige, der nicht allein den Erfolgen der Macht huldigt, deshalb nicht ein engherziger Particularist ist, der kein Verständniß hat für das Deutsche Vaterland.
Wenn Sie in diesem Sinne unsere Verhandlungen führen, wenn Sie in diesem Sinne für das Vaterland thätig sind, dann wird Ihnen der Süden zugeführt werden durch die Sympathie der Bevölkerung des Südens selbst, und wenn dann eine Einstwache seitens des Auslandes erfolgen sollte, dann glaube ich, können wir eine Adresse entwerfen, die von Millionen unserer Deutschen Brüder einstimmig votirt wird, und die einfach nur die Worte zu enthalten braucht: Ein Reich, Ein Volk, Ein Wappen: Helf uns Gott, so soll es klappen!
79 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September ''1867.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Braun (Wiesbaden) hat das Wort für die Adresse.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Es haben bis jetzt zwei Redner gegen den von uns beantragten Adreßentwurf gesprochen, der Eine für einfache Tagesordnung, der Andere für motivirte Tagesordnung.
Der Redner, welcher für motivirte Tagesordnung sprach, bemerkte uns, er erkenne die Thatsachen, wie sie sich vollzogen haben, an; allein zwischen Thatsachen und Sympathieen sei ein weiter Weg.
Er warnte uns, nicht von Neuem zu wecken so verstand ich ihn wenigstens „der alten Wunde unnennbar schmerzliches Gefühl ''.
(Heiterkeit rechts.)
Ich achte diesen Standpunkt, aber ich frage: ist es eine Aufreizung, ist es eine Provokation, ist es eine Verletzung, wenn wir die Hand bieten zum Frieden, zur Freundschaft, zur Verbrüderung
Eine dargereichte Bruderhand kann nur für Den eine Beleidigung sein, der, wenn er es auch nicht äußerlich zeigt, im tiefsten Grunde seines Herzens nach Erneuerung des Krieges lechzt.
Der Redner, welcher für Uebergang zur einfachen Tagesordnung sprach, machte sich ein Geschäft daraus, die Mängel der Reichsversassung hervorzuheben.
Nun freilich, wenn Jemand der Meinung ist, diese Reichsverfassung sei aus nichts als aus Mängeln zusammengesetzt, wenn er sie gleichsam für einen Mantel hält, der aus nichts als Löchern besteht, dann kann er sür diese Adresse nicht stimmen; denn diese Adresse spricht aus den Dank und die Befriedigung der Nation für das Zustandebringen dieser Reichsversassung, sur das, was sich bis jetzt bereits aus dieser Reichsverfassung aufgebaut hat, und für die uns gegebene Gewißheit, daß sich noch 'weiter der Aufbau unserer Nation, woran ich keinen Augenblick zweifle, auf dieser Basis und nur auf dieser Basis vollenden wird.
Ich gebe aus das Bereitwilligste zu, die Reichsversassung hat ihre Mängel, wie jedes andere menschliche Ding auch; aber ich halte es für eine Verletzung der nationalen Interessen, wenn man es verschmäht, auf dieser Grundlage weiter zu bauen; ich halte es sür eine solche Verletzung auch seitens derjenigen, welche diese Grundlage etwa für mangelhaft halten.
Denn wir haben keine andere Grundlage: wir müssen unser nationales Werk entweder ausgeben, im Stich lassen, derelinquiren, oder wir müssen diese Basis zum Ausbau benutzen.
In der That haben sich die Dinge doch auch schon wesentlich geändert seit dem vorigen Frühjahr, wo wir die Verfassung beriethen; ich sage: nicht nur geändert, sondern auch gebessert.
Denn damals gab es noch Manche, die dem in den Armen der drei Mohren zu Augsburg selig entschlafenen Bundestag eine Thräne der Wehmuth nachweinten.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Das ist jetzt doch glücklicherweise ein überwundener Standpunkt.
Damals gab es noch Viele, die von dieser Reichsversassung, auf deren Grund wir hier versammelt sind, nichts prophezeiten als Pest, Krieg und Unglück aller Art: heute sehen wir die Früchte dieser Reichsversassung schon vor uns.
Oder glauben sie etwa, daß jener selige Bundestag einen Zollverein ohne Veto und mit Volksvertretung zu Stande gebracht hätte, wie es nun geschehen ist auf Grund der Reichsversassung
Oder glauben Sie etwa, daß der Bundestag uns ein einheitliches Heer hätte geben können, ein Heer, daß nicht allein die Möglichkeit, sondern die Wahrscheinlichkeit des Sieges für sich hat
Denn ein Heer, welches diese Wahrscheinlichkeit oder diese Möglichkeit nicht hat wie die bisherigen Contingente der kleinen Staaten, das ist nichts als ein ebenso unnützes als kostspieliges Ding.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie etwa, dieser selige Bundestag würde uns die Postresorm mit dem Ein-Groschen-Tarif, die Freizügigkeit, die Befreiung von den Paßplackereien, die Einheit von Maß, Münze und Gewicht gebracht haben
Die sogenannten Würzburger Regierungen haben ja im Jahr 1859 schon einen Antrag gerichtet auf alle diese Reformen, bei dem Bundestage eingereicht; allein während der vielen Jahre, die der Bundestag seitdem bis zu seinem seligen Ende noch vegetirt hat, ist noch nichr einmal ein Commisfionsbericht darüber erstattet worden.
Ich denke da kommen wir doch mit unserer so viel getadelten Vorberathung im Plenum etwas Wetter.
(Heiterkeit.)
Hat jemals diese alte Bundesverfassung etwas gethan sür den Schutz der Deutschen Kauffahrteischiffe
Hat sie etwas gethan sür die Consulate im Auslande
Die jetzige Eentralgewalt hat auch diese Sachen bereits fest in die Hand genommen; und das mag mit ein Grund sein, warum die Deutschen im Auslande in der nationalen Frage in Regel ein weit richtigeres Urtheil haben, als wir ich gestehe cs wir Deutsche in Deutschland.
(Sehr wahr!)
Sehen Sie doch einmal (auf die Tische der Bundes-Cnmmissarien deutend) dieses Leben, diese Bewegung, diese Arbeitskraft, die in Allen ist; haben Sie jemals erlebt, daß die alten Bundestagsgesandten so gearbeitet, solche Erfolge, solche Früchte erzielt haben, wie die Mitglieder unseres Bundesrathes
(Große Heiterkeit.)
Wenn in dem alten Bundestage Jemand eine auch nur mäßige Arbeitskraft und Arbeitslust an den Tag legte, so konnte es ihm passiren, daß sein Souverän, der ihn abgeordnet hatte, eines Tages einen zierlichen Schreibebrief aus der Kaiserstadt an der Donau bekam, worin es hieß, dieser Mensch sei ein unruhiger Kopf und müsse entfernt werden.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, aus unserem Bundesrathe wird kein Mitglied wegen Arbeitsdranges und Arbeitskraft als unruhiger Kops abberufen werden.
Und nun das Ausland
Glauben Sie, wir provocirten das Ausland, wenn wir sagten, wir wollten uns einheitlich constituireu
Thun wir denn damit irgend etwas Anderes, als was unsere Nachbarstaaten längst gethan haben
Ist das denn, wenn es aus Deutschem Boden spielt, etwas Anderes, als wenn es auf Englischem, Russischem, Französischem, auf Spanischem, auf Italienischen Boden spielt
Hat die Deutsche Nation etwas dagegen eingewandt, als England durch die blusigen Kämpfe der beiden Rosen hindurch und in der spätern Zeit ebenfalls durch Mittel, die gerade nicht die allergelindesten waren, aus England, Schottland und Irland ein einheitliches Reich zusammensetzte
Hat die Deutsche Nation sich darein gemengt, als in Frankreich Ludwig XI.
Heinrich IV.
Richelieu und Mazarin die kleinen Dynasten niederwarfen und mit eiserner Hand die Staatseinheit gründeten mit Mitteln, die keineswegs süß wie Honig und zart wie Wachs waren
Haben die Deutschen Einwand gemeldet, als sich in Spanien, Castilien und Leon vereinigten und die übrigen Provinzen annectirten
haben wir es hindern wollen, als in Rußland sich die vier Fürstenthümer in ein einheitliches Reich umwandelten
und wer hat noch in jüngster Zeit in Italien intervcnirt, als es sich national constituirte
Sollen wir nun ganz allein das Aschenbrödel unter den Europäischen Nationen sein, ein Volk, das sich nicht einmal constituireu darf, und das noch nicht einmal soll sagen dürfen, daß es sich national constttnircn will
(Bravo!
Sehr gut!)
Es ist in der That das eine eben so seltsame Weltanschauung, als wenn ich einen, weil ich einfarbigen und einheitlichen Rock trage, deshalb meinem Nachbarn verbieten wollte, seine aus Lunten Lappen schlecht componirte Jacke mit einem besseren Kleidungsstück zu vertauschen.
Richtig ist, daß das Wachsthum einer Nation nicht ohne einige unangenehme Uebergangsstadien vor sich geht, allein, meine Herren, auch wenn ein Mensch schnell wächst, dann schmerzen ihn zuweilen die Glieder (Heiterkeit), soll er aber deshalb aufhören Zu wachsen
(Heiterkeit.)
Wir werden das Ausland nicht provociren, wir werden auch Oesterreich nicht provociren, denn Oesterreich hat mit uns einen 80 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Frieden geschlossen, in dem es versprochen hat, aus die von ihm bisher geübte Fremdherrschaft in Deutschland zu verzichten.
(Hört!)
Ich hoffe, es wird diesen Frieden ehrlich halten und dann aber auch nur dann können wir uns mit ihm vereinigen zur Aufrechthaltung des Europäischen Friedens.
(Sehr gut!)
Das, meine Herrn ist auch, soweit ich unterrichtet bin, die übereinstimmende Meinung der großen Mehrzahl der Deutschen in Oesterreich, sie mißbilligen die Experimente, welche, wie es schien, dort zeitweise versucht worden sind.
Ich glaube der dieser Lage der Dinge können wir uns auch mit gutem Gewissen hinwegsetzen über die vielfachen Bedenken bezüglich der Activuyd Passiv-Legitimation, Bedenken, die vielleicht bei einer Pro »ceßschrist geeignet sind, aber vor einem Staatsact von solcher Tragweite in den Hintergrund treten müssen.
Ich finde nicht, daß es ein Preußisches Gewissen beschwert, wenn in dem AdreßEntwurs auch die Bundesgenossen nebenher erwähnt werden; die Adresse ist gerichtet an das Oberhaupt des Bundes, an Seine Majestät unsern König.
Es ist weiter hervorgehoben worden, uran könnte keine Adresse erlaffen, weil keine verantwortlichen Minister da seien.
Nun, der Bundeskanzler ist verantwortliche das steht in der Verfassung, und ich denke, er ist allein stark genug, um die Verantwortlichkeit zu tragen.
Wenn nun gesagt wird, die Adresse könne deshalb nicht erlassen werden, weil sie über die Köpfe der Minister hinaus an die Krone gehen sollte, nun, dann wäre es ja recht gut, wenn keine verantwortlichen Minister da wären, dann wäre man nicht in Gefahr, mit ihren Köpfen in Collision zu kommen.
Dann ist gesagt worden: das Ministerium wird keine Rücksicht auf die Adresse nehmen, das Ausland wird keine Rücksicht daraus nehmen, die Volksvertretung hat bisher kein Glück gehabt mit ihrer auswärtigen Politik, lassen wir es deshalb.
Meine Herrn, das ist der Standpunkt des passiven Widerstandes, der Wahlenthaltung, der fünfziger Jahre, der Standpunkt, der verkennt, daß, wenn man in politischen Dingen auch nicht mitthut, man doch stets die Lasten und Gefahren mittragen muß; und mit diesem Standpunkt, sollte ich denken, hätte die Deutsche Nation, namentlich auch in Preußen, so bitter böse Erfahrungen gemacht, daß ihr das Gelüste, ihn von Neuem einzunehmen, vergangen sein dürfte.
Es ist uns ferner gesagt worden: „Was wollt Ihr mit Eurer Apostrophe au Süddeutschland
Die Fürsten hören nicht aus Euch, und die Süddeutschen Völker auch nicht.
Ich weiß nicht, ob die Annahme über eine uns so abgewandte Gesinnung einiger der Süddeutschen Dynasten richtig ist; ich weiß nur von einem Süddeutschen Fürsten bestimmt, daß er in nationaler Gesinnung keinem von uns Allen irgend etwas nachgiebt.
(Bravo.)
Wenn aber auch die übrigen die ihnen, sei cs mit Recht oder mit Unrecht, suppeditirten Gesinnungen hätten, so weiß ich eine Gewalt, die mächtiger ist, als selbst mächtige Fürsten: es die Macht der Dinge und der kategorische Imperativ der aufstrebenden Nation.
Und die Süddeutschen Völker
Giebt es denn „Völker ''in Süddeutschland
Nein, Süddeutschland wird bewohnt von einem Bruchtheile ver Nation, nicht aber von verschiedenen Wilden Mlkerschasten.
(Heiterkeit.)
Ja, die Süddeutschen Staaten sind noch nicht einmal nach Stämmen abgegrenzt: in Baden wohnen Franken und Allemannen.
in Katern wohnen Schwaben, Franken!
und Barern.
Der Schwäbische Stamm ist getheilt zwischen Baiern, Württemberg und Baden, und nun wollen Sie ein solches Band eine „Völkerschaft ''nennen
Ich begreife diesen Standpunkt nicht.
Dann wird in der Adresse die Betonung der bürgerlichen Freiheit vermißt; in dem ersten Satze steht deutlich dieses Wort.
Ich bitte nur diesen Satz noch einmal zu lesen.
Weiter wird viel geredet, namentlich von dem Herrn, der für den Uebergang zur motivirten Tagesordnung sprach,, daß der Süden so außerordentlich konstitutionell sei, und daß, wenn man nicht noch 7.
Sitzung am 24.
September 1867. außerordentlich konstitutioneller würde, man den Süden unmöglich an sich heranziehen würde.
Ich, selbst ein Süddeutscher und in Süddeutschland wohlbekannt, finde in der That nicht, daß gegenwärtig der Süddeutsche Constitutionalismus einen weiten Vorsprung vor dem Norddeutschen hätte.
Ein Wahlgesetz, wie das zum Norddeutschen Parlament, hat der Süden nirgends; eine Verfassung mit solchen Rechten, wie die des Norddeutschen Bundes, ohne Vertretung irgend eines privilegirten Standes, hat kem Süddeutscher Staat, kein einziger.
Das Königreich Württemberg z.
B. hat statt einer Kämmer von Privilegirten anderthalb Kammern von Privilegirten; und der kleine Rest der zweiten Kammer wird unter solchen enormen persönlichen Beschränkungen gewählt, daß es wirklich sehr zu verwundern ist, wie überhaupt nur ein liberaler Mann sich so schmal machen kann, um hineinzuschlüpsen.
Ich sage das nicht, um den Süden damit zu beleidigen, denn der Süden ist nicht so thöricht, wie man glaubt, er kennt die Mängel seiner Verfassungen sehr wohl.
Ich sage das, um zu constatiren, daß es nicht allein unrecht, sondern auch unwahr ist, wenn man fortwährend Norddeutschland als ein Gebiet der Knechtschaft proclamirt, es als solches proclamirt in demselben Augenblick, wo man den Süden zum Eintritt einladen will.
(Bravo!)
Man hat uns ferner gesagt, „die Geschäfte liegen darnieder, laßt uns doch Zeit, Ihr kommt da mit Euerer Adresse dazwischen und stört die Börse!
(Große Heiterkeit.)
Ich frage, ist das denn etwa ein Mittel, den Geschäften wieder auf die Beine zu helfen, daß man unsere Zerrissenheit und Schwäche öffentlich im Reichstag proclamirt
(Sehr richtig!)
Der Schwache zieht den feindlichen Angriff auf sich, der Starke niemals.
Wenn wir dieser Meinung wären, wenn wir dieser Theorie der Euthanasie huldigten, ja dann müßten wir zurückkehren zu jenem alten Wahrspruche: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
1 ''(Bravo und Heiterkeit.)
Es wundert mich aber, diesen Wahrspruch gerade von der Seite proclamiren zu hören, die sich mit Stolz die Fortschrittspartei, l den Gegner des Phlegma 's, nennt.
(Ruf: Sehr wahr!
Widerspruch.)
Es ist uns gesagt worden, der Kanzler des Norddeutschen Bundes, hat Muth.
Nun, meine Herren, daraus folgt doch keineswegs, daß wir nun feige sein müßten oder dürften.
Man!
hat uns gesagt, kreuzen wir ruhig die Arme und gehen wir an j unsere Arbeit.
Ich will es nicht betonen, daß darin ein Widerspruch liegt; denn mit gekreuzten Armen kann man schwerlich arbeiten.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Aber arbeitet denn die Nation nicht, und ist es nicht vollständig geboten, daß, während sie in ihrer Arbeit Legriffen ist, sie sagt: noli tangere oiroulos Eos, störe mich nicht in meiner Arbeit, (sehr gut!)
daß sie sagt: cs ist nun der Augenblick gekommen, wo wir unsere nationale Arbeit thun müssen; wir stören Niemand, wir bedrohen Niemand, aber wir wollen auch nicht gestört sein, und für fremde Drehungen haben wir kein Ohr, sondern wenn sie realistrt werden, was Anderes.
(Lebhaftes Bravo!)
Das.
ist der Standpunkt, meine Herren, von dem aus ich Ihnen die Annahme unserer Adresse empfehle, das ist der Standpunkt, der sich in den Worten unsers großen Dichters ausspricht: 81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Dies ist unser, so lasset uns sagen, und so es behaupten; „Denn es werden noch stets die entschlossenen Völker gepriesen!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abg.
Schafs rath h at das Wort gegen die Adresse.
Abgeordneter Schaffrath r Ungeachtet ich, meine Herren, so wenig als der Redner vor mir der Verfassung des entschlafenen Deutschen Bundes eine Thräne der Wehmuth nachweine, ungeachtet ich ferner eben so wie er aus der nun einmal von den Vertretern der Nation angenommenen Bundes-Verfassung stehe und auch die Hoffnung noch nicht ganz aufgebe, daß er die von ihm selbst mit anerkannten Mängel der Verfassung mit uns in gemeinschaftlicher Arbeit zu verbessern suchen werde, wie uns so vielfach früher in Aussicht gestellt worden ist, so stimme ich dennoch nicht für die von ihm vertheidigte Adresse.
Denn wenn auch Alles, was der Redner vor mir gesagt hat, wahr wäre, so folgt daraus doch weder die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit einer Adresse, folgt daraus höchstens die Zulässigkeit derselben, nicht aber ein wirklich praktischer erheblicher Nutzen einer solchen Adresse.
Es ist zu einer solchen Adresse keinerlei hinreichende Veranlassung gegeben, weder in der rein geschäftlich gehaltenen Rede, womit der Reichstag eröffnet worden ist, eine Rede, deren beredtes Schweigen, wie es in einem der Entwürfe zu einer Antworts-Adresse genannt worden ist, wir wenigstens hier einmal nachahmen könnten und sollten.
Es ist aber auch in den von dem Herrn BerichterstatterPlanck angerufenen Umständen, weder in der Englischen Sitte, noch darin, daß wir der erste Reichstag sind, der verfassungsmäßig constituirt ist, und daß wir Stellung zu nehmen hätten, denn unsere Stellung ist leider nur etwas sehr eng und begrenzt in der Verfassung gegeben und angewiesen, noch endlich ist eine Veranlassung zu einer Adresse gegeben in diplomatischen Noten, welche erlassen worden sind, oder in der Zusammenkunft von Fürsten in Salzburg, noch endlich in Badischen Thronreden und Antworts-Adressen daraus.
Der einzige Kern der dritten und letzten allein noch vorliegenden Ausgabe eines Entwurfes einer Adresse ich sage: der einzige Kern, der darin enthalten ist, der Ausspruch des Entschlusses der Deutschen Nation, ihr Recht auf Wiedervereinigung Süddeutschlands mit Norddeutschland unter allen Umständen zur thatsächlichen Geltung zu bringen, ich sage, dieser Ausspruch ist weit kräftiger als wie in einer solchen Adresse, weit beredter und reeller, weit fruchtbarer enthalten und niedergelegt in unserem Bundesheere, in dem Haushalts-Etat der Ausgaben für unser Bundes-Heer.
Wenn wir diesen Etat bewilligen und möglichst einstimmig bewilligen, so ist das eine viel beredtere Adresse für jenen Entschluß und für jenes Recht der Nation, als der vorliegende wortreiche Entwurf.
Daß freilich die Bewilligung der Ausgaben für das Bundesheer in den nächsten vier Jahren eine nach der Verfassung des Bundes unvermeidliche oder vielmehr gar nicht Nothwendige ist, daß diese Bewilligung eine verfassungsmäßig nicht ganz freiwillige von unserer Seite sein wird und sein kann und darum nicht so werthvoll und gewichtvoll ist, wie eine ganz freie, daran, daß sie nicht eine vollständig freiwillige sein kann, sondern daß diese Bewilligung ausgesprochen werden muß, daran, an dieser Bestimmung der Bundes-Versassüng bin nicht ich undsind nicht meine Freunde, sondern daran sind andere Seiten dieses Hauses Schuld.
Diese wortreiche Adresse, meine Herren, hat in jedem Falle vielfache Nachtheile, wie sie der erste Redner gegen die Adresse überhaupt geschildert hat, und selbst wenn man nicht zugeben wollte, daß alle diese Nachtheile eintreten, so werden Sie mir doch zugeben, daß diese Adresse wahrhaftig nicht das öffentliche Vertrauen aus dauerhaft friedliche Zustände wieder von Neuem stärkt, sondern mindestens eher erschüttert; daß sie unsere Fabriken eher wieder stillstehen macht, als daß sie diese in vollständigen Lauf bringt; daß sie, die Adresse, die Werkstätten unserer Arbeiter jedenfalls nicht vermehrt, sondern eher Unruhe unter den Handel- und Gewerbtreibenden erregt, die Unternehmungslust schwächt und die Capitalien verscheucht.
Die Adresse ist mindestens nicht zeitgemäß.
Wenn bereits die Süddeutschen Staaten den ernsten Antrag gestellt hätten, in den Norddeutschen Bund ausgenommen zu werden, und wenn wir dann diesen Eintritt der Süddeutschen Staaten beschlossen hätten, dann wäre es Zeit zu einer solchen Adresse, und dann wäre es 7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Zeit, von unserem unbestreitbaren Rechte auf Selbstconstitnirung zu reden.
Wenn dann eine fremde Macht wagen sollte, unserem Beschlusse widersprechen zu wollen, oder gar zu erklären, daß sie die Wiedervereinigung Süddeutschlands mit Norddeutschland hindern wolle, dann wäre es an der Zeit, eine solche Adresse zu erlassen, wiewohl dann, meine Herren, schon unser Bundesheer die einzig und allein gebührende Antwort daraus ertheilen würde.
Allein ein solcher Antrag der Süddeutschen Staaten aus Aufnahme in unseren Bund liegt noch nicht vor, steht auch nicht bevor, und deshalb ist die Zeit zu der vorliegenden Adresse noch nicht gekommen.
Dies find die Gründe, aus denen ich der vorliegenden Adresse unter keinen Umständen beistimmen kann.
Es sind aber auch einige specielle Stellen in derselben, welche mich abhalten würden, derselben zuzustimmen.
In dem ersten Satz wollen Sie hier ein Zeugniß darüber ausstellen, daß die „Nation Befriedigung über die bisher errungenen Erfolge einer wahrhaft Deutschen Politik ''Wie.
Meine Herren!
Dies Zeugniß kann ich nicht mit ausstellen, denn es würde nach meiner Ueberzeugung nicht wahrheitsgemäß sein.
Die „Nation '', weder die gesammte Deutsche Nation, noch der Theil derselben, welchen die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes ausmacht, fühlt wirklich „Befriedigung ''über die „bisher errungenen Erfolge einer wahrhaft Deutschen Politik.
Ganz abgesehen von dem in diesen Worten liegenden viel zu weiten Umfange, in welchem Sie diese „Befriedigung ''über alle bisher seit wann
errungenen Erfolge ''aussprechen wollten, ist im Gegentheil die Deutsche Nation unzufrieden mit der Bundes Verfassung, welche früher erworbene Volkssreiheiten und Rechte preisgiebr, mindestens gefährdet; sie, die Nation, ist unzufrieden mit unsern unfertigen Zuständen, unzufrieden mit der Trennung des Südens vom Norden; namentlich unzufrieden mit den erhöhten Lasten und Kosten der bisher errungenen Erfolge einer „wahrhaft Deutschen Politik '', Lasten und Kosten, welche allerdings bis jetzt fast die einzigen wahrnehmbaren und fühlbaren „errungenen Erfolge ''dieser „wahrhaft Deutschen Politik ''für das Volk sind.
(Oh!
Oh!
von mehreren Seiten.)
Das Volk ist endlich nicht zufrieden mit den Mitteln und Wegen, auf welchen und durch welche diese Erfolge erreicht worden sind; im Gegentheil, es mißbilligt, -um mich milde auszudrücken, viele von jenen Mitteln und Wegen, wie auch die Geschichte viele von diesen Mitteln und Wegen verurtheilen wird.
1'(Oh!
Oh!
von der rechten Seite.)
Aber auch mit dem letzten Satze der Adresse kann ich mich nicht einverstanden erklären, in welchem Sie aussprechen wollen: „Durch sorgfältige Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes wird das von der Nation begründete Gemeinwesen unerschütterlich sein.
Durch sorgfältige Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes '', ja meine Herren, mit der „Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes '', damit haben wir, damit hat der Norddeutsche Bund, damit hat der ReichsTag, damit hat das Bundespräsidium und der Bundesrath gar nichts zu thun.
(Lebhafter Widerspruch von verschiedenen Seiten.)
Erlauben Sie, Dank Ihrer Bundesverfassung!
In Ihrer Bundesverfassung da ist wohl von materiellen Gütern und deren Pflege und Schutze die Rede; von der „Pflege der geistigen und sittlichen Güter ''aber davon steht in Ihrer Bundesverfassung ausdrücklich kein Wort (Rechts: Oh!
Oh!)
davon ist keine Spur darin.
(Ruf: das versteht sich von selbst.)
Im Gegentheil!
Als wir die Bundesverfassung beriethen, da ist z.
B. ausdrücklich von einem Bundescommiffar erklärt worden, daß die Pflege der geistigen und sittlichen Güter nicht dem Bunde zustehen, sondern den Einzelstaaten überlassen bleiben solle, und es ist uns sogar bei unserem Antrage aus 82 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Grundrechte von einer andern Seite mit einem gewissen Hohn zugerufen worden: Die einzigen Grundrechte, welche in der Verfassung Platz gesunden hätten, das seien die Grundrechte des— Magens.
Das seien also die geistigen und sittlichen Güter, von denen in der Bundesverfassung die Rede sei.
(Unterbrechung rechts.)
Ich sage, nach der Bundesverfassung, wie sie besteht, in welcher kein Wort von solchen geistigen und sittlichen Gütern und von der Gesetzgebung über sie die Rede ist, in welcher vielmehr hauptsächlich nur von Getreide und Hülsensrüchten und Kartoffeln, von Kohlen und Düngungsmitteln (Unterbrechung rechts), von der „Bekleidung ''der Armee und von deren „Grundfarben ''und „Schnitt ''die Rede ist, (Von der Rechten: Sehr gut!
sehr gut!
Große Heiterkeit!)
Meine Herren, nach dieser Bundesverfassung haben wir nichts mit der Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes zu thun.
Wir sind es also nach der Bundesverfassung garnicht im Stande, weder das Präsidium des Bundes, noch der Bundesrath, noch der Reichstag; da müßte unsere Verfassung erst eine ganz andere werden, als wie sie eben ist.
Aus diesen Gründen rathe ich Ihnen, die Adresse nicht anzunehmen.
Präsident: Meine.
Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion— ich nehme natürlich an, der Generaldebatte eingegangen.
Er rührt von dem Abgeordneten Grafen Lehndorff her.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht im Augenblick so: Aus der Seite für die Adresse sind noch eingezeichnet: die Abgeordneten von Rabenau, Keyser, Weber (Stade), Meyer (Thorn), vr.
von Bunsen, Roß, Gras zu Solms-Laubach, Krieger (Posen) und von Blanckenburg; gegen die Adresse die Abgeordneten: Mammen, vr.
Löwe, Kraus, Francke, Kantak, von Czarlinski, vr.
Schwarze, vr.
Hänel, vr.
Schleiden, Krüger, von Zehmen, Gebert, Jensen, Runge, Duncker, Moritz Wiggers, von Chlapowski, Riedel (Sachsen), Bebel, Vr.
Waldeck, v, Kirchmann, Schreck, Jordan, vr.
Wigard und Schulze.
Ich bringe also den Antrag auf Schluß der Generaldebatte zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Generaldebatte über die Adresse jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist'die Majorität.
Die Generaldebatte ist.
geschlossen.
Ich frage zuvörderst, ob von den drei Herren Antragstellern von Nr.
13 derjenige, der in der Generaldebatte das Wort noch nicht genommen hat, es noch nehmen will
(Der Abgeordnete von Blanckenburg verzichtet aus das Wort.)
Ich gebe, da das abgelehnt wird, dem Korreferenten, Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode das Wort.
Korreferent Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigero-er Meine Herren, da mir das Wort gegeben ist, so möchte ich bloß einen Gedanken aussprcchen, weswegen ich einen ganz besonderen Werth daraus lege, daß die Adresse angenommen wird.
Es ist der, weil bei Behandlung derselben, wie sich heute in dem Hause gezeigt hat, die alte Parteistellung, wie wir sie wohl früher in den Preußischen Verhandlungen gewohnt waren, eine andere Stellung einzunehmen scheint, da sich viele von den Herren in der nationalen Politik die Hand gereicht Haben, um in derselben zusammenzugehen und hoffentlich sich nicht wieder zu trennen.
Das engere und weitere Deutsche Vaterland möge erkennen, daß eine große Majorität im Hause hierin fest und einstimmig zusammengeht, darauf legen Sie alle gewiß mit mir einen großen Werth.
Wir wissen, daß die Bundesregierung macht, was gemacht werden kann, aber Deutschland soll auch wissen, daß die große Majorität des Reichstags entschlossen ist, fest und kräftig dieser Bundesregierung bei ihrem schweren Amt zur Seite zu stehen.
(Bravo!
rechts.)
Nehmen Sie die Adresse an, und die Unterschriften werden zeigen, daß wir das Ja und das Amen daraus gedrückt haben.
(Bravo!)
Präsident: Indem wir zu den sieben einzelnen Absätzen der Adresse übergehen, will ich meinen Abstimmungsvorschlag anticipiren.
Ich gedachte am Schluß der Special-Debatte zuerst zur Abstimmung zu bringen die motivirte Tagesordnung unter Nr.
15.
Würde sie angenommen, so wären damit die beiden anderen Anträge erledigt.
Würde die motivirte Tagesordnung abgelehnt, so würde ich eine eventuelle Abstimmung über den Antrag Reichensperger unter Nr.
16 veranlassen, und demnächst je nach dem Ausgang dieser eventuellen Abstimmung, die Nr.
13 entweder mit der Reichenspergerschen Abänderung oder ohne dieselbe.
Das scheint das Haus zu billigen.
Ich zeige noch an, daß ein Antrag auf Namens-Ausruf über die Adresse, im Ganzen von 52 Mitgliedern, wenn ich recht gezählt habe, unterzeichnet, eingereicht worden ist.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Reichensperger (vom Platz): Es scheint mir, daß es nicht bloß den Präcedenzfällen des Preußischen Abgeordnetenhauses, sondern auch der Natur der Sache entspricht, daß spätestens nach Abschluß der Generaldebatte über den Antrag aus motivirte Tagesordnung abgestimmt werde.
Denn die Absicht der Antragsteller ist gerade dahin gerichtet, die betreffende Debatte nicht stattfinden zu lassen, die andernfalls eintreten würde.
Ich wollte meinerseits dieselbe Bemerkung nicht schon vor Beginn der Generaldebatte machen, well ich mir sagte, daß auch der motivirten Tagesordnung eine solche Generaldebatte vorhergehen müsse allein jetzt scheint es mir vor Eintritt in die Berathung der einzelnen Paragraphen denn doch geboten, zuerst diese motivirte Tagesordnung verwerfen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben erst gebilligt, daß die Generaldebatte sich darüber, ob eine Adresse überhaupt, und u sxsoie, ob die vorliegende oder mit welchen etwanigen Amendements angenommen werden sollte, zu verbreiten habe.
Damit scheint mir die Abstimmung, die der Abgeordnete Reichensperger vorschlägt, nicht vereinbar.
Ich meine, auch für die Beschlußfassung über die motivirte Tagesordnung hat es seinen Werth, daß das Haus sich in den einzelnen sieben Punkten des Inhalts der Adresse genau bewußt werde.
Wenn Herr Reichensperger gleichwohl aus seiner Auffassung besteht, so würde ich über die Abstimmungsreihe abstimmen lassen.
(Der Abgeordnete Reichensperger besteht auf seinem Antrag.)
Diejenigen Herren, die über die Frage, ob über den Vorschlag einer Adresse zu der motivirten Tagesordnung übergegangen werden soll, die in Nr.
15 sich in Ihren Händen befindet, durch Abstimmung schon jetzt und vor dem Eintritt in die Specialdebatte entschieden wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Wir gehen nun zu dem Ersten der sieben Sätze der Adresse über und ich ertheile dem Abgeordneten Reichensperger dazu das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, ich verkenne nicht, daß der jetzt nur noch aufrecht erhaltene Adreßentwurf mit der Absicht abgefaßt ist, den Inhalt der Adresse möglichst auf die praktischen Fragen der Zukunft zurückzuführen und soviel als thunlich jedem Widersprüche gegen die Annahme desselben vorzubeugen.
83 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung arn 24.
September 1867.
Ich werde auch für diesen Adreß Entwurf svsut.
stimmen können, jedoch nur unter der Bedingung, daß in den zwei ersten Sätzen eine Abänderung eintritt, welche nach dem, was ich von den Rednern für den Entwurf in der Generaldebatte habe aussprechen hören, demjenigen entspricht, was in der Redaction der Ltz 1 und 2 liegen soll.
Ich für mein Theil habe über den L 1 hinsichtlich der Worte, welche Dank und Befriedigung für die „bisher errungenen Erfolge der nationalen Deutschen Politik ''ausfprechen, dahin deuten zu müssen geglaubt, daß es sich um die vorigjährige Politik, um die Ereignisse des Jahres 1866 handle, und ich bezweifle nicht, daß noch Viele außer mir diesen Sinn in die betreffenden Worte hineinlegen werden.
Der letzte Herr Redner, welcher für den Adreß-Entwurf gesprochen, hat sich aber ausdrücklich dahin geäußert, daß damit nur der Dank und die Befriedigung ausgedrückt werden soll für die seit dem letzten Reichstage errungenen Erfolge, d. h. also für die durch die Bundesregierung erreichte allseitige Annahme und Durchführung der Bundesverfassung.
Einen derartigen Ausdruck der Befriedigung erachte ich, wenn überhaupt von einer Adresse die Rede sein soll, für sehr gerechtfertigt und keinem Bedenken unterliegend, und auch diejenigen, welche den Inhalt der BundesVerfassung nicht ihren Wünschen entsprechend erachten, können dafür stimmen.
Denn daß überhaupt eine Bundes-Verfassung besteht, ist absolut nothwendig und unendlich wichtiger, als die einzelnen Mängel, welche der Eine oder der Andere in der bestehenden findet.
Diesem Gedanken Ausdruck zu geben, habe ich daher vorgeschlagen; denn mein Amendement besagt ausdrücklich, was Sie in Ihrem Entwürfe ja auch nur gefunden wissen wollen.
Wenn man dagegen ein Weiteres in dem Entwürfe selber finden kann, nämlich auch den Dank für die Erfolge des vorigen Jahres, so vergegenwärtigen Sie sich doch, daß der vorige Reichstag bereits nach dieser Seite hin alles Mögliche geleistet hat und daß eine Wiederholung dieser Anerkennung doch höchstens unter der Voraussetzung indicirt sein kann, daß etwa die Herren von der Majorität Zweifel hegen möchten, ob die gegenwärtige Majorität dieselbe Gesinnung vertritt, wie der versaffungsgebende Reichstag.
Ein solcher Zweifel wird bei Ihnen aber eben so wenig bestehen, wie nach außen hin.
Der wiederholte Ausdruck dieser Gesinnung würde aber nicht bloß überflüssig, sondern schädlich fein, indem durch denselben manche trübe Erinnerung geweckt würde, namentlich im Süden Deutschlands, welcher durch die Adresse für den Nordbund gewonnen werden soll und sich doch sagen muß, daß er der Besiegte ist, daß er Kriegs-Contribution bezahlen mußte und manches Peinliche im Jahre 1866 erlebt hat.
Es ist ja aber auch für uns klar, daß es vor Allem heute.
Noth thut, das gemeinschaftliche Zusammenwirken aller Deutschen zu sichern.
Warum nun noch einmal die Erinnerungen an abgemachte Thatsachen erneuern
Mein Vorschlag läuft Ihren wirklichen Intentionen nicht entgegen; er dürste aber doch Bedenken nach außen hin beseitigen und seine Annahme würde es mir wenigstens möglich machen, für den Adreß-Entwurf zu stimmen, während ich andernfalls meine Zustimmung zu dem Entwurf nicht geben kann.
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort zu § i. Abgeordneter Kantak: Meine Herren!
Da ich nicht mehr ber der General-Debatte zum Worte gekommen bin, so werde rch nnch der Geschäfts-Ordnung gemäß stricte an den ersten Abschnitt der vorgeschlagenen Adresse halten müssen.
Sie wollen rn diesem ersten Passus Ihrer Adresse „den Dank und die Besnedtgung der Nation über die bisher errungenen Erfolge einer wahrhaft Deutschen Politik ''aussprechen.
Ich und meine Landsleute- dre Abgeordneten, die auf jenen Bänken (links) sitzen sind nrcht m der Lage, den Dank der Nation für die bisherigen Erfolge der Deutschen Politik auszusprechen.
Um dieses zu begründen meine Herren, kann ich nicht umhin, wenn auch noch so kurz, Ihnen unseren Standpunkt klar zu legen.
Sie wissen, daß m dem constituirenden Reichstage, der die Norddeutsche Verbeschlossen und den Norddeutschen Bund begründet hat (dieser Norddeutsche Bund ist ja eben ein Erfolg Ihrer Deutschen Politik mit), ich und meine Landsleute einen Protest gegen diesen Norddeutschen Bund eingelegt haben, indem wir erklärten.
1 »bogen unseren Wunsch und gegen unseren Willen einverleibt wurden, die Kompetenz des Reichstages dazu bestritten rn der Einverleibung eine Verletzung unserer nationalen und politischen, natürlichen und garantirten Rechte erblickten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Sie haben durch die Annahme der Norddeutschen Verfassung die Einverleibung trotzdem thatsächlich vollführt.
Seit der Zeit haben neue Wahlen, nachdem wir noch vorher das Mittel der Mandats-Niederlegung als letzten Protest ergriffen, stattgefunden.
Meine Herren!
Nach diesen neuen Wahlen sehen Sie, mit Ausnahme derjenigen, welche durch Privat-Verhältnisse oder Gesundheits-Rücksichten veranlaßt (und es sind ihrer nur sehr Wenige), vorher erklärt hatten, daß sie ein Mandat zu dem zweiten, oder wenn Sie wollen, ersten constituirten Norddeutschen Reichstage nicht mehr annehmen würden dieselben Männer jetzt in Ihrer Mitte, die damals jenen Protest eingereicht und unterzeichnet haben.
Durch unsere Wiederwahl haben unsere Wähler bewiesen, daß wir aus ihrem Sinne und aus ihrem Herzen gesprochen und gehandelt haben, daß wir mit ihnen im Einvernehmen waren, als wir gegen die Bildung eines solchen Norddeutschen Bundes protestirten.
Sie haben zugleich eine Antwort gegeben auf die damalige Aeußerung des Herrn Bundes-Kanzlers, als er mir am 18.
März d. I. erwiderte: „Hauptsächlich aber kommt eS mir daraus an und wir sind das, glaube ich, unseren Bundesgenossen schuldig die Illusion zu bekämpfen, als ob eine erhebliche Anzahl der Wähler, welche hier von den Abgeordneten Polnischer Nationalität vertreten werden, mit den hier kundgegebenen Bestrebungen derselben nach einer Zerreißung der Einheit des Preußischen Staates überhaupt einverstanden wäre, als ob die Herren irgend ein Mandat hätten, ihre Wähler in diesem Sinne hier zu vertreten, als ob sie legitimirt wären, Namens ihrer Wähler diese rein persönlichen Ansichten, die der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, im Namen ihrer Committenten auszusprechen.
Nun, meine Herren, meine und unsere Wiederwahl legitimirt uns und ertheilt uns das Mandat, diese Ansichten zu wiederholen.
Wir stehen also, meine Herren und wir können nicht anders auf demselben Boden, auf dem wir im constituirenden Reichstage gestanden haben.
Unsere Anwesenheit selbst unter Ihnen als Abgeordnete der Polnischen Bevölkerung ist ein lebendiger Protest, nicht gegen die staatliche Bildung irgend eines Norddeutschen Bundes überhaupt, aber wahrlich gegen die nationale Einheit dieses Bundes, und wir sind nur gekommen, um nicht etwa der falschen Ansicht Raum zu geben, daß siir den gesetzlichen Kamps um die Wahrung und die Wiederherstellung unserer Rechte je ausgeben; wir sind hier, um immer, wie und wo uns dazu Gelegenheit geboten wird, den Wunsch und den Willen der Polnischen Bevölkerung der betreffenden Preußischen Landestheile, welche wir hier repräsentiren, auszusprechen, ihre Rechte und ihre Interessen zu wahren.
Dies einzig und allein kann die Richtschnur unseres Verhaltens sein.
Hieraus, meine Herren, ergiebt sich von selbst der Standpunkt, den wir der ganzen Adresse wie dem ersten Passus derselben gegenüber einnehmen.
Sie, meine Herren, Haben sich freiwillig als Deutsche zum Norddeutschen Bunde vereinigt, Sie können also auch freudigen Gemüthes in dem ersten Passus der Adresse den Dank und die Befriedigung der Nation aussprechen, um so mehr, da ja Ihre Verfassung, wie in der Einleitung derselben steht, zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes begründet ist.
Wir, meine Herren, gehören nicht dem Deutschen Volke an, zur Pflege unserer Wohlfahrt ist sie wahrlich nicht gegründet, wir gehören nur gezwungen diesem Norddeutschen Bunde an und wir haben keine Veranlassung, irgendwie unseren Dank und unsere Befriedigung auszusprechen.
Der Ton dieses ersten Passus, sowie der Ton der ganzen Adresse geht vom rein Deutsch-nationalen Standpunkte aus.
Sie werden begreifen, daß wir diesem Standpunkte uns nicht anschließen können, da eben zwischen uns und Ihnen kein Band der nationalen Zusammengehörigkeit vorhanden, wie ein solches in einem spätern Passus Ihrer Adresse betont wird.
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb wir gegen den ersten Passus der Adresse find, wie gegen die ganze Adresse.
Sie, meine Herren, mögen das Recht haben, als Deutsche in der Adresse Ihre Wünsche und Gefühle auszusprechen; wir aber, als Polen, sind weder berechtigt noch befähigt, irgendwie über Ihre Gefühle zu urtheilen, oder das Maß Ihrer Wünsche zu begrenzen.
Deshalb können wir auch gar keine Stimme dabei haben, wie die Adresse gefaßt werden soll eben so wenig, wie wir berechtigt sind, den Ausdruck dieser Gefühle, Wünsche und Hoffnungen mit Ihnen an den Stufen des Thrones niederzulegen.
IS 841Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
Wir, meine Herren, ich und meine Landsleute, werden gegen den ersten Passus der Adresse, wie gegen die folgenden und gegen die ganze Adresse stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Da Sie einmal beschlossen haben, eine Adresse anzunehmen, so müßte ich erwarten, daß man wenigstens in der Adresse sich auch stricte werde an das halten, was uns die Vergangenheit gebracht hat, nämlich, daß man den Thatsachen Rechnung tragen möchte, die man uns ja so häufig von jener Seite (rechts) des Hauses anempfohlen hat.
Nun finde ich aber, daß man gerade im ersten Satze, wo man von dem Danke und der Befriedigung über die bisher errungenen Erfolge der Deutschen Politik sprechen will, und zwar im Namen der Nation sprechen will, daß denn doch diese Politik, wenn wir die wahren Thatsachen, die sie uns bis jetzt wirklich eingebracht hat, ins Auge fassen, durchaus nicht so rühmend- und lvbenswerth ist, wie sie vielleicht vielfach erscheinen möchte.
Zunächst aber muß ich mich dagegen verwahren, daß der Reichstag überhaupt glaubt, im Namen der Nation sprechen zu können.
(Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Reichstag gegen den Protest verwahren, den der Herr Abgeordnete glaubt erheben zu dürfen.
Es giebt kein anderes Organ der Nation, welche den Norddeutschen Bund erfüllt, als diesen Reichstag.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident!
Es wird offenbar auf den Sinn ankommen, den ich dem Worte „Nation ''unterlege, und wenn ich den Sinn ins Auge fasse, welchen mehrere geehrte Redner, welche für die Adresse gesprochen haben,, diesem Worte unterlegten, dann habe ich vollständig das Recht, dagegen Verwahrung einzulegen, da die Herren den Sinn hineinlegten, daß man im Namen der gesammten Nation den Dank abstatten, die Befriedigung der gesammten Nation aussprechen wolle.
Ich erinnere daran, daß namentlich der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) diese Auslegung beliebt hat.
Präsident: Ich glaube, wenn die stenographischen Berichte vorliegen, wird sich daraus ergeben, daß ich den Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten nicht anders habe auffassen können, als ich ihn aufgefaßt habe, nämlich dahin, daß er dem Reichstage die Befugniß abspreche, die Vertretung des Volkes im Norddeutschen Bunde zu sein.
(Aus der Umgebung des Redners: Nein!
Nein!)
Desto besser, wenn ich mich geirrt habe.
Abgeordneter Bebel (fortfahrend): Ich glaube, daß man im NaMen der Nation den Dank und die Befriedigung über die geführte Deutsche Politik nicht aussprechen darf, weil der Reickstag nicht der Vertreter der ganzen Nation, sondern nur eines Theiles derselben ist.
Wenn man aber ferner von den in der Politik errungenen Erfolgen spricht, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß unter den Erfolgen, welche vielleicht von dieser Seite als solche betrachtet werden, sich auch Verluste befinden, welche keiner von Ihnen wird in Abrede stellen können, Verluste, die vom Deutsch-nationalen Standpunkte aus gar sehr zu beklagen sind, und von denen ich gewünscht hätte, daß man ihnen in dieser Adresse wenigstens einen schwachen Ausdruck des Bedauerns gewidmet hätte.
Ich erinnere zunächst an den Verlust von Luxemburg.
Luxemburg, ein altes Glied des Deutschen Reiches, ist trotz der Versicherungen, die man im vorigen Reichstage uns gegeben, factisch für Deutschland verloren gegangen, und wenn man also auf der einen Seite von Errungenschaften spricht, so müßte man auch andererseits dieser Verluste erwähnen und nicht die Sache eben todtschweigen.
Dann, meine Herren, steht uns ein zweiter Verlust in Aussicht.
Nach dem Artikel 4 des Prager Friedens sind die Nordfchleswigschen Distrikte zwar noch nicht verloren, dieser Verlust steht aber doch in Aussicht, da die Regierung sich bereit erklärt hat, diesem Punkte des Prager Friedens nachzukommen.
Ich 7.
Sitzung am 24.
September 1867.
111 hätte also gewünscht, daß auch in Bezug aus diese Punkte ein energischer Protest von Seiten des Reichstags eingelegt würde und daß nicht Norddeutsche Grenzmarken abermals auf diese Weise preisgegeben werden.
Ach will ferner nicht daran erinnern, daß es doch eigenthümlich rst, von Deutschen Errungenschaften zu reden, wenn juan 18 Millionen Deutsche ausgeschlossen hat, wenn man 10 Millionen davon durch einen Friedensvertrag geradezu das Recht abgesprochen hat, sich ferner noch Deutsche zu nennen, und wenn man 8 Millionen in der Schwebe hängen läßt, wie es mit den Süddeutschen Staaten geschehen ist.
Darum, meine Herren, kann ich mich nicht mit diesem Passus einverstanden erklären, und da die ganze Adresse überhaupt darauf hinausgeht, die Ereignisse des vorigen Jahres und die Ereignisse seit dem letzten Reichstage in einer Weise zu verherrlichen, die meinem Standpunkte durchaus nicht zusagt, so sehe ich mich genöthigt, gegen diesen Punkt, wie später gegen die ganze Adresse zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich nehme nicht das Wort, um gegen den Herrn Vorredner, sondern um gegen einen weitverbreiteten Irrthum zu sprechen, zu dessen Organ er sich gemacht hat.
Er hat gesagt, Luxemburg sei losgerissen von Deutschland seit Begründung der Norddeutschen Verfassung Das ist thatsächlich nicht richtig.
Das Land Luxemburg befindet sich genau in derselben Situation, in der es sich vorher befunden hat, es wird genau nach derselben Verfassung, von derselben Dynastie regiert, wie früher.
Was ausgegeben ist, rst das Garnisonrecht, welches der König von Preußen in Luxembürg übte, und ich habe nur beabsichtigt, diese Frage richtig zu stellen und der ich will nicht sagen Unwahrheit, aber doch dem Nebenhergehen bei der Wahrheit entgegen zu treten, welches m der Behauptung liegt, daß das Großherzogthum Luxemburg von Deutschland losgerissen oder auch nur in eine gelockertere Stellung, als es nach Zerfall des Deutschen Bundes'überhaupt hatte, getreten sei.
Wenn der Herr Redner, indem er daran erinnert, hier nachträglich das Verlangen aussprechen will, daß wegen der Luxemburger Frage hätte Krieg geführt werden sollen, so steht er damit, glaube ich, ziemlich isolirt.
(Sehr richtig!)
Er tritt in Widerspruch namentlich mit den Herren Vorrednern, die den Inhalt der Adresse von dem Standpunkte haben bekämpfen wollen, daß sie die Sicherheit des Friedens, den Glauben an den Frieden beeinträchtige.
Er fordert, daß Krieg hätte geführt werden sollen für einen sehr viel geringem Gegenstand, als denjenigen, den die Herren, die die Adresse hier erläutert haben, in ihren von nationaler Begeisterung getragenen Reden als einen etwaigen Kriegsfall hingestellt haben.
Er fordert damit, daß wir die Deutsche Nation hätten in einen Krieg stürzen sollen wegen eines Garnisonrechtes, welches wir nicht als ein zweifelloses hinstellen konnten, wie ich hiermit constatire; hätten wir es als zweifellos ansehen können, dann lag die Frage anders, dann hätten wir für ein Recht eintreten können.
Dieses Recht aber war erloschen und wir hatten gegen den ausgesprochenen Willen des Souveräns, in Luxemburg Garnison zu halten, nicht mehr Recht, als wir etwa in Rastatt hätten gegen den Willen des Großherzogs von Baden, als wir in Mainz haben würden, wenn der Großherzog von Hessen nicht einen neuen Vertrag, durch den er es uns wiederum concedirt hat, mit uns geschlossen hätte.
Aus diesem Grunde haben wir vermieden, diese Frage bis aufs Aeußerste zu treiben, und ich glaube, Seine Majestät der König hat sich den Dank der Deutschen Nation dadurch erworben, daß Er der für einen krieggewöhnten Monarchen, für ein kriegerisches Volk nahe liegenden Verführung, die öffentliche Meinung aufzuregen und Seinem bisher siegreichen Heere von Neuem das Signal zum Kampfe zu geben, widerstanden hat aus die Gefahr hin, von solchen, welche ihn auf dem Standpunkte, wie der Herr Vorredner, angreifen, verdächtigt zu werden.
Dadurch, glaube ich, hat Seine Majestät sich den Dank des Deutschen Volkes erworben, wie das auch hier von einer den Regierungen entgegenstehenden Seite im Anfange der Diskussion anerkannt worden ist, indem die Mäßigung, die in diesem Falle gezeigt worden ist, gerühmt wurde.
Die Deutschen 85 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Fürsten haben die Gewohnheit, ihre Heere in den Krieg zu führen oder zu begleiten, und in Folge dessen auch in erhöhtem Maße das Bedürsniß, aus dem Schlachtfelde und im Lazarethe dem Krieger in das brechende Auge sehen zu können, ohne sich sagen zu müssen: diesen Krieg hätte ich mit Ehren vermeiden können!
(Lebhaftes Bravo!)
Diese Erwägung, diese landesväterliche Erwägung hat Seine Majestät den König von Preußen und Seine erhabenen Verbündeten zu der Ueberzeugung geleitet, daß der Krieg zu vermeiden sei, da in der Luxemburger Frage weder unsere Unabhängigkeit bedroht, noch ein zweifelloses Recht bestritten wurde, das Recht, welches wir aufgegeben haben, vielmehr ein an sich hinfälliges war, für welches 30 und 80, 000 Menschen aus das Leichenfeld zu schicken eine Verantwortung war, die der Herr Vorredner und seine Sinnesgenossen unter Umständen vielleicht auf sich nehmen können, die aber ein legitimer Landesherr nicht so leicht übernimmt.
Und für dieses Recht der Besatzung haben wir in der Neutralisirung des Gebietes einen Ersatz für die Festung gewonnen, die an sich nur einen geringen strategischen Nutzen nach der Ueberzeugung unserer militärischen Autoritäten bot, in einer Europäischen Garantie, an deren Aufrechterhaltung, falls sie verfällt, ich trotz aller Deuteleien glaube; diese Garantie ist uns militärisch ein vollständiger Ersatz für die Ausgabe des Besatzungsrechtes.
So viel habe ich nicht dem Herrn Vorredner, sondern zur Aufklärung der Luxemburger Frage sagen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Förster!
ing hat das Wort zum Absatz 1.
Abgeordneter Försterling: Meine Herren!
Wenn ich mir das Wort erlaubt habe, so geschieht es, weil ich in meiner Stellung als Lassallianer ganz allein stehe.
Ich bin strenger Lassallianer, und die Arbeiter haben mich ausdrücklich gewählt, weil sie das wissen.
Wir wissen wohl, daß wir alle Parteien gegen uns haben, die jetzt im Staate bestehen; aber wir wissen auch, daß es nicht mit einem Male geht, sondern daß Alles nur nach und nach errungen wird, und so glaube ich, meiner Aufgabe dadurch zu genügen, wenn ich in der Deutschen Frage den Standtpunkt, den wir, die Lassallianer, als Partei einnehmen, ausspreche offen, klar und bestimmt.
In der Deutschen Frage lautet unser Princip: die gänzliche Beseitigung jeder Conföderation, jedes Staatenbundes, unter welcher Form es auch sei, Vereinigung aller Deutschen Stämme zu einer innerlich und organisch durchaus verschmolzenen Staatseinheit, durch welche allein das Deutsche Volk einer glorreichen nationalen Zukunft fähig werden kann; und unsere Parole: „Durch Einheit zur Freiheit!
Die Parole, die man der entgegenstellt: „Durch Freiheit zur Einheit!
halten wir unserer Ansicht nach für eine trügerische und für eine solche, die das Volk irre führt.
Denn die Freiheit soll erst erkämpft und errungen werden, und dazu muß das Volk, die Volkseinheit da sein: das Volk muß erst da sein, ehe von Freiheit die Rede sein kann.
Und was ist Freiheit
Einer der größten Deutschen Denker, Johann Gottlieb Fichte, sagt: Die Freiheit ist, daß Jeder das Recht hat, das Rechte zu thun.
Also beruht die Freiheit in dem Recht!
Und, meine Herren, die Einigung Deutschlands unter einer einheitlichen Centralgewalt mit 34 verschiedenen Souveränen, wie es die Reichsversassung vom Jahre 1849 wollte, sagt Ferdinand Lassalle ist der Widerspruch mit sich selbst, ist eben so widersprechend, als wenn ein schwarzer Rock weiß sein sollte.
Die Souveränes, ruhe sie nun bei Fürst oder Volk, ist ihrer Natur nach untheilbar, gerade so untheilbar, wie die Seele des Individuums.
(Unruhe.
Stimmen: Zur Sache!)
Präsident: Der Redner ist in sofern Lei der Sache, als von dem verfassungsmäßig-constituirten Norddeutschen Bunde in dem ersten Alinea die Rede ist.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Försterling: Wir protestiren gegen jede Zweitherlung Deutschlands und gegen jeden Föderalismus.
Der 7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Föderalismus ist überhaupt nicht geeignet, ein inniges Band zu erzeugen.
Schon vor 50 Jahren hat Fichte gesagt, daß der Föderalismus niemals im Stande sei, ein einheitliches Volksgefühl zu erzeugen, und dem Volke äußerlich so fremd bliebe, wie jede andere diplomatische Verbindung der Regierungen untereinander.
Die geistige Einheit hat sich unser Volk durch eine über Jahrhunderte hinausgehende Gesammtarbeit errungen, und gerade in Deutschland ist es der größte Widerspruch, von Föderalismus und Freiheit in einem Athem reden zu wollen.
Es giebt keine Preußische Wissenschaft und keine Oesterreichische Wissenschaft, keine Preußische und Oesterreichische Poesie, keine Norddeutsche und Süddeutsche Kunst, in allen Gebieten des geistigen Lebens haben w!
r die Einheit als Nation erlangt.
Wo uns dieses nationale Dasein noch fehlt, das ist in geschichtlicher und politischer Beziehung.
Wenn nun, sagt Ferdinand Lassalle, das Recht der verschiedenen Fürsten aus ihre Kronen so hoch stände, daß es mit Fug entgegengestellt werden könnte dem Rechte des Volkes aus nationales Dasein; wenn das Recht dieser verschiedenen Fürsten aus ihre Kronen mit Fug entgegengestellt werden könnte der gesammten Deutschen Nation, und ihr das Recht verbietet, als Nation da zu sein, dann wäre offenbar dieses Recht noch größer den einzelnen Stämmen gegenüber, und, sagt er weiter, ich wüßte dann nicht, mit welchem Rechte man dann nach Freiheit und Beschränkung der angestammten Krongewalt im Innern strebt.
Wir aber, die Arbeiter, brauchen nicht allein das einige Deutschland in politischer Beziehung, sondern müssen es auch haben unserer socialen Lage wegen, denn wir werden unter der Zersplitterung Deutschlands, und so lange diese Kämpfe fortgehen, in den Föderalismus. (Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich glaube, der Redner ist nun nicht mehr bei dem Alinea 1, das uns allein im Augenblick beschäftigen darf.
Abgeordneter Försterling: Herr Präsident) Ich komme gleich wieder darauf zurück.
Wir müssen das einige Deutschland haben, denn nur wenn die gesammten Kräfte der Nation zusammengefaßt sind, dann kann die große Culturarbeit geschehen, daß die Lösung der socialen Frage, die uns Arbeitern so sehr am Herzen liegt, vollführt wird; denn wir sind der festen Ueberzeugung, daß es auch in anderen Klassen der Gesellschaft Männer giebt, die durch ihre Stellung, wissenschaftliche Bildung und Intelligenz bereit sind, ihr Klaffen-Interesse dem der ganzen Nation unterzuordnen.
(Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß er nicht mehr bei der Sache ist.
Ich habe nicht das Recht, ihn über die Grenze der Debatte hinausgehen zu lassen.
Ich bitte ihn, sich an Alinea 1 zu halten.
Abgeordneter Försterling: Der Föderalismus (Erneute Heiterkeit.)
ist nicht im Stande, ein einiges Volk zu erzeugen.



(Große Unruhe.)
Präsident: Ich Litte den Herrn Redner dringend, sich streng an die Sache zu halten.
Abgeordneter Försterling: Durch die Unruhe lasse ich mich nicht irritiren.
Ich werde doch eben so gut das Recht haben zu sprechen wie jeder Andere
Präsident: So lange Sie Lei der Sache sind, werde ich Sie daran nicht nur nicht hindern, sondern auf alle Weise unterstützen.
Abgeordneter Försterling: 1 Ja wohl, wir sind beim Norddeutschen Bund und da spreche ich vom Föderalismus.
Präsident: Wir sind Lei Alinea 1 des uns beschäftigenden Adreßentwurfs.
Ich bitte Sie, sich bei Ihrer Rede innerhalb dieser Grenze zu halten.
15 86 Reichstag ds Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
4 Abgeordneter Försterling: Ich habe im Allgemeinen den Standpunkt, den wir in der Deutschen Frage inne halten, ausgesprochen, daß wir für ein ganzes einiges Deutschland find und daß wir glauben, daß das Deutsche Volk, wie Ferdinand Lafsalle sagt (Heiterkeit) zu jeder Zeit für ein wirklich einiges Deutschland Blut und Geld genug haben wird.
(Heiterkeit.)
Präsi-eni: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte über das erste Alinea —von dem Abgeordneten von Deuzin eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren- auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: für das Alinea der Abgeordnete Dr. Blum, dagegen der Abgeordnete Kraus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Alinea 1 der Nr.
13 der Drucksachen geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Wir gehen also zu Alinea 2 über, zu welchem der Abgeordnete Schreck das Wort hat.
Abgeordneter Schreck: Meine Herren!
Ich muß, da es sich im Augenblicke nur um den zweiten Abschnitt des Adreßentwurfs handelt, so manches Wort unterlassen, welches ich gegen die Adresse überhaupt zu richten mir vorgenommen hatte.
Allein in dem zweiten Abschnitt kommt, und zwar im Schlußsatz ein Punkt mit in Anregung, welcher drei Abschnitte weiter fast wörtlich sich wiederholt findet.
Es heißt dort: „um fortan jede Untreue an sich selbst und jeden Versuch fremder Einmischung und Vormundschaft entschlossen und einmüthig von sich zu weisen.
Ich habe mich gefragt, meine Herren, ob denn jetzt gerade der Anlaß vorliege, dem Auslande gegenüber einen solchen Satz in die Adresse aufzunehmen.
(Unruhe.
Ruf: Da sind wir noch gar nicht!)
Präsident: Das ist der dritte Abschnitt, wir sind aber erst bei dem zweiten der Drucksachen Nr.
13.
Zu dem zweiten Alinea der Adresse, wie sie unter Nr.
13 der Drucksachen vorliegt, hat sich Niemand mehr zum Worte gemeldet.
Ich gehe also zu dem dritten Alinea über, zu welchem der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau das Wort hat.
(Ruf: Ist nicht da!)
Er ist nicht anwesend.
Sonst ist eine Meldung zu diesem dritten Alinea nicht erfolgt (der Abgeordnete Mammen bittet ums Wort) sie erfolgt jetzt eben durch den Abgeordneten Mammen, dem ich das Wort gebe.
Abgeordneter Mammen: Meine Herren!
Ich bin der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig ist, bloß durch Phrasen den Süddeutschen Brüdern den Wunsch kundzugeben, daß sie zu uns eintreten mögen.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Beziehung etwas thun wollen, so holen Sie das nach, was Sie im Frühjahr versäumt haben und fügen Sie zu den einheitlichen Bestimmungen der Verfassung jetzt auch einige freiheitliche.
Thun Sie dieses, dann werden Sie jedenfalls mehr wirken, als durch eine Phrase in einer Adresse.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Wort sagen, was nicht bloß in Süddeutschland, sondern in ganz Deutschland Anklang finden wird, und was besonders dazu beitragen kann, die Süddeutschen mit Ihrem Verfassungswerke zu versöhnen, dieses Wort, es heißt: die Grundrechte des Deutschen Volkes (Ruf: Oh!
Oh!)
wie sie in der Verfassung von 1849 enthalten sind.
Fügen Sie den 6.
Abschnitt jener Verfassung ihrer Verfassung hinzu, dann meine Herren, haben Sie nicht eine Phrase, sondern Sie haben eine That.
Außerdem, meine Herren, ist schon darauf hingewiesen -worden, daß es nothwendig ist, wenn Sie die Süddeutschen gewinnen wollen, für Ihre Verfassung abzusehen von allem Dem, was zu einer übergroßen Centralisation führt.
Meine Herren, zeigen Sie durch die That, daß die Zeit der Annectionen nicht bloß für die Preußische Regierung vorbei ist, sondern daß auch diese Versammlung hier fest entschlossen ist, an dem in der Verfassung vorgezeichneten Wege einer bundesstaatlichen Einigung Deutschlands festzuhalten.
Thun Sie dieses, dann werden Sie in Süddeutschland viele Elemente gewinnen, die Sie durch frühere Beschlüsse von sich gestoßen haben, und die Sie nur wieder heranziehen können, wenn Sie eben die Centralisation vermeiden.
Meine Herren!
Man Hai gesagt, wenn die Süddeutschen kommen wollen, wir wollen sie freudig empfangen.
Nun, meine Herren, kommen wollen Sie wohl, aber sie können nicht kommen aus jede Bedingung bin, die Sie ihnen vorschreiben.
Es ist schon früher häufig ausgesprochen worden, die Süddeutschen müssen uns nur noch bitten, daß wir sie endlich aufnehmen.
Meine Herren, ich bin nicht dieser Meinung, ich Lin der Meinung, man muß ihnen den Weg zu uns leicht machen, und dies können Sie thun, und Sie können es vorzüglich dadurch thun, daß Sie in der Gesammtheit Ihrer Beschlüsse eine Adresse fassen in dieser Legislatur-Periode, worin Sie aussprechen: Wir wollen nicht nur die Einheit Deutschlands, sondern wir wollen auch die Freiheit des Deutschen Volkes.
Präsident.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck Schönhaufen: Ich habe bei der allgemeinen Discussion nicht das Wort ergriffen, da es für die Vertretung der Regierungen eine delicate Frage ist, sich über eine an das Präsidium zu richtende Adresse auszusprechen.
Wir können und dürfen weder sagen, wir wünschten keine Adresse, denn es sähe das so aus, als wenn wir uns vor dem offenen Aussprechen der öffentlichen Meinung, wie sie uns durch den Reichstag entgegentritt, scheuten, das wollen wir um jeden Preis vermeiden.
Wir können auch nicht gut sagen, wir wünschen eine Adresse, und gerade diese Adresse, weil letztere dann aufhören würde, der alleinige und reine Ausdruck der Stimmung des Reichstages zu sein, und die Regierung gewissermaßen sich verantwortlich machen würde für den Inhalt der Adresse.
Wir sehen in der Adresse das Zeugniß, welches der Reichstag dem Deutschen Süden gegenüber, dem Auslande gegenüber, den Bundes Regierungen gegenüber ablegt von den Meinungen und Ueberzeugungen, mit denen die Regierungen zu rechnen haben, und auf welche die Regierungen rechnen können.
Es ist nützlich, daß an den drei Stellen, die ich nannte, darüber kein Zweifel sei.
Aber und das führe ich zur Beruhigung einiger Redner an, die eine gewisse Besorgniß aussprechen, daß die Stellung der Adresse nachtheilig auf den öffentlichen Glauben und den Frieden wirken werde wir fassen die Adresse nicht so auf, als ob der Reichstag die Regierung däMtt Wider derm eigene Ueberzeugung zu einer schnelleren Action, als die Regierungen selbst sie für förderlich halten, drängen wolle.
Der Reichstag sagt zu den Bundes-Regierungen: rn der Richtung und bis dahin könnt Ihr auf uns rechnen; aber ich fasse die Adresse nicht so aus, als ob dadurch ein etwaiges Handeln der Regierungen mehr beschleunigt werden solle, als es nach pflichtmäßiger Erwägung der Regierungen rathsam ist, als ob jener die Regierung von dem Standpunkt des Ihnen durch die Zeitungen bekannten Circülars vom 7. d. M. herunterdrängen wollte, in welchem wir uns über unsere Position zur Sache offen dahin ausgesprochen haben, daß wir unsererseits jeden Druck, jedes Drängen vermeiden, daß aber, wenn die Deutsche Nation in ihrer Gesammtheit, der Süden und der Norden, die Einheit wollten, daß dann, Meiner Ueberzeugung nach, keine Deutsche Regierung und kein Deutscher Staatsmann stark genug, es hindern zu können, keiner, ich weiß nicht ob ich sagen soll muthig, oder kleinmüthig genug sein würde, es hindern zu wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Für diese Haltung der Bundes-Regierungen noch Zeugniß abzulegen, bewog mich die Befürchtung, die Stellung der Regierungen zur Adresse bei vollständigem Schweigen von Seiten derselben könne mißverstanden, werden, und die Adresse selbst wird nicht wollen, daß wir die reservirte Haltung, die wir dem Süden gegenüber bisher bewahrt haben, verlassen, und in irgend einer Weise suchen möchten, einen Druck auf diejenigen Factoren im Süden, welche eme gewisse Sprödigkeit gegen die Annäherung zeigen, üben sollten, einen Druck, der meines Erachtens das Gegentheil seiner Absicht erreichen würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort für das dritte Alinea der Adresse.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Ich werde mir nur wenige Worte über das Verhältniß von Nord- zu Süddeutschland, wie es sich seit dem constituirenden Reichstag im Frühjahre dieses Jahres, namentlich im Großherzogthum Hessen, welches wohl zunächst als Uebergangsstation zur nationalen Einigung des Südens und Nordens zu betrachten ist, gestaltet hat.
Daß der Süden nicht bereits ganz oder theilweise dem Norddeutschen Bunde angehört, und dadurch sich zu einem Deutschen Bunde gemacht hat, beruht zunächst nach meiner Auffassung in einer Unklarheit, die in den gegenseitigen Beziehungen liegt, oder hineingelegt worden ist, und über welche ich im Interesse der nationalen Entwickelung Aufklärung dringend wünschen muß.
Die Frage: ob der Norddeutsche Bund bereit oder gewillt sei, nur aus den gemeinschaftlichen Ruf aller Staaten des Südens oder auch eines derselben den Main zu überschreiten, ist im Artikel 79 der Verfassung für die letztere Alternative entschieden.
Ausgehend von diesem Streite hat die zweite Kammer des Großherzogthums Hessen unterm 4.
Juni folgendes Ersuchen an die Großherzoglich Hessische Staats-Regierung gerichtet, das ich wörtlich aus den officiellen landständischen Verhandlungen verlese.
Es lautet: „Die Großherzogliche Regierung zu ersuchen: wegen Ausdehnung des Norddeutschen Bundes auf alle Süddeutschen Staaten, jedenfalls aber wegen Eintritts des ganzen Großherzogthums in den Norddeutschen Bund mit der Königlich Preußischen Regierung sofort in Verhandlung zu treten.
Bei den Verhandlungen, die daraufhin unterm 27.
Juni d. I. in der ersten Kammer stattfanden, führte der Großherzoglich Hessische Minister-Präsident Freiherr von Dälwigk, unter andern theilweise aus dem Prager Frieden, theilweise anderwärts hergenommenen Motiven gegen die Annahme des eben erwähnten und verlesenen Beschlusses der zweiten Kammer auch das folgende Motiv an, das ich wörtlich aus den officiellen Verhandlungen der ersten Kammer des Großherzogthums (Prot.
11. vom 27.
Juni d. I. S. 153.)
hier verlesen werde: „und daß die Großherzogliche Regierung allein schon durch die Rücksicht aus Preußen selbst abgehalten werden mußte, sofort einen Antrag zu stellen, wie ihn die Herren Goldmann und Genossen (die Antragsteller) in der zweiten Kammer gewünscht haben.
Die Großherzogliche Regierung würde dadurch nichts Anderes erreichen, als Preußen in Verlegenheit zu setzen.
(Hört!
Hört!)
Die erste Kammer hat den Beitritt zu dem erwähnten Beschlusse der zweiten Kammer einfach abgelehnt.
Ich wünsche nun eine Erklärung von Seiten des Herrn Bundeskanzlers zur Beseitigung des offenbar hier vorliegenden Mißverständnisses.
Der Sinn dieser erbetenen Erklärung kann mir und wird dem Hause um so weniger zweifelhaft fern, als ich den Herrn Bundeskanzler, der doch Preußen in der fraglichen Richtung zu vertreten hat, überhaupt noch nicht in Verlegenheit wegen Beantwortung irgend welcher Frage gesehen habe (allgemeine Heiterkeit), und ich gewiß bin, daß da, wo es sich um Durchführung einer unzweifelhaften positiven Bestimmung der Norddeutschen Bundesacte des Artikel 79 handelt, er keinen Augenblick auch 87 nur zweifelhaft fein wird über das unter allen Eventualitäten einzuhaltende Verfahren.
Meine Herren, ich meinerseits bin entschieden der Ansicht, daß wir den Main und zwar sofort überschreiten, aus alle und jede Gefahr hin, sobald uns alle, oder auch nur einzelne Süddeutsche Staaten rufen.
Einmal wird und muß es doch geschehen, auch auf die Gefahr hin, daß der Main für uns zum Rubicon werden sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
E Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Mir ist die von dem Herrn Vorredner angeführte Aeußerung des Großherzoglich Hessischen Staatsministers, von der ich glaube verstanden zu haben, daß sie in einer öffentlichen Sitzung erfolgt sei, damals entgangen, sonst würde ich Gelegenheit gehabt haben, auf diplomatischem Wege die Ansicht zu berichtigen, die sie ausspricht.
(Hört!
Hört!)
Als Preußischer Minister der auswärtigen Angelegenheiten bin ich sicher, daß die Königliche Regierung mit keinem Worte der Großherzoglich Hessischen zu der dieser Aeußerung zu Gründe liegenden Ueberzeugung einen Anlaß gegeben hat.
Ich würde, wenn amtliche Schritte erfolgten, dem.
Sinne der damaligen Interpellation von Seiten der Hessischen Abgeordneten entsprechen, nicht für Preußen eine Verlegenheit fürchten, weil eher für die übrigen Süddeutschen Regierungen, deren Stellung durch den Vorgang einer unter ihnen einigermaßen erschwert werden würde.
(Hört!
Hört!)
Das liegt aber auf einem ganz anderen Felde, welches einer der Herrn Vorredner, Herr Aegidi, vorher mit Geschick und Sachkenntntß berührt hat.
Aber die Ansührung, wie sie hier der Herr Vorredner aus den Verhandlungen der Ersten Hessischen Kammer gemacht hat, kann ich als eine begründete Aeußerung, als eine zutreffende, von Seiten des Großherzoglich Hessischen Ministers nicht ansehen.
(Bewegung.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu diesem Alinea.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Nur zwei Worte, meine Herren!
Der vereheliche Vertreter des 23.
Wahlbezirkes des Königreichs Sachsen hat uns gesagt, wir müßten den Süden durch Proclamirung der 1848er Grundrechte gewinnen.
Der größte Staat im Süden ist Baiern, und in keinem Deutschen Lande ist die Einführung der 1848er Grundrechte auf einen so fanatischen Widerstand in der Bevölkerung und beider Kammern gestoßen, wie in Baiern.
(Heiterkeit und Bravo.)
Präsident: Wir kommen zu dem vierten Alinea der Adresse, zu welchem sich Niemand gemeldet hat, eben so wenig bis jetzt zum fünften zum sechsten (Abgeordneter Dr. Hänel meldet sich zum Wort) Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren!
Kenn ich mich gegen den Passus wende, der jetzt eben zur Abstimmung steht, so kann es offenbar nicht in der Absicht sein, um gegen die Grundsätze, die darin ausgesprochen sind, mich zu erklären, sondern es kann nur in der Absicht sein, daß ich meine, es ist nicht an der Zeit, die Verbindungen mit Süddeutschland so ausschließlich zu betonen, wie es in diesem Tenor geschehen ist.
Ich meine, meine Herren, daß Fragen schweben, die die Deutsche Nation nicht weniger beschäftigen, als die Frage in Bezug auf Süddeütschland, und wenn ich hier vor Ihnen stehe als Schleswig-Holsteiner, so werden Sie mir es nicht verdenken, wenn ich bei dieser Gelegenheit die Nordschleswigsche Frage hereinziehe.
881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Der Herr Bundeskanzler hat es soeben erklärt, daß er die Adresse in dem Sinne auffasse, daß dadurch die Politik nicht erschwert werden, daß sie nicht gedrängt werden solle.
Diese Erklärung, meine Herren, giebt mir den Muth, mich unumwunden über das auszusprechen, was ich auf dem Herzen habe.
Meine Herren, aus der Fassung dieser Ihrer Adresse scheint fast der Standpunkt hervorzugehen und die Ansicht scheint durchzublicken, als ob die Nordschleswigsche Frage in der gegenwärtigen Konstellation eine Bagatelle sei, als ob die Nordschleswigsche Frage nicht im Zusammenhang stünde mit der Größe und mit der Ehre unserer Nation Meine Herren, hiergegen will ich Verwahrung einlegen.
Nein, die Frage, ob Schleswig, ob einzelne Theile von Schleswig Deutsch, ob sie Dänisch sind, diese Frage hat geschwebt, so lange es eine Geschichte von Nord-Albingien giebt.
SeitJahrhunderten spielt her Kampf dort oben, ob das Deutsche Element allmahnch zum Sieg hindurchdringen soll, oder ob es unterliegen soll gegenüber dem Dänischen Element.
Es ist nicht eine Frage vom Heutigen Datum, sondern es ist eine Frage, die uns überliefert worden ist aus den Kämpfen unserer Vorväter.
Darum weil dies der Fall ist, weil wir sehen, daß der Erfolg uns günstig war; weil wir sehen, daß Schritt für Schritt die Deutsche Cultur in Nordschleswig vorgedrungen ist; weil wir sehen, daß in Nordschleswig keine Deutsche Stadt besteht, deren Culturelemente nicht Deutsch sind; weil wir wissen, daß in Nordschleswig es keinen Landesdistrict giebt, wo nicht dieser oder jener Grundbesitzer sich festgesetzt hat, an den sich Deutsches Wesen und Deutsche Cultur ansetzt, weil wir dies sehen, meine Herren, so meine ich, es ist diese Nordschleswigsche Frage eines Wortes werth.
Meine Herren, sie ist es werth, um 'so mehr, als hier eine Entwickelung vorliegt, die erst in der neuesten Zeit uns nicht mehr günstig ist.
Sie wissen, Nordschleswig war uns gewonnen.
Es war uns gewonnen durch den Wiener Frieden.
Nachdem der Wiener Frieden abgeschlossen war, erst da hörten wir Stimmen wir wissen nicht, von welcher Glaubwürdigkeit daß es die Absicht der Preußischen Regierung sei, Nordschleswrg abzutreten um den Preis der Annection.
'Da verlauteten Stimmen, daß Preußen, welches in Gemeinschaft mit Oesterreich die Kraft besaß, Nordschleswig für uns zu erringen, die Schwäche haben werde, wenn es 'Schleswig-Holstein für sich gewönne, den Norden von Schleswig preiszugeben.
Zu diesen, ich weiß nicht wie sehr glaubwürdigen Stimmen der Presse fügte sich eigenthümlich an eine Mission: die des Prinzen Hohenlohe; eine Mission, von welcher an wiederum die Dänischen Agitationen im Norden von Schleswig lebendig wurden, welche seit dem Wiener Frieden vollkommen versteckt waren.
Aber mag dies sein, wie ihm wolle, das Factum liegt vor, daß, nachdem der Wiener Friede Nordschleswig gerettet hatte für uns, jetzt, nachdem Preußen die Annexion vollzogen Hat, dieses Nordschleswig gefährdet ist.
Ich meine, wenn diese Thatumstände vorliegen, so ist es vor allen Dingen die Ausgabe der Majorität gerade dieses Reichstages, welche eine Preußische ist, davon Zeugniß zu legen, daß sie diesen Verlust von Nordschleswig auf das Höchste beklagen würde und daß sie bereit ist, alles Mögliche zu thun, um diesen drohenden Verlust abzuwenden.
Es sind zwei Umstände, wie ich meine, die gerade die Preußischen Abgeordneten zu einer solchen Stellung drängen müßten: einmal der Umstand, daß bestimmte Versprechungen vorliegen, welche gethan sind in Schleswig.
Ich muß Sie hier erinnern an die Worte eines hohen Generals, der das Recht hatte, zu sprechen im Namen des Königs von Preußen.
Er erklärte es für einen Landesverrats wenn Jemand auch nur den Gedanken hegte, daß nach Abschluß des Wiener Friedens noch eine Abtretung von Nordschleswig möglich sei.
Meine Herren, die Nordschleswiger haben dies Wort 'empfangen, vertrauensvoll empfangen.
Dieses Wort hat, wie kein anderes, dazu beigetragen, um Viele, die in ihrer Rechtsüberzeugung nicht wankten, doch dafür zu gewinnen, daß die Preußische Herrschast in Schleswig stabilirt werde.
Sollen gerade diese, die ihre Rechtsüberzeugung meinten preisgeben zu müssen, um der Integrität ihres Landes willen, keine Stimme aus dieser Versammlung hören, die sie rechtfertigte
Und ein zweiter Umstand kommt auch hier in Betracht, der Umstand, daß wenn ich nicht nre, es als ein specifisch und als ein ganz besonders stolzes Preußisches Wort hier in diesem Saale verkündigt worden ist daß das, was Preußen gewonnen ist, Deutschland gewonnen sei!
Nun, meine Herren, Schleswig-Holstein ist Preußen geworden ist ein Theil von den Ländern, welche verfassungsmäßig verbunden sind zum Norddeutschen Bund.
Ist nun wirklich ein Theil von diesem Lande nur darum Preußisch geworden, um Dänisch zu werden
(Bravo!
hinten.)
Es ist hier nicht meine Absicht, provocatorisch vorzugehen, sondern nur die Bitte auszusprcchen, daß in Bezug auf NordSchleswig gethan werde, was gethan werden kann.
Noch aus einen Punkt will ich hinweisen, welcher, wenn ich nicht irre, der einzige Punkt ist, mit welchem Sie im Stande wären, die Proteste, die von anderen Seiten Ihnen heute gekommen sind, zurückzuweisen.
Meine Herren, wenn Sie Nordschleswig preisgeben, welchen Titel innerer Gerechtigkeit haben Sie, um die Polnische Bevölkerung bei dem Norddeutschen Bund zu erhalten
Wenn ich nicht irre, Sie haben keinen anderen Grund innerer Berechtigung, als den, daß Sie sagen: In der unvermeidlichen Wahl zwischen der Herrschaft Deutscher über Fremde und Fremder über Deutsche, da sind wir es den Cultur-Elementen, die wir hinausgeschleudert haben in eine fremde Umgebung, schuldig, ihnen unsern Schutz angedeihen zu lassen.
In dieser nothwendigen Wahl, ob Deutsche Herrschaft über Fremde oder ob fremde Herrschaft über Deutsche, da haben wir die Mission des Deutschen Volkes zu wahren, welche sich Jahrhunderte lang als eine solche erwiesen hat, daß sie die Cultur vorschreitend auch fremden Völkerschaften eingeprägt.
Ich meine, nur dieser Titel spricht für Sie, wenn Sie die Polnische Bevölkerung unter diese Bundesverfassung bringen.
Ich fordere, daß der nämliche Titel m gleicher Weise auf Ihre Nordschleswigschen Deutschen Brüder angewendet werde.
(Lebhaftes Bravo!)

Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhansen: Ich wrll zunächst nur constatiren, daß mir von einer Mission des Pnnzen Hohenlohe, obschon rch seit jener Zeit ununterbrochen an der Spitze der Geschäfte gestanden habe, nichts bekannt ist.
Wohl ist mir erinnerlich, daß der Prinz Hohenlohe ber der früheren Regierung des Herzogthums Schleswig oder der Herzogthümer beschäftigt gewesen ist, zur Assistenz des dortigen Präsidiums.
Eine gesonderte Mission hat derselbe nicht gehabt, es ist das eine Fiction.
Ich habe demnächst zu constatiren, daß ich principiell nicht auf demselben Boden stehe wie der Herr Vorredner.
Ich halte eine Herrschaft Deutscher über widerstrebende Nationen, ich will nicht sagen eine Herrschaft, aber ein Zusammenleben Deutscher in demselben Gemeinwesen mit solchen Nationen, welche danach streben, sich in diesem Gemeinwesen zu lösen, nicht für nützlich; mitunter aber ist es nothwendig.
In Polen ist es nothwendig, wie ein Blick auf die Karte zeigt; und bei der Kenntniß der Geschichte, welche ich bei dem Herrn Vorredner voraussetzen darf, wird die heutige Karte für ihn durchsichtig sein und dre Grenzen der alten Republik Polen durchscheinen lassen.
Die Schwierigkeit der von ihm berührten Frage liegt deshalb für uns nicht in der Session von Dänen, welche dänisch sein wollen, an Dänemark, nicht darin, daß wir ablehnen wollen, Dänemark zu geben, was dänisch, sondern in der Mischung der Bevölkerung, darin, daß wir Dänen nicht an Dänemark zurückgeben können, ohne ihm Deutsche mitzugeben.
Darin liegt die Schwierigkeit und zugleich der principielle Unterschied meiner politischen Ansicht gegen die des Herrn Vorredners.
Wohnten sämmtliche Dänen in einem an der Dänischen Grenze belegenen Landstriche und sämmtliche Deutsche diesseits, so würde ich es bine falsche Politik halten, diese Sache nicht mit einem Strich zu losen und den rein Dänischen District an Dänemark zurückgeben.
Ich würde dann die Rückgabe für eine einfache Forderung derselben nationalen Politik halten, welcher wir in Deutschland folgen und welcher in Bezug aus Polen zu folgen wrr in der Unmöglichkeit sind durch die geschichtliche Entwickelung des Preußischen Staates, welche wir hundert Jahre zurück nicht mehr ändern können.
Wir müssen tragen, was daraus folgt.
Wenn nun die Sache möglicher Weise die Wendung nehmen sollte, daß nicht nur Dänen, sondern auch Deutsche an Dänemark abgetreten werden müßten, weil sich eben keine Quadratmeile findet, in welcher eine vollständig ungemischte Dänische Bevölkerung lebt, so will ich hier nicht untersuchen, in wie weit die mit Pathos erhobene Anklage gegen Preußen gerecht ist, daß Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
189 Preußen die Schuld dieses Uebelstandes trage.
Wir wären nicht in diese Lage gekommen, wenn die Haltung der Bevölkerung von Schleswig eine andere, wenn sie weniger partieulaMisch, mehr Deutsch von Hause aus gewesen wäre (Lebhaftes Bravo!)
wenn nicht Viele in ihrem ganzen Verhalten zu Gunsten dynastischer Intriguen vergessen hätten, daß sie Deutsche sind.
Ich will diesen Weg nicht weiter gehen, alte Wunden nicht aufreißen.
Es wird eine andere Gelegenheit geben, darüber abzurechnen.
Präsident: Zu dem siebenten Alinea endlich hat sich der Abgeordnete Laster zum Wort gemeldet.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Tasker: Meine Herren!
Mich veranlaßt zu wenigen Worten nur eine Aeußerung des letzten Herrn Redners, der in der General-Debatte gegen die Adresse gesprochen hat.
Er hat sich nicht begnügt, im Allgemeinen die Adresse für inopportun zu erklären, sondern speciell diesen letzten Passus gerügt, weil er der Wahrheit nicht entspreche.
Er könne nicht aussprechen, er könne dem Reichstage nicht anrathen auszusprechen, daß er feierlich das Versprechen ablege, durch sorgfältige Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes das Wohl der Nation zu fördern.
Er hat, und ich bedauere hinzufügen zu müssen, unter dem Beifall von einer Seite des Hauses, gegen die Verfassung den schweren Vorwurf geschleudert, daß sie mit geistigen und sittlichen Gütern nichts zu thun habe, sondern nur mit der Frage des Magens.
Ich nehme allerdings an und ich bin dazu gezwungen —, daß der Redner selbst dieser Meinung gewesen ist; aber ich muß dann sagen, daß er entweder die Verfassung nicht mit Aufmerksamkeit gelesen hat, oder daß er unter geistigen und sittlichen Gütern sich etwas ganz Anderes denkt, als was die Deutsche Nation darunter versteht.
Meine Herren, es gehört zur Competenz der Verfassung das gesammte Rechtsleben, Strafrecht, Obligationenrecht, ProceßordnüNg u. s. w.; ist das etwa eine Frage des Magens
(Heiterkeit.)
Es gehört ferner dazu die Freizügigkeit und der Verkehr.
Meint der Herr, daß in der That in der Freiheit des Verkehrs nur das Bedürfniß des Handels befriedigt wird und glaubt er, es sei nicht eine Verletzung des sittlichen Gefühles im Menschen, wenn er sich überall behindert fühlt, wenn er in seiner eigenen Heimath sich nicht sicher weiß, sondern der Ausweisung ausgesetzt ist
Ein hervorragendes Mitglied auf der Seite des Hauses, auf welcher Schaffrath sitzt, hat fetzt ein höchst wichtiges Gesetz über die Coalitionsfreihett eingebracht.
Ist das lediglich eine Frage der Ernährung
Gestehen wir nicht Alle zu und ist es nicht gegenwärtig die allgemeine Ansicht, daß die Coalitionen nicht gerade zum Vortheil der Arbeiter oder Arbeitsgeber auszuschlagen Pflegen, daß es aber heilige, sittliche Pflicht fei, die persönliche Freiheit der Coalition allen Bürgern zu verschaffen, den Arbeitern eben so wohl wie den Arbeitgebern
Meine Herren, wir haben Bestimmungen darüber, wie verfahren werden soll, wenn in einem Lande eine Justiz-Verweigerung ausgeübt wird.
Ist das nicht eine der höchsten sittlichen Fragen, mit der eine Nation und deren Vertreter sich beschäftigen rönnen
Ist uns nicht von einer andern Seite gesagt worden und Wir glauben es ja gern, wir stimmen darin überein —, daß die Beschränkung des Budgetrechtes die sittlichen Elemente der Nation antastet, daß in der Selbstbestimmung der höchste Impuls zur sittlichen Vollkommenheit der Nation liegt
Und sind nicht die Bestimmungen des Budgetrechtes, so gut oder so schlecht sie sein mögen, ein Theil der Verfassung
Können und syllen wir nicht versprechen, daß wir dieses Budgetrecht ausbilden, fort und fort verbessern wollen
Ist denn das eine Unwahrheit, wenn wir sagen, indem wir mit einer solchen Absicht m Zukunft an die Verhandlungen herantreten, daß wir in der Verbesserung des Budgetrechtes zugleich eine sorgfältige Pflege ffefftlgen und sittlichen Güter des Volkes wahrnehmen
Meine Herren!
Ich kann nicht alle Punkte einzeln auszählen, ich sage: die ganze Verfassung ist voll von sittlichen Momenten, vom ersten Paragraphen bis zum letzten.
(Bravo.)
Ich sage, daß die ganze Scheidung in materielles und sittliches Wohl eine Unwahrheit und ein Mißverständniß ist.
Es ist unmöglich, die sittliche Freiheit eines Volkes zu erhöhen, ihm freies Vereinigungsrecht zu gewähren, und wie all die hervorragenden Rechte heißen, nach denen wir streben, und ihm Noth leiden zu lassen.
Meine Herren!
Ich bedaure sehr, und bin in Wahrheit betrübt, daß Aeußerungen gebraucht werden, welche im Volke mißverstanden werden müssen, welche im Volke die Meinung hervorrufen, als ob wir in der That nur mit einem Stücke Brot abgefunden und betrogen worden wären.
Mögen die Herren uns, Helsen!
Wir sind es gewesen, die wir auch die Competenz über die Grundrechte in die Verfassung Haben aufnehmen wollen; einzelne Mitglieder von jener Seite des Hauses (links) sind es aber gewesen, welche jenen unsern Antrag zum Falle gebracht, haben.
(Sehr richtig!
aus dem Centrum.)
Nnd, meine Herren, steht uns denn nicht das Recht zu Verfassungsänderungen zu
Der Kern der Sache liegt eben darin, daß wir nunmehr ein einheitliches staatliches Gebilde sind, daß wir es selbst in der Hand haben, maßvoll einzuwirken, die nationalen Bedürfnisse der Nation zu befriedigen und gleichzeitig ihren freiheitlichen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Ich erkläre nochmals, es ist unwahr und ich muß allerdings hinzufügen, eine nicht bewußte Unwahrheit des Herrn Redners wenn er uns glauben machen, oder im Volke den Glauben hervorrufen will, die Verfassung des Norddeutschen Bundes habe weder mit geistigen noch mit sittlichen Gütern des Volkes zu schaffen.
Präsident: Der Abgeordnete Mammen hat das Wort gegen Alinea 7.
Abgeordneter Mammen: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, eine Thatsache zu constatiren in Bezug auf die im Schlußsätze der Adresse hervorgehobene weise Sparsamkeit in den Ausgaben.
Meine Herren, das Ausgabebudtzet des Norddeutschen Bundes beträgt 72 Millionen; von diesen 72 Millionen sind 661z Millionen, welche der Militärverwaltung angehören, der Controle des Reichstags entzogen.
Sie können also Ihre weise Sparsamkeit jetzt nur üben an 512 Millionen.
Präsident: Die Specialdebatte über die Adresse ist somit auch geschlossen.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Der Herr Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat in Bezugnahme auf eine von mir gemachte Bemerkung behauptet, derjenige, welcher fürchte, daß durch Erlaß einer Adresse kaum vernarbte Wunden wieder aufbrechen könnten, der müsse selbst das lebhafte Verlangen nach Blut und nach Schlachten hegen.
Ich beneide den Herrn Abgeordneten Braun (Wiesbaden) um diese seltsame Logik nicht, wenn ich sie auch nicht begreife; insofern aber darin eine Verdächtigung meiner vollständig friedfertigen Aeußerung liegt, als lechze ich nach Blut und Schlachten (Heiterkeit), so erlaube ich mir, mich dagegen- zu verwahren.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden):) Wenn der Herr Vorredner sich die Mühe geben will, das stenographische Protokoll nachzulesen, so wird er sich überzeugen, daß er meine Aeußerung falsch citirt hat.
Ich habe ihm nicht nachgesagtdaß er nach Blut lechze.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Abgeordneter Dr. Schassrath (welcher sich erhoben hat): Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
90'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Jch bedauere, wir sind schon in der Abstimmünz.
Abgeordneter Dr. SchaffrÄkhj Ich hatte mich bereits erhoben und zum Worte gemeldet, ehe Sie noch die Abstimmung eröffnet hatten.
Sie hatten es wahrscheinlich nicht wahrgenommen, daß ich mich erhoben hätte.
Präsident: Ich so wenig, wie einer der Herren Schriftführer hatte die Meldung wahrgenommen.
Der Abgeordnete Dr. Schaffrath hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. SchäMath L Ich will nur conftatiren, daß der Herr Abgeordnete Laster mir selbst auch mehrere Ausdrücke in den Mund gelegt hat, von welchen ich meinerseiis ausdrücklich angeführt hatte, daß sie von Anderen gefallen seien.
Er wird sich hoffentlich noch Überzeugen, daß jene Ausdrücke nicht von mir, sondern von Anderen herrühren, und von mir nur angezogen Wörden sind.
Präsident: Wir gehen nach unserer Abrede aus von der Abstimmung über den Antrüg unter Nr.
15, lassen daraus die eventuelle Abstimmung über den Antrag unter Nr.
16 folgen, und eüdlich die namentliche über den Antrag unter Nr.
13, sei es mit dem Antrag des Abgeordneten Refchensperger, sei es ohne denselben.
Also zuvörderst der Antrag unter Nr.
15, derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Vereinigung des Nordens und des Südens Deutschland durch eine und dieselbe Bundesverfassung als ein unabweisbares nationales Bedürfniß allseitig anerkannt ist, auch eine Einsprache des Auslandes gegen das Recht des Deutschen Volkes auf nationale Einigung nicht vorliegt, und, wenn sie vorläge, däffelbe nicht würde beeinträchtigen können, daß auch durch den Inhalt der Thronrede zu der wiederholten Darlegung jenes Bedürfnisses mittels einer Adresse kein Anlaß geboten ist, daß überdies die Berathung einer solchen Adresse, wenn darin den politischen Anschauungen des Reichstages ein vollständiger Ausdruck gegeben werden soll, unvermeidlich Erörterungen hervorruft, welche geeignet sind, das vom Gefühle der nationalen Kraft getragene Vertrauen in die friedliche Entwickelung, der ''Zukunft zu schwächen und einen schädlichen Einfluß auf das Verkehrsleben auszuüben, geht der Reichstag über den Antrag auf Erlassung einer Adresse zur Tages- Ordnung über.
Ich bitte, diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen, wie ich'eben verlesen habe.
(Geschieht.)
Es ist eine 'Minorität, die sich dafür entschieden hat.
Der Antrag des Abgeordneten Reichensperger geht dahin: Die beiden ersten Sätze des Adreß-Entwurses Nr.
13 folgendermaßen zu fassen: Ew.
Königlichen Majestät und Allerhöchstdero erhabenen Bundesgenossen bezeugt der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes den Dank und die Befriedigung der Nation übet die allseitig erfolgte Annahme und Durchführung der Norddeutschen Bundesverfassung.
Diese Grundlage der nationalen Zukunft zu befestigen und im Sinne u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages unter Nr.
13 die beiden ersten Absätze desselben nach dem eben verlesenen Antrage Reichensperger abändern wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag, wie er unter Nr.
13 vorliegt, unter Correctur des Druckfehlers in Alinea 7, wo es heißen soll: „geistigen ''statt „geistlichen ''.
Die Verlesung der Nr.
13 wird mir erlaffen werden.
(Zustimmung.)
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
1 Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, unter Ablehnung der Änträge beider Herren Referenten (Nr.
11 der Drucksachen) die nachstehende Adresse anzunehmen: Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster König!
Allergnädigster König und Herr!
Euerer Königlichen Majestät und Allerhöchstdero erhabenen Bundesgenossen bezeugt der erste Reichstag des nunmehr verfassungsmäßig constituirten Norddeutschen Bundes den Dank und die Befriedigung der Nation über die bisher errungenen Erfolge einer wahrhaft Deutschen Politik.
Das öffentliche Leben Deutschlands hat nach Jahrhunderten schwerer Prüfung endlich die sichere Grundlage gewonnen.
Diese Grundlage einer großen nationalen Zukunft zu befestigen und im Sinne bürgerlicher Freiheit und volkswirthschastlicher Wohlfahrt auszubauen, wird fortan das Ziel aller Bestrebungen des Reichstages sein.
Seit der staatlichen Einigung Norddeutschlands sind wir uns im erhöheten Matze der Pflicht bewußt, jedem Wunsch und Bedürfniß der Süddeutschen Staaten nach Herbeiführung der den Süden und Norden umfassenden nationalen Verbindung entgegenzukommen.
Wir unsererseits dürfen das große E Werk erst dann für vollendet erachten, wenn der Eintritt der Süddeutschen Staaten in den Bund auf Grund des Artikels 79. der Verfassung des Norddeutschen Bundes erfolgt sein wird.

Mit Freuden begrüßen wir deshalb jede Maßregel Eurer Majestät, welche, wie die Vorlage wegen der Wiederherstellung des Zollvereins, uns diffcm ersehnten Ziel in freier Vereinbarung aller Theile näher führt.
Die unwiderstehliche Macht nationaler Zusammengehörigkeit und die Harmonie aller materiellen und geistigen Interessen schließt jeden Rückschritt auf dem betretenen Wege aus.
Wir sind überzeugt, daß die hohen verbündeten Regierungen, ihres Weges und Zieles unbeirrt gewiß, nicht befürchten, daß andere Nationen uns das Recht auf nationale Existenz mit Erfolg streitig machen könnten.
Das Deutsche Volk, von dem Wunsche beseelt, mit allen Völkern in Frieden zu leben, hat nur das Verlangen, seine eigenen Angelegenheiten in voller Unabhängigkeit zu ordnen.
Entschlofsen, jeden Versuch fremder Einmischung in ruhigem Selbstvertrauen zurückzuweisen, wird Deutschland dies unbestreitbare Recht unter allen Umständen zur thatsächlichen Geltung bringen.
So gehen wir in froher Zuversicht an das Werk des Friedens, welches jetzt und künftig dem Reichstag obliegt.
Durch sorgfältige Pflege der geistigen und sittlichen Güter des Volkes, durch weise Sparsamkeit in den Ausgaben und gerechte Vertheilung der Lasten, durch gleiches Recht für Alle und gleiche Pflicht eines Jeden, durch treue Hingabe an das Vaterland wird das von der Nation unter der glorreichen Führung des Königlichen Hauses der Höhenzollern begründete Gemeinwesen unerschütterlich sein.
In tiefster Ehrfurcht verharren wir Eurer Königlichen Majestät Allerunterthänigste treugehorsamste,, Der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die für den Antrag einer Adresse, wie er unter Nummer 13 vorliegt, stimmen wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
v. Aehrenfeld.
Graf v. Arnim, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim Kröchlendorff.
Aßmann.
v. Auerswald.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg).
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
91 v. Below.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Blum (Köln), v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr v. Brenken.
Bruch.
v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Blum (Sachsen), v. Cranach.
Conrad, v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Eichmann.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Fries.
Genast.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
v. Hagemeister.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v. Helldorf.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Hehl.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Dr. Hüffer.
Freiherr v. Hüllessem.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Gras v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
v. Karstedt.
Keyser.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Köppe.
1) r. Köster.
Kratz.
Krieger (Posen).
Lasker.
Lautz.
Graf v. Lehndorf.
Dr. Leistner.
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Gras v. Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen), v. Melle.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Michaelis.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühler.
Müller.
Nebelthau.
Neubronner.
v. Oertzen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Gras v. Plessen.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Römer, v. Roon.
Roß.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
Schnuse.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Fürst zu SolmsLich.
Graf zu Solms Baruth.
Graf zu Solms ° Laubach.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Graf Eberhard zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Thünen.
v. Treskow.
1 Twesten.
1 Techow.
v. 1 Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
Weber.
v.
Wedemeyer.
Dr. 1 Weigel, v. 1 Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock).
Mit Nein haben gestimmt: Ausseid.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), vr.
Böckel.
v. Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten).
Cornely.
v. Czarlinski.
Duncker.
Försterling.
Dr. Francke.
vr.
Fühling.
Gebert, v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Dr. Götz.
Hänel.
Freiherr v. Hammerstein.
Harkort.
Heubner.
Freiherr v. Hilgers.
v. Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Kantak.
v. Kirchmann.
1 Knapp.
1 Kraus.
1 Graf v.
Kwilecki.
1 Freiherr v. Los.
Dr. Löwe.
Liebknecht.
Mammen, v. Münchhausen.
Oehmichen.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
vr.
Reincke.
1 Richter.
1 Riedel.
1 Rohland.
Runge.
1 Russell.
Sachsse.
Dr. Schasfrath.
Dr. Schleiden.
Schreck.
Schulze, vr.
Schwarze, vr.
v. Schweitzer, vr.
Waldeck.
vr.
Wigard.
Wiggers (Berlin), v. Zehmen.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Drinz Albrecht von Preußen.
Gras v. Bethusy Huc.
Graf v. Blumenthal.
v. Brauchitsch (Elbing) Braun (Hersfeld).
Buddenberg.
vr.
Camphausen, v. Carlowitz.
Deutz.
Gras zu Dohna Kotzenau.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Eicke.
Fromme, vr.
Gitzler.
Günther (Deutsch Crone).
Freiherr v. Hagke.
Hausmann.
Gras Henckel v. Donnersmark.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf v. Hompesch, vr.
Künzer.
vr.
Lorentzen.
Miqusl.
Gras zu Münster.
Pilaski.
vr.
Messing.
Gras v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Redecker.
Freiherr v. Romberg.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Schraps.
v. Simpson Georgenburg.
Tobias.
Weißich.
Winvthorst.
Gefehlt haben: v. Bennigsen, v. Bismarck-Briest.
Gras v. Bredow.
v. Chlapowski (Kröben).
v. Cottenet.
v.« Graevenitz (Hirschberg).
Graf Grote.
Krüger (Hadersleben).
Lucke, v. Mallinckrodt.
Zur Mühlen, vr.
v. Niegolewski.
Fürst von Meß.
vr.
Pohlmann.
Freiherr vr.
v. Proff Irnich.
Graf Renard.
vr.
Schläger.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 215 Stimmen abgegeben worden, davon 157 für, und 58 gegen die Adresse.
Der Adreßentwurs unter Nr.
13 ist somit von dem Hause angenommen worden.
Ich denke nun, daß das Haus mich autorifiren sollte, die Willensmeinung Seiner Majestät des Königs, der sich bekanntlich im Augenblick außerhalb der Norddeutschen Bundesstaaten befindet, und wie ich gehört habe, auch nicht vor dem Eingänge des nächsten Monats hierher zurückkehren dürfte, über die Entgegennahme der Adresse einzuholen, sobald mir der diesfällige Bescheid zugegangen fern wird, werde ich darüber dem Hause Bericht erstatten.
(Zustimmung.)
Wir haben, meine Herren, uns noch wegen der nächsten Sitzung, bei der Erschöpfung der heutigen Tagesordnung zu verständigen.
Ich will, bevor ich das thue, die beiden Herren Referenten nennen, die ich für die Schluß-Berathung des Wuchergesetzes im Plenum, bestimmt habe.
Es sind das die Abgeordneten von Salzwedell und vr.
Braun (Wiesbaden).
Sobald mir die Herren ihr Votum über die Vorlage mittheilen, werde ich im Stande sein, die Sache für eine Tagesordnung in Aussicht zu nehmen.
Dann will ich anzeigen, daß die zweite Commission, welche die Vorberathung der Salz-Abgabe überkommen hat, gestern mit ihren Arbeiten fertig geworden ist und mündlichen Bericht erstatten zu lassen beschlossen hat.
Auf der nächsten Tagesordnung werden Sie das Votum der Commission finden.
Es müssen von da ab aber wieder 72 Stunden vergehen, bis die Sache aus die Tagesordnung kommen kann.
Ich hatte eigentlich im Sinne gehabt, Ihnen vorzuschlagen, schon morgen in die Vorberathung des Staatshaushalts-Gesetzes zu treten, bin aber von den verschiedensten Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß das mindestens um einen Tag zu früh wäre.
Will sich Jemand über die Frage äußern
wo nicht, nehme ich an, daß das Haus am Freitag in die Vorberathung über den Staatshaushalt treten will.
(Ruf: Donnerstag!)
Ich wollte vorschlagen: übermorgen, d. h. Donnerstag.
Der Abgeordnete von Hennig.
hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mich auch gegen den Freitag als zu früh erklären.
Präsident: Es ist der Donnerstag vorgeschlagen.
Abgeordneter von Hennig: 1 Gegen diesen Tag würde ich mich erst recht erklären.
Ich möchte also beantragen, daß nicht früher, als am Sonnabend, in die Vorberathung des Staatshaushalts-Gesetzes eingetreten werde.
(Große Unruhe.
Ruf: Oh!
oh!)
Wollen Sie mir erlauben, dies zu motiviren, Sie werden hören, daß die Gründe nicht ganz unrichtig sind.
Ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß von einem großen Theile des Hauses verschiedene Anfragen an das Bundes-Kanzleramt gerichtet worden sind, die erst heute beantwortet wurden.
Die Antwort erfordert eine sorgfältige Ueberlegung.
Es werden von einem großen Theil dieses Hauses Resolutionen für das Budget vorbereitet, diese Resolutionen müssen, wenn sie opportun kommen sollen, vorher sowohl den Vertretern der Bundes-Regierungen als auch dem Hause bekannt sein, ich glaube, daß es nicht richtig ist, wenn man die Sache so sehr übereilt, es wird sich finden, daß wenn wir den Anfang so sehr beschleunigen, der Faden in der Mitte abreißen wird und wir nicht im Stande sein werden, in einem Zug die Verhandlungen fortzusetzen; ich glaube, wir thun besser, Jedem vorher genügende Zeit zu lassen, sich zu überlegen, was bei der Sache zu thun ist; so werden wir allein zu einem glücklichen Ziel gelangen.
Präsident: Will sich noch Jemand über die Frage äußern, an welchem Tag wir die Vorberathung des Haushaltsgesetzes auf die Tagesordnung nehmen sollen
(Es meldet sich Niemand.)
16 921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 24.
September 1867.
Ich nehme an, daß dafür, den Haushalt morgen auf die Tagesordnung zu fetzen, sich keine Stimme erhebt, ich fange« Ho die Abstimmung mit Donnerstag an.
Wird das abgelehnt, so werde ich auf Freitag und event, auf Sonnabend die Frage stellen.
Diejenigen Herren, welche die Vorberathung über das Haushaltsgesetz des Norddeutschen Bundes auf die Tagesordnung des nächsten Donnerstag setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche die Berathung des Haushaltsgesetzes aus die Tagesordnung von Donnerstag nicht nehmen wollen, bitte ich auszustehen.
Dann bleibt die Frage, ob Sie vor Freitag noch eine Sitzung wegen Wahlprüfungen haben wollen, wie von mehreren Seiten dringend gewünscht wird.
Ich möchte vorschlagen, daß die Abtheilungen sich morgen um 12, das Plenum um 1 Uhr zur Erledigung von Wahlprüfungen versammeln.
(Zustimmung.)
Dies ist der Wille des Hauses.
Die Sitzung ist geschlossen.