Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Forkel und von Schöning die Rednerliste (zu meiner Linken) die Abgeordneten Stumm und von Puttkamer (Sorau).
Der Abgeordnete Hosius ist für die letzten Tage dieser Woche wegen dringender Amtsgeschäste und der Abgeordnete Schulze wegen dringender Geschäfte für die heutige Sitzung entschuldigt; der Abgeordnete Wag ener (Neustettin) ist durch Unwohlsein behindert, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer der mündliche Bericht der!

Commission über den Gesetz-Entwurf, betreffend das Post-Taxwesen im Gebiet des Norddeutschen Bundes ist.
Der Antrag der Commission ist auf der Tages- Ordnung gedruckt.
Bevor ich den Herrn Berichterstatter bitte, das Wort zu nehmen, gebe ich es dem Abgeordneten Forkel zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, einige Anträge zu dem vorliegenden Gesetz-Entwurf einzubringen, von denen ich einen wieder zurücknehmen mutz.
Der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
Antrag sub 5 ist gegen eine Bestimmung des tz 3 unserer Vorlage gerichtet, nämlich gegen die Worte: „übersteigt die declarirte Summe den Betrag von 100 Thlr.
diese Worte im Zusammenhang mit den vorausgehenden Worten sind in keinem Falle correct gesatzt.
Ich hielt deswegen für nöthig, einen Verbesserungs-Antrag einzubringen.
Gestern in später Stunde erfuhr ich jedoch durch den Herrn Berichterstatter der Commission, daß die Vorlage in Wirklichkeit nicht sagen soll „100 Thlr.
sondern „1000 Thlr.
daß also ein Druckfehler in der Vorlage es ist, welcher zu meinem Amendement die Veranlassung geboten hat.
Es versteht sich von selbst, daß durch die Äbänänderung in „1000 Thlr.
meinen Wünschen in vollem Maaße Rechnung getragen ist und ich meinen Antrag hiermit zurückziehe. '
Präsident: Ich bitte nunmehr den Herrn Berichterstatter das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die I.
Commission, welcher Sie die Vorlage über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Post-Taxwesen im Gebiete des Norddeutschen Bundes zur Berathung überwiesen haben, hat dieselbe in drei Sitzungen in Gegenwart der Commissarien des Bundesraths, des Herrn General-Post-Directors von Philipsborn und des Herrn Ministerial-Direktors Dr. Weinlig berathen und empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme, wobei ich jedoch zugleich bestätige, daß aus Seite 5 der Vorlage, wo der laufende Text anfängt, in Zeile 1 es statt „den Betrag von 100 Thlr.
es heißen muß „den Betrag von 1000 Thlr.
es ist dies ein Druckfehler.
Wir haben uns aus dem Original der Vorlage überzeugt, daß es 1000 Thlr.
heißen muß, wie es überhaupt auch aus dem Sinn der ganzen Bestimmung ziemlich klar hervorgeht.
In dem Gebiet des Norddeutschen Bundes bestehen bisher, wie wir bereits bei Berathung des Postgesetzes festgestellt haben, eine Reihe von Postbezirken, in denen verschiedenartige Bestimmungen über die Portosätze für Briefe wie für Packete gelten und überall breitet sich namentlich für Packete und Geldsendungen gegenüber fast sämmtlichen internen Portosätzen ein höheres Vereinsporto aus.
Bei der Vereinigung dieser verschiedenen Postbezirke zu einem Postgebiet ergab sich daher als dringende Nothwendigkeit, eine einheitliche Portotaxe für Briefe, Packete, Geld- und Werthsendungen und für Zeitungen einzuführen.
Wenn aber in gegenwärtiger Zeit es sich um Einführung einer neuen einheitlichen Portotaxe für ein nationales Gebiet handelt, -da ist es an der Zeit, sich umzusehen, wie denn andere Nationen dieselbe Frage bei sich gelöst haben und welche Grundsätze für die Portotaxe dem Interesse der wirthschaftlichen und Cultur-Entwickelung am meisten entsprechen.
Bei dieser Bettachtung ergiebt sich nun das eigenthümliche Verhältniß, daß von allen Cultnr-Nationen die Deutsche fast die einzige ist, welche gegenwärtig noch ein mehrstufiges Briefporto besitzt: alle anderen größeren Nationen, die mit uns eine gemeinsame Cultur theilen, haben das Einheitsporto.
Der einfache Satz für einen einfachen Brief ohne Rücksicht aus die Entfernung besteht in England, Frankreich, Rußland, Dänemark, Oesterreich, Spanien, Italien, Schweden, in der Schweiz und in den Vereinigten Staaten.
Dieser Thatsache gegenüber muß man sich doch fragen, ob, wenn man gegenwärtig eine neue Portotaxe regulirt, wohl etwas Anderes möglich ist, als die Regulirung der Portotaxe auf Grundlage des Einheitssatzes ohne Rücksicht auf die Entfernungen.
Meine Herren, das Höchste, was die Cultur im Transport-Gewerbe zu leisten vermag, ist die wirthschastliche Ausgleichung der Entfernungen.
Das ist der größte Sieg des menschlichen Geistes und Geschickes über die Natur, über die Hindernisse, welche die Natur dem geistigen und materiellen Wirken des Menschen entgegensetzt.
Diese höchste Leistung ist bis jetzt für größere Gebiete nur möglich gewesen im Postwesen in Gestalt des Einheitsportos, weil bei einer Organisation der Briespost diejenigen Mehr Ausgaben, welche durch eine Besördemng des Briefes über eine größere Entfernung hin entstehen, verschwindend klein sind gegen die einmaligen Kosten bei der Annahme und der Ausantwortung des Briefes; weil ferner durch die Vermehrung der Frequenz der Briefe die Kosten unerheblich steigen im Verhältnisse zu dem Ertrage des einheitlichen Portos.
Dieser einheitliche Portosatz muß zweitens ein niedriger aus die frequenteste Münze des Münzsystems gestellter sein.
Der Vorschlag des Entwurfs geht nun auf einen einheitso 618 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 28.
Sitzung aw 24.
October 1867lichen Portosatz von 1 Silbergroschen.
Gegenüber den Einheitssätzen der anderen Nationen 'steht dieser Einheitssatz unter dem Durchschnitte.
Es erheben nämlich, nach unserem Gelde berechnet, England 10 Pfennige, Frankreich und Italien 1 Silbergroschen 8 Pfennige, Rußland 314 Silbergroschen, Dänemark II14 Pfennige, Schweden 114 Silbergroschen, die Schweiz 10 Pfennige, Spanien c. 1 Silbergroschen, die Vereinigten Staaten bei allerdings ungleich größere Entfernungen 114 Silbergroschen.
Bedenken Sie, was ein niedriger und einheitlicher Portosatz für die Wirthschafte und Cultur-Interessen der Nation zu bedeuten hat.
Was ist denn ein Brief
Ein Brief ist entweder der Zusammenhalt der Innigkeit der Familien, deren Glieder weit zerstreut wohnen über das Gebiet, welches die betreffende Nation einnimmt.
Ein wohlfeiles Briefporto ist demnach die Beförderung der Intimität der Familie gegenüber der Beweglichkeit der Menschen, die wir durch das Gesetz über die Freizügigkeit innerhalb des Norddeutschen Bundes noch vermehrt haben.
Der Brief ist ferner ein Versuch, Beziehungen anzuknüpfen, um das Zusammenwirken menschlicher Kräfte zu gemeinschaftlichen wirthschaftlichen und Culturzielen herbeizuführen.
Alles, was wir in der Welt Großes leisten zur Förderung des Wohlstandes und der Cultur entsteht durch das Zusammenwirken von Kräften, die oft weit zerstreut sind über das Gebiet, welches die Menschen bewohnen.
Um solches Zusammenwirken herbei zu führen, gilt es, sich an die verschiedenen Kräfte zu wenden, welche geeignet wären, ihre Leistungen mit denen des betreffenden Unternehmers zu combiniren.
Es gilt dabei, Ausgaben zu machen, von denen vielleicht hundert verloren sind, während die hundertste daS gewünschte Resultat herbei führt.
Je wohlfeiler sich nun diese Ausgaben in Gestalt des Briefportos machen, um so weniger kostet es, und um so leichter wird es, daß die Combination der menschlichen Kräfte zu gemeinschaftlicher Arbeit stattfindet, um so rascher und energischer wird Cultur und Wohlstand sich heben.
Das Briefporto bedeutet ferner die Unterhaltung der wirtschaftlichen Beziehungen des Menschen; es gehört also zu den Gemeinkosten aller wirtschaftlichen Unternehmungen, welche durch Zusammenwirken menschlicher Arbeitskräfte mit den Naturkräften Befriedigungsmittel für unsere Bedürfnisse und Erweiterung unsers geistigen Gesichtskreises schaffen.
Die Wohlfeilheit des'Portos ist, selbst wenn der Staat dabei an gewohnten Einnahmen einbüßt, ein höchst productiver Einnahmeausfall.
Die Wohlfeilheit des Portos führt aber erfahrungsmäßig, wenn der Portosatz innerhalb verständiger Grenzen bleibt, nur vorübergehend zu Einnahmeausfällen.
Es kann längere, es kann kürzere Zeit dauern, es wird schließlich das frühere finanzielle Resultat wieder eingeholt, während zugleich die Post in den Stand gesetzt wird, in ungleich größerem Umfange dem Volke ihre Dienste zu leisten.
Nun noch das Einheitsporto.
Das Einheitsporto erleichtert die Absendung von Briefen, weil es die Mühe der Untersuchung erspart, ob ein geringerer oder ein größerer Portosatz zur Anwendung kommt.
Es ermöglicht, daß die Post-Verwaltung ihre Leistungen wohlfeil anbiete, weil es die Schwierigkeiten, welche die Post bei Austaxirung der Briefe hat, in sehr hohem Grade vermindert.
Der Einheits-Portosatz, wenn die Bevölkerung sich daran gewöhnt, giebt dem Einzelnen die Gewohnheit, über ein weiteres Gebiet als für ihn leicht erreichbar zu blicken.
Er erweitert den Blick der Menschen und fördert daher auch durch den geistigen, den psychologischen Einfluß Cultur und Bildung.
Mit dem Einheits-Portosatz ist in der Vorlage die Nothwendigkeit der Frankatur oder vielmehr es ist mit ihm verbunden ein erhöhtes Porto, sobald der Brief unfrankirt entsandt wird.
Es liegt die Frankatur nicht bloß in dem Bedürfniß der Höflichkeit, welches der Absender etwa fühlt, sondern sie liegt wesentlich in dem Bedürfniß der Post-Verwaltung.
Die Gewohnheit der Frankatur ist es, welche der Post-Verwaltung ihre Geschäfte so erleichtert und so wohlfeil macht, daß sie mit Vortheil zu einem niedrigen Portosatze greifen kann.
Es ist allerdings, wie ich Ihnen später vorführen werde, durch den Zuschlag für unfrankirte Briefe innerhalb der ersten bisherigen Entsernungsgrenze eine Erhöhung des bisherigen Portosatzes für unfrankirte Briefe herbeigeführt.
Allein das Publikum kann dieser Erhöhung dadurch entgehen, daß es frankirt und die Gewohnheit des Frankirens hat sich ersahrungsmäßig in England sehr rasch und in einem überwältigend ausgedehnten Maßstabe eingeführt.
Nur in den Fällen hat der Zuschlag für unfrankirte Briefe nicht die Bedeutung, die Gewohnheit des Frankirens herbeizuführen, wo die Absendung unfrankirter Briefe vorgeschrieben ist, wo also auch in Folge des Zuschlags für unfrankirte Briefe eine Einwirkung aus den Absender nicht erfolgen kann.
Dies findet statt bei den behördlichen Briefen.
Es ist in der Commission die Frage, ob bei den behördlichen Briefen der Zuschlag für unfrankirte Briese wegfallen könne, ausführlich erörtert, es sind dort in dieser Richtung Amendements gestellt, denen gegenüber indeß von den Vertretern der Bundesregierungen erklärt wurde, daß sie nicht zu übersehen vermöchten, ob diese Amendements nicht so großen Weitläufigkeiten und Schwierigkeiten in der Ausführung begegneten, daß sie die Post in eine unhaltbare Lage versetzten.
'Es sind daher von der Commission diese Amendements nicht angenommen; es ist aber jedenfalls innerhalb dieser Frist der Pöstverwaltung möglich geworden, zu übersehen, ob sich ein Modus findet, um den'Wegfall des Zuschlags für behördliche Briefe zu ermöglichen und es liegt in dieser Beziehung ein Amendement vor, dem gegenüber wir ja einer Erklärung der Postverwaltung entgegen zü sehen haben.
Wenn wir nun dieses System des Einheitsporto 's gegenüber den bisherigen in dem Norddeutschen Bunde geltenden Portosätzen betrachten, so ist in dem größten Theile des Gebietes, in Preußen nämlich, bisher der dreistufige Portosatz ohne Zuschlag für unfrankirte Briefe geltend gewesen.
Hier tritt für alle Entfernungen über 10 Meilen eine Ermäßigung des Portosatzes ein; es tritt eine Erhöhung nur ein in dem Falle, daß Briefe, welche weniger als 10 Meilen durchlaufen, unfrankirt aufgegeben werden, eine Erhöhung, der das Publikum durch die Gewohnheit des Frankirens begegnen kann und begegnen wird.
Diesem System gegenüber ist der Vortheil des in der Vorlage Vorgeschlagenen von so ungeheurer Tragweite, daß diese kleine Erschwerung ein Hinderniß nicht bereiten wird.
Anders steht es in andern Theilen des Postgebiets.
In dem vormaligen Königreich Hannover besteht bereits jetzt ein Einheitssatz von 1 Sgr.
ohne Zuschlag im Falle Vernicht frankirten Sendung.
Es besteht dort aber ein Brief-Bestellgeld von 3 Pf.
resp.
5 Pf.
nach dortiger Währung, d. h. von 3 Pf.
resp.
ich Sgr.
Für Hannover würde also das Verhältniß nur in sofern geändert, als das Orts-Brief-Bestellgeld wegfällt und im Falle der Nichtfrankirung der Briefe der Zuschlag eintritt.
In Braunschweig wird ein Einheitssatz von 1 Sgr.
erhoben; in Mecklenburg-Schwerin gelten drei Portosätze für Entfernungen von 5 Meilen, 10 Meilen und über 10 Meilen ohne Zuschlag für die mangelnde Frankatur.
Die 3 Sätze betragen
ich Pf.
Ihch Sgr.
22ich Pf.
Es tritt also hier für Entfernungen Sinter 5 Meilen eine Erhöhung ein.
Mecklenburg-Strelitz 'hat das bisherige Preußische System, Oldenburg einen einfachen Satz von 1 Sgr.
ohne Zuschlag für den Fall mangelnder Frankatur.
Am schwierigsten macht sich die Einführung der vorgeschlagenen Portotaxe in dem Königreich Sachsen.
Dort besteht für Entfernungen unter 5 Meilen ein Portosatz von 1 2 Sgr.
und für Entfernungen über 5 Meilen der Portosatz von 1 Sgr.
Es tritt hinzu, daß für die übrige Deutsche Korrespondenz von den Bewohnern Sachsens auch die Portosätze von 2 resp.
3 Sgr.
bisher bezahlt werden mußten.
Von den circa 14 Millionen Briefen, welche die Sächsische Post im Jahre 1865 beförderte, kommen 6 Millionen auf den Portosatz von 1 2 L gr.
Es handelt sich also hier um die Erhöhung eines Portosatzes für einen sehr umfangreichen Lokalverkehr.
Im Thurn und Taxis'schen Gebiete sind die Verhältnisse ähnlich, indem dort für Entfernungen bis zu 5 Meilen ein Satz von 1 2 Sgr.
bis Zu 15 Meilen von 1 Sgr.
bis zu 30 Meilen von 2 Sgr.
und über 30 Meilen von 3 Sgr.
bisher durchschnittlich bestand; auch hier stehen die Portosätze für den Lokalverkehr unter dem in der Vorlage vorgeschlagenen Einheitssätze.
In Schleswig-Holstein besteht ein Einheitssatz von II14 Pf.
und im Falle 'mangelnder Frankatur von 17 Pf.
nach unserem Gelde; die Verhältnisse liegen also hier ziemlich ähnlich denen, welche in der Vorlage vorgeschlagen werden.
Es ist unverkennbar eine gewisse Härte, wenn, wie es die Vorlage vorschlägt, in einem Theile des Norddeutschen BundesGebietes für den Local-Verkehr dieser mäßigere Tarifsatz wegfällt und der Einheitssatz von 1 Sgr.
eintreten soll.
Die Commission hat sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt.
Die Vertreter der Bundesregierungen gaben die Erklärung ab, daß diese Erhöhung ihre reichliche Kompensation auch für die daReichstag des Norddeutschen Bundes.
von betroffene Bevölkerung in der Ermäßigung der Portosätze für weitere Entfernungen finden würde, daß nach der Anficht Preußens die vorgeschlagene Reform der Portotaxe finanziell nicht durchführbar fei, wenn ein ermäßigter Satz für die kürzeren Entfernungen unter 5 Meilen allgemein eingeführt werde und um eine allgemeine Einfühmng könne es sich bei dieser Frage nur handeln.
Es sei bei der Berathung der Vorlage, welche nicht bloß die internen Tarife der einzelnen bisherigen Postgebiete, sondern den gesummten Tarif des Postvereins innerhalb des Gebietes des Norddeutschen Bundes umsaffe, eine Verständigung der verschiedenen Bundesregierungen nach sehr eingehenden Verhandlungen über den Inhalt der Vorlage, wie er vorliege, erfolgt, und das Entgegenkommen der Sächsischen Regierung werde von Seiten Preußens als ein sehr werthvoller Schritt anerkannt, weil ohne die Annahme des Einheitssatzes von 1 Sgr.
die finanzielle Durchführbarkeit der Vorlage in Frage gestellt sei.
Was die finanzielle Durchführbarkeit angeht, so läßt sich der Ausfall, den die Bundeskaffe an den Netto-Einnahmen erleiden wird, vor der Hand nicht veranschlagen; es ist indeß darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn auch die Ausfälle der Brutto-Einnahme sich durch die voraussichtliche Vermehrung des Briefverkehrs rascher werden einholen lassen, doch, um den vermehrten Briefverkehr zu bewältigen, die Ausgaben fich erheblich steigern werden, daß also in Betreff der Ueberschüsse der Post-Verwaltung die nächsten Jahre vollständig in Ungewißheit schweben.
Die Commission hat anerkannt, daß die Vorlage nicht nur eine Vorlage über die von der Post zu stellenden Preise, sondern daß sie in ihrer Totalität eine finanzielle Vorlage sei, und daß es, dieser Natur der Vorlage und der bestimmten Erklärung gegenüber, daß dieselbe den Regierungen als finanziell durchführbar nicht erscheint, wenn der niedrigere Portosatz für kurze Entfernungen aufrecht erhalten, respective verallgemeinert werde, die Commission darauf verzichten müsse, Anträge zu stellen, welche die finanzielle Grundlage des Entwurfs wesentlich beeinträchtigten.
Denn die Commission erkannte an, daß die Einführung des EinheitsportoSatzes ein Schritt von so immenser Bedeutung sei, daß dem gegenüber die ungünstigere Lage, in welche einzelne Gebietstheile für Briese aus kürzere Entfernungen gebracht würden, sobald die Herstellung dieser ungünstigeren Lage Bedindung sei, nicht in Anschlag kommen könne.
Es ist überdies daran zu erinnern, daß in Fällen, wo um den localen Verkehr zu unterstützen, sehr viele kleine Postexpeditionen etwa angelegt sind, durch Vereinigung mehrerer Postanstalten die Bestellung solcher Briefe, welche bisher als Briefe, die zwischen den Postanstalten gingen, betrachtet wurden, zu einer Bestellung von der Postanstalt aus an die einzelnen Adressaten wird, wo die niedrigeren Sätze des Briefbestellgeldes eintreten.
Von finanzieller Seite war die Vorlage auch anderweitigen Angriffen in der Commission ausgesetzt, indem einzelne Mitglieder davon ausgingen, daß die Einführung des Einheitsportosatzes durch Wegfall der Portosätze für weitere Entfernungen eine finanziell bedenkliche Maßregel sei, welche Ausfälle herbeiführen werde, die man durch directe Steuern werde decken müssen; ferner: daß die Maßregel eine solche sei, welche vorzugsweise die wohlhabenden Klaffen begünstige, weil die minder wohlhabenden Klassen wenig Erleichterung von ihr hätten.
Was die erste Seite, die zu befürchtenden Ausfälle und die Nothwendigkeit, dieselben durch etwaige Mehrsteuern zu decken, angeht, so giebt es zwei Mittel, um Äusfälle zu decken: höhere Steuern und Ersparnisse in den Ausgaben.
Die Einnahmen der Staaten Pflegen in sich das Gesetz des natürlichen Wachsthums zu haben, wonach jährlich erhebliche Mehreinnahmen eintreten.
Diesen Mehreinnahmen gegenüber treten jährlich Mehrforderungen der einzelnen Ressorts.
Im Falle durch Einführung der Postreform ein Ausfall in den Mehreinnahmen entsteht, ist es Pflicht und Aufgabe des Finanzministers, nicht sofort nach Neuen Steuern auszusehen, sondern die Mehrforderungen, welche die einzelnen Refforts stellen, einer schärferen Prüfung und Sichtung zu unterwerfen.
So ist es möglich, Reformen dieser Art, bei denen es sich doch im Ganzen um einen nicht sehr erheblichen Theil der Gesammteinnahmen handelt, durchzuführen, ohne zu höheren Steuern greifen zu müssen.
Was aber die andere Fratze angeht, nämlich die, daß durch die Herabsetzung des Portos für weitere Entfernungen vorzugsweise eine Begünstigung der wohlhabenden Klassen eintrete, so 28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
619 ist die Commission in ihrer Mehrheit von der Ansicht ausgegangen, daß man nicht eine Unterscheidung dahin annehmen könne, daß die wohlhabenden Klassen auf weitere Entfernungen, und die minder wohlhabenden Klaffen aus nahe Entfernungen correspondiren; vielmehr kommen Korrespondenzen auf nahe und weite Entfernungen sowohl bei den wohlhabenden, als bei den minder wohlhabenden Klassen vor.
Und je mehr wir durch die Gesetzgebung die freie Bewegung der Menschen fördern, je mehr wir durch die allgemeine Wehrpflicht die männliche Bevölkerung in ihren Entwickelungsjahren über das Bundesgebiet zerstreuen, je mehr unsere Handwerker noch daran festhalten, auf die Wanderung zu gehen, um zu sehen, wie andere Menschen die Arbeit machen und die Bedürfnisse der Abnehmer befriedigen, desto mehr ist bei den minder wohlhabenden Klaffen die Nothwendigkeit der Correspondenz über weitere Entfernungen da, und für diese Entfernungen kommt die Vorlage dem minder Wohlhabenden wie dem Wohlhabenden gleich sehr zu Gute.
Wer irgendwie Gelegenheit gehabt hat, in das kleine Leben des Handwerkers und Arbeiters hineinzusehen, wer gesehen hat, wie der Schlesische Arbeiter über das ganze Gebiet unseres Staates sich vertheilt, um dort Erd- und Eisenbahnarbeiten zu verrichten, wie die Bergarbeiter von Ort zu Ort verziehen, wo sich eine günstige Arbeit darbietet, wie Ziegelarbeiter im Lippe-Detmoldschen Lande über die umliegenden Gebiete sich meilenweit verbreiten, der wird erkennen, daß, so lange der Arbeiter mit der Heimüth correspondirt, in sehr vielen Fällen die Ermäßigung des Portos auch für ihn ein Vortheil sein wird.
Auf der anderen Seite aber hat die Ermäßigung des BriefPortos die allgemeine Wirkung einer rascheren Steigerung des Wohlstandes, einer Vermehrung der Arbeitsgelegenheit durch Vermehrung der Combination von menschlichen Kräften, und kommt so in ihren Rückwirkungen den arbeitenden Klassen zu Gute, und noch mehr zu Gute als den Wohlhabenden.
Soviel über das Brief-Porto.
Das System des Packetportos, wie es in der Vorlage vorgeschlagen ist, ist bestimmt, an die Stelle nicht bloß des internen Preußischen Packetportos und des internen Packetportos der übrigen Deutschen Postbezirke zu treten, sondern auch das Vereinsporto in sich aufzunehmen.
Die Sätze sind eben nach diesem Zwecke berechnet.
Das Vereinsporto betrug bisher pro Pfund für je 4 Meilen Entfernung 2 Pfennige.
Sobald also eine Packetsendung über die Gränze eines Postbezirks hinausging, trat gegenüber dem internen Porto eine sehr bedeutende Erhöhung ein.
Das interne Porto war in verschiedenen Bezirken sehr verschieden und es kamen allerdings wesentlich wohlfeilere Sätze vor als die hier vorgeschlagenen.
Sie waren auch in Preußen wohlfeiler, indem in Preußen von 5 zu 5 Meilen pro Zollpfund ein Portosatz von Pfennig berechnet wurde, während hier bis 30 Meilen von 5 zu 5 Meilen ein Portosatz von 2 Pfennigen, von 30 bis IM Meilen von 10 zu 10 Meilen ein Portosatz von 2 Pfennigen und über IM Meilen von 20 zu 20 Meilen ein Portosatz von-2 Pfennigen berechnet wird.
Es hat diese Veränderung die Folge, daß die bisher fast unerschwinglichen Portosätze für große Entfernungen herabgesetzt, die Portosätze aber für geringere Entfernungen erhöht werden.
Der Wendepunkt tritt ein bei einer Entfernung von 60 Meilen.
Es ist diese Erhöhung aber nur von Belang gegenüber dem internen Portosatz, nicht gegenüber dem Vereinsporto.
Da übrigens für den Packetverkehr sogenannte Minimalsätze gelten, so tritt die Erhöhung des Portos erst ein, wo eine gewisse Psundzahl bei Palleten überschritten wird.
Es werden ver »theuert nicht die kleinsten Packete im Verkehr aus kurze Entfernungen, sondern nur die größeren.
Bekanntlich ist die Packetbesörderung nicht mehr postzwangspflichtig.
Die Ausführung der Vorlage würde zur Folge haben können, daß die größeren Packete mehr dem Privatgewerbe, der Privatspeculation überlassen würden, während die kleineren Packete der Post verbleiben.
Ich glaube, daß diese Wandlung des Verkehrs im Interesse der Post, wie im Interesse des Publikums liegt, welchem letzteren es sehr erwünscht sein kann, wenn Privat-BeförderungsAnstalten sich entwickeln, welche den Packetdienst zu wohlfeileren Preisen, als es bei der Post möglich ist, übernehmen.
Ueber die Aenderungen, welche in Betreff der Geldbriefe und der Zeitungsprovisionen vorgeschlagen sind, behalte ich mir vor, in der Special-Discussion zu berichten.
Ich Habe schließlich nur noch daraus aufmerksam zu machen, daß nach den Mittheilungen der Herren Bundes-Eommissarien das Bundes-Präsihium gegenwärtig mit den übrigen Deutschen Staaten und mit Oesterreich SO Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
620 Wer die Einführung eines Vereinsportos auf Grund der in dieser Vorlage festgestellten Sätze in Unterhandlungen begriffen ist.
Wenn wir diese Vorlage genehmigen, legen wir also den Grund für eine Portoreform nicht nur innerhalb des Norddeutschen Bundes, sondern für eine Portoresorm innerhalb des ganzen Gebietes des Deutsch-Oesterreichischen Postvereins, und die Methode, welche wir von derselben innerhalb des Norddeutschen Bundes erwarten, muftipliciren sich, wenn die Grundsätze des gleichen Einheitsportos und der für größere Entfernungen ermäßigten Packetportosätze aus das Gebiet des gesammten DeutschQesterreichischen Postvereins ausgedehnt werden.
Ich bitte Sie im Namen der Commission um unveränderte Annahme des Entwurfs. '
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Debatte, Es Haben sich zum Worte gemeldet: die Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund), Schraps, Heubner und Sombart.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Der Herr Referent hat uns die angenehme Aussicht eröffnet, daß wir nun endlich zu einem großen Postverein kommen sollen, in welchem der Einheitssatz, wie er jetzt vorgeschlagen ist, zur Anwendung kommt.
Ich hoffe, daß das wirklich endlich geschehe, denn die Verhandlungen dauern schon so lange, daß ich fast gezweifelt habe, daß sie noch zur Ausführung kommen werden.
Es ist ja leider Gottes wahr, daß wir in Deutschland das allerhöchste Porto in Europa haben, mit Ausnahme der Russen, welche ein noch höheres Porto genießen; und in Deutschland ist es wieder Preußen, welches das höchste Porto hat.
Nicht überall m Deutschland ist man so lange mit der Reform im Rückstände geblieben wie btt uns.
Oesterreich hat längst den EinheitsPortosatz von 1 Sgr.
obgleich dessen Gebiet weit ausgedehnter, weit schlechter bevölkert und die Bevölkerung weit weniger wohlhabend ist, und dort die Post somit verhältnißmätzig weit größere Verwältungskosten verursacht als in Preußen.
Die Frage, wer die Schuld an dem hohen Porto trägt, ist nicht ganz uninteressant; sie wird sich aber Wohl erst in künftiger Zeit vollständig beantworten lassen.
Es will Niemand die Schuld an der Fortdauer unserer hohen Portosätze tragen.
Wenn man die Verhandlungen der Post-Konferenzen liest, namentlich die der internationalen Post-Conferenz, dann stehen die Vertreter der Preußischen Postverwaltung immer auf dem avancirtesten Standpunkte; wenn man aber die heimischen Reform-Vorschläge ansieht, so findet man nicht eine Spur mehr von den Absichten, welche auf der internationalen Conferenz in Paris geäußert worden sind.
Die Postverwaltung lehnt aber auch die Verantwortlichkeit ab und sagt, man möge sich mit dem Finanzminister auseinander setzen, denn dieser trage die Schuld.
Nun hatte ich gehofft, daß beim Uebergang der Post an den Bund eine Menge der hemmenden, alten fiskalischen Rücksichten wegfallen würden, und daß man nun rationeller verfahren würde, als es, so weit ich die Vorlage zu würdigen vermag, geschehen ist.
Meine Herren, es ist darüber gar kein Zweifel, daß die Preußische Postverwaltung in ihrer Technik die bei weitem bestentwickelte ist, die es giebt.
Aber, meine Herren, Alles hat doch in der Welt seine Grenzen, und ich glaube, daß die Postverwaltung jetzt selbst in einer Lage ist, in welcher sie ohne gründliche Refornr des Portowesens gar nicht vom Flecke kommen kann.
Bedenken Sie, daß jetzt verschiedene Gebiete mit ganz verschiedenen Portosystemen einheitlich verwaltet werden sollen.
Wie sich das praktisch stellt, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Wenn Sie in Coblenz einen Brief aufgeben nach Wetzlar, so kostet er 2 Sgr.
Sie mögen ihn srankiren oder nicht franksten.
Lassen Sie diesen Brief aber in Limburg an der Lahn Rast machen, so bezahlen Sie nur 4 Kreuzer; denn Sie können ihn für 2 Kreuzer von Coblenz nach Limburg schicken, und für weitere 2 Kreuzer von Limburg nach Wetzlar.
Wenn Sie in Heiligenstadt einen Brief aufgeben nach Emden, so kostet er, 3 Sgr, geben Sie ihn auf bis Göttingen und von Göttingen nach Emden, so haben Sie das für 2 Sgr.
Für die einmalige Behandlung, des Briefes bezahlen Sie also der Post mehr, als wenn die Post zweimal ihre Verrichtungen machen muß.
Ich glaube, hierin drückt sich schon die Verlegenheit der Postverwaltung aus, in die sie gekommen ist, indem die verschiedensten Gebiete, mit einan In, der bisherigen Geschichte der Preußischen Postverwaltung war immer das Eine tröstlich, das die Ermäßigung der Tarife, wenn sie auch langsam ging, doch eine stetige war; wir haben das anzuerkennen, daß in früherer Zett die Postverwaltung fast niemals ihre Entwickelung dann gesucht hat, daß sie die Tarife erhöhte.
Leider ist seit etwa anderthalb Jahren eine andere Richtung bemerkbar geworden: zuerst indem die Postverwaltung die mit so großem Beifall aufgenommenen Postanweisungen vertheuerte und dadurch in erheblichem Maße wieder aus dem Verkehr brachte, und dann, im vorigen Winter, als an das Preußische Abgeordnetenhaus eine Vorlage kam, durch welche allerdings die höchste Stufe des Pottos von 3 Sgr.
abgeschafft, die mittlere Stufe also die höchste werden, und auch die jetzige erste Stufe erweitert werden sollte; dagegen aber eine Erhöhung des Portos für den Fall der Nicht-Frankatur auf Entfernungen von ö—10 Meilen, und auch eine Erhöhung des Portos von Geldbriesen verlangt wurde.
Die Landesvertretung hat sich mit der Staatsregierung über diese Vorlage nicht verständigen könneu, weil die Staatsregierung einen Ausfall von ungefähr einer viertel Million Thalern nicht tragen zu können behauptete, und ich glaube, daß die Landesvettretung unter den gegebenen Verhältnissen nicht anders handeln konnte, als es darauf ankommen zu lasten, ob das Gesetz zu Stande käme oder nicht.
Ich erkenne vollkommen alle die Vortheile an, welche der Herr Referent hervorgehoben hat, alle die Vortheile, die sich an das einstufige Porto knüpfen.
Aber, meine Herren, wenn wir diese Vortheile recht hoch anschlagen, so müssen wir doch auch rechnen, welche Nachtheile entstehen, indem wir um den Preis des einstufigen Portos die übrigen Bestimmungen des Gesetzes gutheißen.
Es ist namentlich für die Mitglieder der Preußischen Landesvertretung aus Eins aufmerksam zu machen.
Als die Postverwaltung uns den Ausfall, der durch die Einführung des Eingroschensatzes entstehen würde, auf ungefähr zwei Drittel Millionen Thaler angab, war dabei nicht in Betracht gezogen, welche Veränderungen eintreten würden, wenn die Preußische Postverwaltung mit ihren Tarifsätzen ausgedehnt würde aus das nichtpreußische Norddeutschland.
Es werden durch die Einführung der Preußischen Postverwaltung mit ihren Tarifen in Norddeutschland eine so große Menge kleiner wohlfeiler Portosätze beseitigt, daß diese wohl in Bettacht zu ziehen sind.
Es wird beseitigt das wohlfeile Stadtpotto in Frankfurt a. M., welches einen Kreuzer beträgt, es wird beseitigt das Stadtporto in Hamburg, welches einen halben Schilling kostet, es wird das Stadtporto beseitigt in Städten wie Dresden und Leipzig, wo es sechs Pfennige beträgt.
Dazu kommt nun, daß die wohlfeilen Localporti wegfallen, die bis jetzt bestehen in Mecklenburg, in der Umgegend von Hamburg, im Königreich Sachsen, in Thüringen, Hessen und Nassau; das sind Sätze, die zwischen sechs Pfennigen und einem Silbergroschen schwanken.
Die Summe, die hierin steckt, ist, wie ich schon sagte, wohl der Mühe werth ins Auge gefaßt zu werden, da sie ja einen Anhalt giebt zur Beurtheilung der Frage, ob man es daraus ankommen lasten kann, daß die Postverwaltung durch den Eingroschensatz einen großen Ausfall in den höheren Stufen erleide.
Erfahrungsmäßig laufen 42 Procent sämmtlicher Briefe nicht über fünf Meilen weit; bis jetzt waren in Preußen jährlich ungefähr hundert Millionen Briefe zu befördern.
Nehmen wir an, daß in dem übrigen Norddeutschen Gebiete verhältnißmäßig ungefähr dieselbe Menge Briefe befördert wird ich weiß sehr wohl, nicht in allen Theilen wird dies der Fall sein, aber dafür giebt es auch Gebiete, namentlich das gewerbereiche Königreich Sachsen, welche einen sehr großen Ausfall decken; nehmen wir also an, daß in den Landestheilen, die jetzt von einem höheren Porto aus den kürzesten Entfernungen betroffen werden sollen, 21 Millionen Briefe bis zu fünf Meilen laufen.
Wenn Sie Wenn Sie annehmen, daß die Vertheuerung im Durchschnitt nur fünf Pfennige beträgt, und das können Sie mindestens annehmen, so ergiebt das eine Summe von 9 Million
»Silbergroschen, das sind 300, 000 Thaler, welche der Postfiscus mehr erzielt als bisher.
Es kommt Hinzu, daß auch in der zweiten Zone für die Gebiete der Thurn und Taxisschen Verwaltung eine theilweise Vertheuerung eintritt, denn während in Preußen die erste Zone bis 10 Meilen ging, ging sie dort bis 15 Meilen.
Nun kommt der Straf-Groschen!
Der ist uns überhaupt neu; er ist aber besonders neu und wird empfindlich werden denjenigen Gebieten, die bereits einen einheitlichen Portosatz für frankirte und für unfrankktte Briese haben.
Bloß Hannover hat einen Zuschlag für unfrankirte Briefe, er beträgt sechs Pfennige; sonst kennt man in Norddeutschland keinen Zuschlag.
Dieser Sttasgroschen ist aber, und das ist der Hauptgrund, weshalb ich Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
October 1867.
11621 ihn mir gefallen lasse, fast ein Gegenstand der Orthodoxie geworden.
In der langen Zeit, daß man den einstufigen Portosatz anstrebte, hat man sich gewöhnt, zu sagen: Ja wenn es bei uns so wäre, wie in England, dann würden wir uns auch das doppelte Porto für unfrankirte Briefe gefallen lassen.
Wie gesagt, es ist einmal so; Sie mögen hinsehen und hören: Hundertmal haben die Kaufleute, haben die Handelskammern, haben wir wahrscheinlich Alle sammt und sonders in privaten und öffentlichen Aeußerungen uns gewissermaßen in diesem Punkte compromittirt.
Wir haben das mal gesagt, wir würden uns den doppelten Satz gefallen lassen, und nun nimmt man uns beim Worte; ich glaube, ich selbst habe es mit auf dem Gewissen, wenn einmal im Abgeordnetenhause eine Resolution in dieser Richtung angenommen ist.
Bei allem dem dürfen wir doch nicht vergessen, daß die Verhältnisse bei uns nicht so sind, wie sie in England waren, als Rotvland Hill seine Portoresorm durchsetzte.
In England war es damals so gewöhnlich, daß Briefe der Post hinterzogen wurden, daß man durch die bloße Beseitigung der Schmuggelposten schon eine erhebliche Vermehrung der Porto-Einnahmen zu erhalten hoffte.
Das Briefschmuggeln hatte einen doppelten Grund, erstens in dem außerordentlich hohen Portosatze und zweitens darin, daß das geringste Blättchen, in einen Bries eingelegt, besonders tarisirt wurde, wie ein Bries selbst.
Die PostBeamten hatten eine außerordentliche Feinfühligkeit im Lause der Zeit erlangt, um zu spüren, ob ein Blättchen in einem Briefe lose war; und indem man daran festhielt, daß jedes einzelne Blättchen für einen Brief zu nehmen sei, brachte man es dahin, einen Brief, welcher in einem Couvert steckte, als einen doppelten Brief zu tarifiren.
Als Rowland Hill vorschlug, einen einheitlichen Portosatz einzuführen, war der geringste Satz 4 Pence auf eine Entfernung von 15 englischen Meilen, also etwa 312 unserer Postmeilen, also ein Satz, der doppelt so hoch war, als hinterher das Porto für unfrankirte Briefe.
Das Porto stieg bis 300 englische Meilen auf 12 Pence, also 10 Silbergroschen, dann ging es weiter mit 1 Penny für 100 Meilen.
Indem die Engländer das Porto herabsetzten und einen Unterschied zwischen frankirten und unfrankirten Briefen machten, führten sie in Wirklichkeit keinen Straf-Penny ein, sondern sie sagten, wer den Brief unfrankirt ausgiebt, der soll einen Penny weniger profitiren, als die Uebrigen.
Bei uns handelt es sich aber um die Einführung einer positiven Strafe.
Nun ist es auch wohl nicht ganz überflüssig, daran zu erinnern, daß ein Penny in England außerordentlich viel weniger ist, als bei uns Ein Silbergroschen, ich glaube, in Norddeutschland kann man ihm höchstens einen Sechser und in Süddeutschland höchstens einen Kreuzer gleichstellen.
Die Entstehung der Englischen PostReform ist bei der Vergleichung zwischen 'Deutschen und Englischen Einrichtungen überhaupt viel zu wenig beachtet worden.
Es fällt mir nicht ein, heute noch weiter darauf einzugehen, nur das will ich sagen, daß Hill eigentlich die Sache sich ursprünglich so dachte: daß gar keine andere Briese mehr befördert werden sollten, als stankirte; und da das nicht durchführbar war, so gab das Parlament gewissermaßen der Regierung freie Hand, einmal zum Versuche mit der Sache zu machen, was sie wollte, vorausgesetzt, daß keine zu großen Ausfälle eintreten würden; und die Regierung normirte dann das Porto aus 1 Penny und für unfrankirte Briefe auf 2 Penny, es wurde also statt des Zwanges bloß eine Nöthigung zur Frankatur eingeführt.
Ich verkenne auch ganz gewiß nicht, wie viel Angenehmes es hat, nur stankirte Briefe zu bekommen, und ich weiß, daß es sich vollkommen ausgleicht, wenn man nur stankirte Briese schreibt, aber daß auch der Frankaturzwang, ich will nicht einmal sagen, der absolute Frankaturzwang, wie ihn Hill ursprünglich im Auge hatte, sondern nur die Nöthigung zur Frankatur ihre sehr großen Nachtheile hat, daß sie lahmend auf den Verkehr wirkt, wird von der Postverwaltung selbst wohl nicht in Abrede gestellt werden können.
In früheren Zeiten war es nichts Ungewöhnliches, daß man an den Postschaltern einen Anschlag fand, des Inhalts, nach den und den Ländern findet Frankirungszwang statt.
Die Postverwaltung selbst hat überall gesucht, durch Verträge mit dem Auslande den Frankaturzwavg abzustellen und damit anerkannt, daß es auch Interessen giebt, welche mit dem Frankaturzwang im Widerspruch stehen.
Der wesentlich gestiegene Briefverkehr mit Ländern, wo der Frankaturzwang aufgehoben ist, spricht, glaube ich, deutlich genug dafür.
Erlauben Sie mir zu vergleichen, wie sich das Ding finanziell für uns als Privatleute, die wir Briefe zu schicken haben, stellt.
Durch die Vorlage wird für einen Bezirk, welcher von ungefähr 10 Millionen Menschen bewohnt wird, das Porto bis auf eine Entfernung von fünf Meilen vertheilest es sind das, wie gesagt, 42 Procent aller Correspondenz.
Für die weitere Stufe von fünf bis 10 Meilen das sind 20 Procent aller Briese wird uns Allen in ganz Norddeutschland Nichts ge-währt, wir bekommen nicht mehr, als wir schon haben, aber wir müssen künftig Strafe bezahlen, wenn unsere Correspondenten die Briefe nicht franksten.
Für die dritte Stufe, von zehn bis zwanzig Meilen, wird für stankirte Briefe allerdings ein Silvergroschen an Porto erlassen, für unfrankirte Nichts; die dritte Stufe enthält 18 Procent sämmtlicher Briese.
In der vierten Stufe endlich, welcher 20 Procent der Briese gehören, wird für stankirte Briefe das Porto um 2 Silbergroschen und auch für unfrankirte das Porto um einen Silbergroschen herabgesetzt.
Das, meine Herren, sind die finanziellen Folgen, und hier entsteht nun die Frage, ob die Nachtheile, welche die Postverwaltung erleidet, nicht durch die Vortheile, welche sie hat, mid durch die vermehrte Correfpondenz ausgewogen werden.
Ich glaube ganz gewiß, daß, wenn überhaupt ein Ausfall sich ergiebig dieser durch die vermehrte Correspondenz in wenigen Jahren gedeckt wird.
Die Postverwaltung hat aber darauf leider nicht warten wollen und sich aus anderen Gebieten ihrer Betriebsamkeit zu decken gesucht, die mit dem Briefporto gar nichts zu thun habe »; sie verlangt ein höheres Packetporto im der Weise, daß sie vorschlägt, das bisher für Preußen bestehende Porto abzuschaffen und das des deutsch-österreichischen PostVereins auch für den inneren Verkehr einzuführen.
Meine Herren, das ist eine erhebliche Vcstheuerung, es ist eine Vertheuerung, die in der ersten Zone bis zu fünf Meilen geradezu 33hz Procent beträgt, und das ist doch gewiß der Rede werth.
Das Porto würde auf alle Distancen bis auf 65 Meilen theurer, erst von da ab würde es sich billiger stellen.
Ich kann mich auch gar nicht damit trösten, daß das den Einen wie dem Andern treffe.
Der Verkehr in den kleinen Distancen ist hauptsächlich derjenige, welcher absolut keine hohen Spesen ertragen kann.
Ich sehe davon ab, daß viele arme Leute davon betroffen werden; ich gebe zu, daß diese zum Theil auch auf größere Distancen miteinader verkehren; aber der kleine Warenverkehr kann auch eine Vertheuerung des Portosatzes um 25 bis 33 Procent kaum ertragen.
In den kleinen Minimalsätzen ist namentlich das Unangenehme, daß während bis jetzt ein Packet bis 16 Pfund für 2 Sgr.
fünf Meilen weit befördert wurde,, man künftig nur 12 Pfund für 2 Sgr.
so weit schicken kann; und von 5 bis 15 Meilen soll es bereits 3 Sgr.
betragen.
Anr allerunangenehmsten berührt mich der Vorschlag der Vorlage im Betreff des Werthportos; bis jetzt kostet ein Brief mit 50 Thlr.
bis 10 Meilen weit H Sgr.
künftig foll er kosten schon bis 5 Meilen 2 und bis 10 Meilen 212 Sgr.
also einen ganzem Silbergroschen mehr kosten, das ist eine ganz enorme Vertheuerung.
Briefe von 50 bis 100 Thlr.
die vis jetzt bis 10 Meilen 2 Sgr.
kosten, werden künftig bis 5 Meilen Az und bis 10 Meilen 3 Sgr.
betragen.
Meine Herren, hier kommen wir gar nicht zurecht mit dem Trost, daß der Aufschlag Alle gleichmäßig trifft, denn diese Scala ist so eingerichtet, daß das Porto erst bei der Versendung von 1000 Thlr.
wohlfeiler wird; denn das wird doch kein Mensch behaupten wollen, daß das auch die armen Leute seien, die Geldsummen bis 1000 Thlr.
versenden.
Diese Wohlthat bei hohen Werthbeträgen rechne ich aber überhaupt der Postverwaltung nicht zu gute; denn Summen von 1000 Thlr.
und mehr werden höchst selten jetzt in baarer Münze oder Papiergeld verschickt.
Wer in Preußen eine so große Summe zu schicken hat, geht zur nächsten Bankstelle und läßt sich eine Anweisung geben, und kommt wohlfeiler fort; natürlicherweise nur, wenn er an einem Orte wohnt, der vom einer Bank-Filiale nicht weit entfernt ist, sonst würde das ja nicht gehen.
Meine Herren, hier bei dem Geldwerth-Porto tritt recht sehr wieder das hervor, was schon so lange beklagt worden ist, daß nämlich die größeren Kosten, die die Postverwaltung bei großen Entfernungen hat, gedeckt werden sollen durch den Verkehr mit kleinen Beträgen und in kleinen Entfernungen, und ich wage es allerdings zu behauptest also von denjenigen Leuten, die zur größten Mehrzahl keinen Vortheil haben von den Ermäßigungen der Tarife bei großen Summen und auf große Entfernungen h 'n.
Meine Herren, ich glaube, es ist wohl erlaubt, bei dieser Gelegenheit an ein Wort zu erinnern, das im vorigen Herbst dem Mitgliedern des Preußischen Abgeordnetenhauses gesagt wurde, als wir 3 Mil622 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. lionen Thaler bewilligen sollten, um die Thurn und Taxissche Post abzulösen.
Zn der betreffenden Denkschrift wurde uns auseinander gesetzt, wie es möglich gewesen wäre, sür diese verhaltnißmäßig geringe Summe den Verzicht des Hauses Thurn und Taxis zu erzielen.
Bekanntlich schätzte die Familie Thurn uuö Dixis den Werth ihres Postregals in Deutschland auf bei Millionen Thaler.
Es war der Preußischen Regierung gelungen, sie zu einem Vergleich zu veranlassen, wodurch sie sich mrt 3 Millionen Thaler begnügte.
Motivirt war das Verlangen der Preußischen Regierung, daß Thurn und Taxis mit den Forderungen hinuntergehe, in folgender Weise: richtig ist, hieß es, daß, wenn die Thurn und Taxissche Post in der Weise wie jetzt sortwirthschastete, sie einen Werth von ungefähr 5 bis 6 Millionen Thaler haben könnte meine Herren, ich erinnere in Paranthese daran, daß die Thurn und Taxissche Post aus kleme Entfernungen wohlfeiler war als die mistige, aber die Preußische Postverwaltung, hieß es weiter, steht aus einem anderen Standpunkte!
Sie kaun Nicht so wohlseil wirthschaften, wie die Thurn und, Taxissche das gethan hat.
Die Preußische Postverwaltung will das Postgebiet von Thurn und Taris künftig ganz anders behandeln: die Preußische Postverwaltung will an Stelle der vorherrschenden fiscalischen Rücksichten volkswirthschaftliche Grundsätze einführen.
Meine Herren, an dies Versprechen, das m der damaligen Vorlage dem Lande uttd ich glaube ganz Norddeutschland gegeben worden ist, will ich heute die Poftverwaltung erinnern.
Ich gebe gern zu, daß Preußen ein gutes Geschäft gewacht hat, als es das Thurn und Taxissche Pöstgebiet für 3 Millionen Thaler erwarb, aber wenn wir damit auch zugleich erworben haben sollten die Thurn und Taxisschen fiscalischen Grundsätze, dann wäre es mir noch zu theuer bezahlt.
Ich habe mir erlaubt zwei Amendements vorzulegen, welche bezwecken, das Porto für Packetsendungen und für Geld-Briefe M der bisherigen Höhe zu belassen.
Es ist möglich, daß vielleicht in der Redaction dieser Amendements das Eine oder Andere verbessert werden kann, und ich gebe sie nach dieser Seite hin vollkommen der Kritik preis, und ich glaube, meine Herren, wie wir jetzt gestellt sind mit unserer Arbeitszeit und mit unserem Arbeitsstoff, ist es ganz unvermeidlich, daß man bei der Formulirung von Amendements etwas übersieht.
Das will ich wenigstens von dieser Stelle sagen, mir ist es noch nicht vorgekommen, daß über solche Vorlagen, ohne einen Commissionsbericht hat verhandelt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mache der Commission durchaus selbst keinen Vorwurf, denn sie hat ja auch keine Zeit gehabt.
Die Vorlage trägt das Datum, vom 15.
October; aber nachdem ich gestern Abend in einer Zeitung, welche dem Herrn Bundeskanzler nahe stehen soll, gelesen habe, daß die Art und Weise, wie wir m den letzten Tagen die Gesetze fertig gebracht hätten, die richtige Art und Weise sei, da habe ich doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollen, um dagegen zu protestiren, und um zu erklären, daß wir in der allerschlechtesten Methode, Gesetze zu machen, begriffen sind, (Sehr richtig!
links) in einer so schlechten Methode, daß ich keinen Anstand nehme zu sagen: ich weiß nicht mehr, was besser ist, die Vorlagen unerledigt zu lassen, oder sie anzunehmen aus die Gefahr hin, Gesetze zu machen, deren Tragweite man gar nicht übersehen kann.
lande und von Schlesien, und ist an diese niedrigen Sätze gewöhnt, weil gerade auf ihnen die Blüthe seiner besonderen Industrie mitberuht.
Der eine Theil von Sachsen hat besonders Haus-Industrie, bei welcher die Waare- um von den Arbeitern aus in den Verkehr zu gelangen, eben so wie vorher umgekehrt das Rohmaterial, zwei Stationen, nämlich von dem Arbeiter selbst zu dem Verleger, und von dem Verleger zu dem Fabrikkaufmann durchzugehen hat.
Darauf beruht eine doppelte Korrespondenz, diese setzt niedrige Sätze voraus, und die Erhöhung von einem halben auf einen ganzen Silbergroschen, so wie der Zuschlaggroschen bei unstankirten Briefen wird dort ganz besonders drückend wirken.
Es ist ja so oft gesagt worden, daß wir durch die Vereinheitlichung der wirthschastlichen Gesetzgebung Vortheil haben sollen; ich muß aber sagen, daß wir gerade bei diesem Gesetze uns sehr schwer benachtheiligt finden müssen.
Es ist von dem Herrn Referenten bemerkt worden, die wohlhabende Bevölkerung sei es nicht allein, die weit correspondire, auch der ärmere Theil thue dies.
Dem muß ich doch widersprachen.
Weit correspondirt nur derjenige, der weite Verbindungen hat, und in der Nähe der, der nur nahe Verbindungen hat.
Nun wird durch die jetzige Vorlage nichts anderes gethan werden, als daß eine Abgabe, die bis jetzt vorzugsweise auf dem Handelsstand und auf dem Fabriksstand geruht hat, von diesen Ständen abgenommen und aus diejenigen gelegt wird, die am allerwenigsten- Abgaben ertragen können.
Ich müßte mich also schon aus diesem Grunde gegen die Vorlage erklären, weil sie die Gerechtigkeit verletzt.
Es ist weiter bemerkt worden, wir müßten bei dieser Vorlage vor allen Dingen den finanziellen Standpunkt betrachten.
Es müßte das, was verloren gehe bei der Herabsetzung der höheren Portosätze, wieder eingebracht werden durch Erhöhung der niedrigen Portosätze aus einen Silbergroschett.
Ich entgegne aber, daß der Herr Referent sich in dieser Beziehung vollständig täuscht; vielmehr wird in Sachsen der Zustand wieder eintreten, der geherrscht hat, ehe der 1 2-Groschen-Satz eingeführt war.
Das war nämlich ein sehr ausgedehnter Briefschmuggel, gegen den die Post selbst nicht eingeschritten ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es zu gehässig gewesen wäre.
Die lebhafte Verbindung zwischen den einzelnen Nachbarorten, infolge deren fortwährend Personen von einem zum andern Orte kommen, wird wieder dazu führen, Briese, die bisher durch die Post befördert worden sind, von Privatpersonen befördern zu lassen, und die Post wird selbst Bedenken tragen müßen, diesem Briefschmuggel entgegen zu treten.
Ich würde überhaupt erwartet haben, daß nach allen den Vortheilen, die der Herr Referent in kulturhistorischer Beziehung auseinandergesetzt hat, man dazu geschritten wäre, nur einen niedrigen einstufigen Portosatz einzuführen, im Verhältniß des Geldwerthes dem entsprechend, welcher in England besteht, das heißt, daß überhaupt ein einstufiger Portosatz von 1 2 Silbergroschen eingeführt worden wäre.
Ich kann nur bemerken, daß nach unsern Erfahrungen die finanzielle Seite vorläufig einen bessern Erfolg gezeigt haben würde, als bei dem hier gemachten Vorschlage zu erwarten ist, da allerdings die Korrespondenz, welche 1 Silbergroschen Portosatz erfordert, wachsen wird, wogegen die Korrespondenz, welche bisher 1 2 Silbergroschen Porto erforderte, künftig fast ausschließlich durch Privatpersonen, Privatverbindungen und Institute, wie sie in der neueren Zeit in größeren Orten ins Leben getreten sind, befördert werden wird.
Ich erkläre mich also gegen diesen Theil der Vorlage. '
Präsident: Der Abgeordnete Heubner hat das Wort.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um den einen Theil des Antrages, welcher von dem Abgeordneten Heubner und Genossen gestellt worden ist, besonders zu befürworten.
Ich kann Ihnen so viel versichern, daß gerade derjenige Theil des Posttaxgesetzes, wodurch Briese aus die Entfernungen bis zu 5 Meilen'und brs 1 Loth Zollgewicht'im Portosatze erhöht werden sollen, einen sehr ungünstigen Eindruck im Königreiche Sachsen machen wird.
Gerade die Bevölkerung im Königreiche Sachsen ist durch die industriellen Verhältnisse theilweise von einer besondern Dichtigkeit, wie B. auch die Bevölkerung eines Theils der RheinAbgeordneter Heubner: Meine Herren!
Es ist uns in den Motiven zu dem Gesetze, über das wir hier zu berathen haben, gesagt worden, daß der Hauptzweck desselben sei, eine Erleichterung des Briefverkehres herbeizuführen.
Es ist da ausdrücklich gesagt worden: „Die Erreichung eines uniformen und so mäßig gehaltenen Portosatzes für den Austausch von Briefen im ganzen Umfange des Norddeutschen Bundesgebietes schließt für die Erleichterung des Korrespondenz Verkehrs so überwiegende und so vielseitige Vortheile in sich, daß nicht bezweifelt werden kann, es werde das GesammtpublicuM eine solche Tarifreform selbst da mit Befriedigung aufnehmen, wo mäßige Sätze für die geringen Entfernungen neben den für den weiteren Verkehr wachsenden Portosätzen in Geltung waren.
623 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dem muß ich nun aus dem Kreise meiner Erfahrungen entschieden entgegentreten.
Während allerdings in mehrfacher Beziehung für einen großen Theil des correspondirendeq Publikums eine Erleichterung eintreten wird, so wird dagegen für einen gleichfalls sehr großen Theil eine große Belastung eintreten, unv wenn von einer Seite diese Vorlage, und wenn sie zum Gesetze wird, dieses Gesetz mit Freude und Anerkennung und Dank angenommen werden wird, so wird in einem nicht minder großen, vielmehr noch weit größerem Kreise dieses Gesetz Schmerz und Entrüstung hervorrufen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, sowohl von Seiten des Herrn Referenten, als auch von andern, daß diese Nachtheile besonders das Königreich Sachsen treffen, obwohl auch noch einige andere Gebiete des Norddeutschen Bundes in gleicher Lage sich befinden, oder wenigstens in einer ähnlichen.
Es ist auch gesagt worden, was mich allerdings mit großer Verwunderung erfüllt hat, daß die Sächsischen Bundes-Commifsare bei Berathung dieses Gesetzes im Bundesrath durch ihr Entgegenkommen das Zustandekommen dieses Entwurfs erleichtert hatten.
Es hat auch in der Presse verlautet, daß die Sächsischen Bundes Commissare einige schwächliche Versuche gemacht hätten, die billigeren Sätze entweder im Allgemeinen einzuführen, oder doch wenigstens da, wo sie bis jetzt bestanden haben,.
aufrecht zu erhalten.
Nun, meine Herren, ich kann das unmöglich glauben, nämlich nicht, daß keine Versuche gemacht worden wären, das zu erzielen, sondern daß von Seiten der Sächsischen Bnndes-Commifsare und der Mitglieder des Bundesrathes nur schwächliche Versuche gemacht worden wären.
Leider sind wir hier mit dem neu geschaffenen Bundesrath noch viel schlimmer daran, als mit dem alten Bundestag; denn was im Schooße des alten Bundestags verhandelt worden ist, düs ist doch wenigstens durch die Protokolle, welche veröffentlicht werden mußten, an das Licht des Tages gekommen (Hört, hört!
links), was aber im Schooß des Bundesrathes verhandelt wird, darüber erhalten wir nur ganz zufällig, oder wenn es einem der Herren beliebt, eine Nachricht.
(Hört!
links.)
Ich glaube, es wird den Sächsischen Mitgliedern des Bundesrathes willkommen sein, wenn ich ihnen Veranlassung gebe, diesem Urtheil, welches die Presse veröffentlicht hat, es seren von denselben nur schwächliche Versuche gemacht worden, für Sachsen ein anderes Resultat zu erzielen, das dann auch aus das Allgemeine hätte ausgedehnt werden mögen, entgegen zu treten und hier zu erklären, daß sie die kräftigsten Versuche gemacht haben, ein anderes Resultat zu erreichen.
Gerade die Mitglieder des Bundesrathes aus Sachsen müssen ja doch am besten wissen, wie jetzt die Lage Sachsens beschaffen ist, in welchem Nothzustande sich Sachsen befindet, sie müssen ja am besten Wissen, daß kein anderes Gebiet des Norddeutschen Bundes durch die Ereignisse des vorigen Jahres in materieller Beziehung so hart mitgenommen worden ist, wie das Königreich Sachsen.
Es ist ja bekannt, das Sachsen die größte Summe an Kriegskosten zu bezahlen hatte, 10 Millionen; es ist ja bekannt, daß, während überall schon Friede war, Sachsen sich noch im Kriegszustände befand und die Lasten der Einquartirung zu tragen und täglich 10, 000 Thaler zu zahlen hatte, von allen andern Lasten und Opfern, die dabei zu bringen waren, ganz abgesehen.
Sie werden vielleicht sagen: Ja das ist Sachsens Schuld, daß es so lange in diesem Zustande war.
Nun, meine Herren, ich kann dem nicht widersprechen, wenn Sie damit die Sächsische Regierung meinen, aber die Sächsische Bevölkerung ist doch daran wohl ganz unschuldig, daß dieser Zustand so lange gedauert hat, und daß der Friede mit so großen Opfern erkauft werden mußte.
Es ist schon daraus hingewiesen worden, daß in Sachsen seither ein weit niedrigerer Portosatz bestanden hat, wenn ich nicht irre ich habe es nicht verstanden so ist auch selbst die Summe der Briese angegeben worden, welche in kleinern Entfernungen bis zu 5 Meilen im vorigen Jahre ausgegeben worden sind— es ist das eine Summe von über 6 Millionen Briefen; dagegen beträgt die Summe der Briefe, welche aus weitere Entfernungen aufgegeben worden sind, nur circa 3 Millionen.
Es ist nun gesagt worden, daß ein Aequivalent daraus 28.
Sitzung am 24.
October 1867. hervorgehen werde, daß für die weiteren Entfernungen ein billigerer Satz herbeigeführt würde.
Das wird allerdings in gewisser Beziehung geschehen, ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir in Sachsen und andern Gebieten nicht bloß für die geringeren Entfernungen bis zu 5 Meilen einen Satz von i »Sgr.
hatten, sondern auch bis zu 10 Meilen den Tarif, der jetzt erst hier für das Allgemeine eingeführt werden soll.
Daraus geht schon hervor, daß dieses Aequivalent keineswegs ein ausreichendes sein kann.
Rechnen Sie ferner däzu, meine Herren, daß wie von anderer Seite bereits sehr klar nachgewiesen worden ist, selbst für das übrige Norddeutsche Bundesgebiet und namentlich für Preußen dieses Aequivalent sich auf Nichts reducirt, sobald man in Betracht zieht, daß die Portosätze für die Packete und die Werthsendungen viel höher find.

Das ist wieder in Sachsen in einem noch weit höherem Grade der Fall.
Nun hat man allerdings die Hoffnung ausgesprochen, daß das industtiereiche Sachsen den Ausfall, der in finanzieller Beziehung sich ergeben werde, schon decken würde.
Meine Herren, ich frage, ob das wohl gerecht und billig sein würde, und ob das wohl der Würde eines so großen Staates wie Preußen entsprechend sein würde, wenn das kleine Sachsen bei seiner vielen Industrie den Ausfall, der in dem großen Staate entstehen sollte, decken sollte!
Man würde sich aber auch wohl in dieser Beziehung vielleicht gar sehr täuschen; der ärmere Theil der Bevölkerung wird sich genöthigt sehen, seinen Briefwechsel zu beschränken oder andere Beförderungswege zu suchen.
Doch auch daraus ist, wenn ich recht gehört habe, schon hingewiesen worden.
Es würde sich der sehr starke Briefverkehr und die Sendung kleinerer Packete gewaltig reduciren.
Denn, Meine Herren, in meinem Heimathlande, da spielt ein halber Silbergroschen bei dem Arbeiter, bei dem kleinen Gewerbtreibenden schon eine große Rolle, wo die Ausgabe sich öfter wiederholt.
Und wenn gesagt worden ist, daß die Erleichterungen bei den weiteren Entfernungen ebenso auch den Aermeren zu Gute kommen würden, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Es wird das nur eine sehr geringe Anzahl treffen.
Denn es liegt aus der Hand, daß die kleinere Industrie, der kleinere Gewerbetreibende viel mehr in engeren Beziehungen feinen Brief- und Packetverkehr hat, als in weiteren.
Und so würde sich hier ergeben, daß der Aermere, minder Bemittelte, der Arbeiter, der Dienstbote wieder das übertragen müßte, was den Reichen und Wohlhabenden zu Gute kommen soll.
Meine Herren, das werden Sie nicht wollen.
Ich erlaube mir noch auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit zu richten, und ich glaube, ich habe es nicht nöthig, Sie erst zu bitten, es meinem Berufe zu Güte zu halten, wenn ich aus diesen Punkt gerade hinweise.
Ich will hinweisen auf den Einfluß, den die Erhöhung der Portosätze für den Familienverkehr haben würde, und hier handelt es sich auch um geistige und sittliche Güter.
Sie haben ja selbst aus dieser und jener Seite des Hauses, Sie haben ja in der Adresse ausdrücklich erklärt, daß Sie für die geistigen und sittlichen Güter die eistigste Fürsorge tragen wollten.
Nun, meine Herren, unsere Verfassung bietet uns sehr wemg Gelegenheü, für die geistigen und sittlichen Güter etwas zuthun.
Hier ist einmal eine Gelegenheit dazu gegeben.
Es handelt sich zunächst allerdings auch um etwas Materielles.
Sie wissen aber ja selbst gar zu gut, wieviel das auf das geistige und sittliche Leben mit einwirkt.
Denken Sie sich einen Familienvater, der seine Söhne und seine Töchter hinaussendet; er wünscht, daß die Verbindung mit dem Elternhanse gewahrt und aufrecht erhalten bleibe.
Dazu bedarf es eines möglichst erleichterten brieflichen Verkehrs.
Ich will gleich darauf aufmerksam machen, damit Sie mir nicht entgegnen, das sindet auch aus weitere Entfernungen Anwendung.
Allerdings ist dies der Fall.
Aber in Sachsen, da hat ein Familienvater innerhalb eines Kreises von 5 Meilen schon die Wahl, ob er feinen Sohn aus ein Gymnasium -auf eine Realschule, aus ein Schullehrer Seminar, oder aus eine Handels- oder Gewerbeschule bringen will.
Denn das befindet sich Alles im Bereich von 5 Meilen und viele arme Familienväter würden gar nicht im Stande sein, ihren Söhnen eine Ausbildung durch diese und andere Bildungs Anstalten geben zu können, wenn sie dieselben nicht eben in der Nähe hätten und ihnen nicht auch durch einen billigen Postverkehr sowohl in Bezug auf Sendung von Packeten wie in Bezug aus den Briesverkehr die möglichste Erleichterung gewährt würde.
Soll denn nun künftig ein Vater seinem Sohne sagen, er dürfe ihm nicht mehr so oft schreiben, denn das koste zu viel
Soll eine Mutter ihrer Tochter sagen, daß 624 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. sie ihr nicht so oft ihre Warnungen und Mahnungen zugehen lassen könne, weil das zu theuer komme
Das sind kleinere Verhältnisse, aber aus dem Kleineren baut sich das Größere auf (Beisall) und das Familienleben ist die Grundlage eines guten und gesunden Staatslebens; und wenn Sie nicht jede Gelegenheit ergreifen, daß Sie das Familienleben, welches ohnedies schon so vielfach erschüttert worden ist, fördern, Pflegen und heben, werden Sie auch keine gesunde Entwickelung und kein wahrhaftes Gedeihen des Staatslebens herbeiführen können.
(Bravo!)
Sie sind ja wohl zum großen Theil selbst Familienväter, Sie werden ja auch gerne wünschen, daß Sie mit den Kindern, welche in der Fremde sind, in fortwährendem geistigen Verkehr stehen.
Bei Ihnen, meine Herren, hat freilich die Höhe des Portos keinen Einfluß, wenn Sie an einen Sohn in der Fremde schreiben; Sie fragen nicht, ob der Brief einen Silbergroschen oder einen halben Silbergroschcn kostet.
Aber der arme Mann muß danach fragen.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen dies an einem Beispiel zeige: Die besten Dienstboten ich sage das aus eigener Erfahrung sind diejenigen, welche mit ihrer Familie in Verbindung geblieben sind, von den Eltern oft Briefe erhalten und wieder an ihre Eltern schreiben.
Denken Sie, daß ein solcher Dienstbote in jedem Monat einmal geschrieben hat; dann würde die Vermehrung seiner Kosten jährlich 6 Sgr.
betragen.
Die Steuer, welche ein Dienstbote zu tragen hat, beträgt etwa eben so viel, nämlich durchschnittlich 5 Sgr.
Es ist also dann diesen Dienstboten noch eine neue, um das Doppelte erhöhte Steuer durch diese Erhöhung des Portos auferlegt.
Wenn Sie das Verhältniß so auffassen, wird es'Ihnen nicht mehr so gar kleinlich erscheinen.
Ich will endlich noch darauf aufmerksam machen, daß es wohl auch in finanzieller Beziehung keinesweges so große Nachtheile bringen, sondern im Gegentheil nur Vortheilhast sein würde, wenn bei geringeren Entfernungen der Tarif auf einen halben Silbergroschen festgesetzt würde.
Einestheils kommt auch hier wieder der sittliche Standpunkt in Betracht.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß die Erhöhung des Portos sehr viel beitragen würde, per kas et nekns Briefe der Postsendung zu entziehen.
Es würden die Boten, welche künftig in ausgedehnterer Weise die Beförderung von Palleten übernehmen würden und wir haben gehört, daß dies der Postverwaltung nur erwünscht sein würde auch Briese mitnehmen würden, verschlossene oder unverschlossene; und auch das ist nicht wünschenswerth, daß hier der Unstttlichkeit eine Versuchung geboten wird.
Uebrigens sollte ich doch meinen, wäre die Erfahrung, welche in dem kleinen Sachsen in Bezug auf den Postverkehr gemacht worden ist, wohl auch für das große Norddeutsche Bundesgebiet zu beachten.
Wir haben eine Vorlage gehabt bei Berechnung der Procent-Antheile, welche den einzelnen Staaten im Norddeutschen Bunde an den gemeinschaftlichen Postüberschüssen für den Zeitraum vom 1.
Januar 1868 u. s. w. gebühren.
Daraus ist ersichtlich, daß der durchschnittliche jährliche Betrag des Netto Ertrages des Postw.
sens in dem Zeitraum der Jahre 1861—1865 für die älteren Provinzen des Königreichs Preußen 1, 950, 110 Thlr.
ergeben hat und im Königreich Sachsen 530, 859 Thlr.
Nun, meine Herren, Sachsen ist seiner Bevölkerung nach zehnmal kleiner als das Königreich Preußen in seinen älteren Provinzen, aber Preußen hat noch nicht einmal vier Mal so viel Ertrag vom Postverkehr gehabt, als Sachsen, und doch hat Preußen die höheren und Sachsen die niedrigeren Tarifsätze gehabt.
Es würde daraus wohl sehr deutlich hervorgehen, daß selbst in finanzieller Beziehung kein Schade gemacht werden würde, wenn das Hohe Haus geneigt sein wollte, aus den Antrag einzugehen, den ich mir erlaubt habe, Ihnen zu stellen, daß nämlich, wie es seither im Königreich Sachsen der Fall gewesen ist, bei Entfernungen bis zu 5 Meilen nur h '2 Sgr.
angenommen und der Minimalsatz bei Packeten statt 2 Sgr.
nur 1 Sgr.
betragen solle.
Sie haben aus den Zahlen-Angaben entnehmen können, daß Sachsen dabei keinen Schaden gemacht hat.
Ich bitte Sie dringend, sowohl im Interesse des Allgemeinen, ganz besonders der Unbemittelten, der Aermeren, der Arbeiter, des ohnedies schon so schwer belasteten Volkes als auch im Interesse der Sittlichkeit und, wie ich glaube, auch selbst im Interesse der Staatskasse ich bitte Sie dringend, mit Rücksicht hierauf meinen Antrag anzunehmen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte mir gestatten, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit für kurze Zeit auf einen Gesichtspunkt hinzuleiten, der bis jetzt nicht zur Sprache gekommen ist: In der Thronrede, mit welcher der gegenwärtige Reichstag eröffnet worden ist, wurde uns eine Maß- und GewichtsOrdnung für den Umfang des Norddeutschen Bundes in Aussicht gestellt.
Ich bedaure, daß dieser Gesetz-Entwurf nicht an uns herangekommen ist, einmal, weil er den innneren Verkehr belebt, dann weil er den internationalen Verkehr genährt und erweitert hätte.
Ich beklage diesen Umstand aber heute, weil wir in die Berathung eines Posttax-Gesetzes eintreten, wo gerade die Normen, die demselben zu Grunde liegen, auf diesem Maß- und Gewichts-System basirt sein müssen, so daß wir uns in der That in der Lage befinden, lediglich auf provisorischen Grundlagen ein definitives Gesetz zu berathen.
Nach § 1 ist das Normal-Gewicht 1 Loth.
Dieses Loth ist bekanntlich der dreißigste Theil eines Zollpfundes.
Das Zollpfund ist, wie ebenfalls als bekannt vorausgesetzt werden darf, eines halbes Kilogramm oder der hundertste Theil eines Centners.
Dadurch, daß die Zollvereins-Regierungen dieses Zollpfund zur Einheit creirten und durch hundertfache Vermehrung desselben den Centner schufen, thaten sie einen guten Griff!
wir lenkten mit einem Male nicht nur in das Decimal-, sondern auch in das Metrische System ein, wir näherten uns also dem Auslande nach allen Richtungen hin.
Dahingegen muß ich es als einen Mißgriff bezeichnen, daß namentlich die Königlich Preußische Regierung nicht aus diesem Decimalsystem der Gewichts-Scala weiter sortbaute, sondern ihr Pfund in dreißig Theile theilte und daß dieser dreißigste Theil heute die Norm für das Posttaxgesetz ist.
Meine Herren, die Decimalrechnung findet von Tage zu Tage mehr Eingang in Schule und Haus.
Die Decimalwaage wird mehr und mehr eingeführt in alle Geschäfte und alle Gewerbszweige und in diesem Augenblicke, wo ich gewiß voraussetzen dürfte, daß uns eine neue Maß- und und Gewichts-Ordnung vorgelegt wäre, die nicht nur auf dem metrischen, sondern auch auf dem Decimalsystem ausgebaut würde in diesem Augenblicke nehmen wir den dreißigsten Theil eines Pfundes als Norm an!
Die 3 ist eine disparate Zahl im Decimalsystem, es ist durch und durch unpraktisch, sie darin aufzunehmen.
Ich will nicht weiter über das Gewichtssystem mich auslassen, da dies jetzt hier nicht am Platze ist.
Ich gehe zum § 2 über und finde, daß quadratische Taxfelder von zwei Meilen Settenlänge der Postkarte, wenn ich sie so nennen darf, zum Grunde gelegt werden.
Die Seitenlänge soll zwei geographische Meilen betragen.
Eine geographische Meile, deren 15 aus einen Grad gehen, ist der 1350.
Theil eines Erdquadranten.
Bekanntlich ist das Metre der zchnnnllionste Theil eines Erdquadranten.
Wenn ich nun voraussetzen darf, daß das Metre dermaleinst auch bei uns, sei es ganz oder theilweise als Längenmaß eingeführt wird, so haben wir es hier wieder mit einer disparaten Größe zu thun.
Denn in der geographischen Meile, welche diesem Kartennetz zu Grunde gelegt worden, ist das Metre 7407mal enthalten, also auch wieder eine Zahl, die in das Decimalsystem durchaus nicht paßt.
Auch über diesen Gegenstand will ich mich nicht weiter ergehen, sondern zum Dritten auf den § 4 kommen, wo wir es mit den Kreuzern zu thun haben.
Ob drei bis 3 Kreuzer einen Silbergroschen und 7 Kreuzer 2 Silbergroschen sind, das schwebt so ziemlich in der Luft, wenigstens kann man 15 Procent auf und nieder rechnen, wie es gerade dem Geschäftsmann am besten paßt.
Jedenfalls ist keine Einheit darin.
Und wenn rch mich jetzt zusammenfasse, so möchte ich an die Herren Bundes-Commissarien den Antrag richten, daß sie dem nächsten Reichstage nicht nur ein aus eine Decimal-Theilung beruhendes metrisches Maß- und Gewichtssystem, sondern, wenn es möglich wäre, gleichzeitig auch ein auf Decimaltheilung beruhendes Münzsystem vorlegen mögen, und, wenn ich die morgen oder übermorgen zur Berathung stehenden Zollvereinsverträge, namentlich, wenn ich nicht irre, den § 27 heranziehe, wo vorgesehen ist, daß auch mit den Süddeutschen Staaten dergleichen Berathungen ein625 Reichstag des Norddeutschen Bundes.

treten sollen, so möchte ich diesen meinen Wunsch dahin ausdrücken und erweitern, daß nicht nur dem Norddeutschen Reichstage, sondern dem Zollparlamente ein Gesetz über einheitliches Maß, Gewicht und Münze unterbreitet und zur Berathung vorgelegt würden, damit endlich einmal, meine Herren, wir in Deutschland mit einem Maße gemessen und mit einer Münze bezahlt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar Staatsminister von Friesen hat das Wort.
Bundes Kommissar Königlich Sächsischer Staatsminister Freiherr von Friesen: Es hat vorhin ein geehrter Redner zum Theil noch während der Zeit, wo ich durch eine Bundesrathssitzung abgehalten war, in der Versammlung zu erscheinen, die Verhältnisse des Königreichs Sachsen zu dem neuen PostTarife speciell zur Sprache gebracht, und ich ergreife um so lieber die Gelegenheit, hierüber auch einige Worte zu sagen, als allerdings die Verhältnisse der Sächsischen Verwaltung zu diesem ganzen Gesetze eigenthümlicher, und ich möchte fast sagen, peinlicher Natur waren.
Es ist Ihnen vielleicht in der Mehrheit bekannt, meine Herren, daß das Königreich Sachsen in seinem inneren Verkehr sehr bedeutend niedrigere Sätze hat, als diejenigen sind, die Ihnen hier vorgelegt werden.
Ich betone aber ausdrücklich die Worte: „in seinem innern Verkehr '', denn über die Grenzen hinaus waren wir dem Vereins-Porto unterworfen, welches wiederum sehr bedeutend höher war, als die jetzt vorgelegten Sätze.
Es ist also schon nicht ganz gerecht, wenn man -bei der Vergleichung dessen, was Sachsen durch das Gesetz gewinne oder verliere, allein das interne Porto ins Auge saßt und nicht zu gleicher Zeit die Verhältnisse zu dem ganzen Postvereine.
Trotzdem war die Schwierigkeit, die sich den Verhandlungen über diese Angelegenheit entgegensetzte, eine sehr große.
Wir haben sie überwunden, weil wir von Hause aus von der Ansicht ausgingen, daß eben eine Vereinigung über eine gemeinschaftliche Norm für den ganzen Norddeutschen Bund erzielt werden müsse, und daß daher jeder Theil so viel von seinen Forderungen nachgeben müsse, daß eine solche Einigung möglich sei; denn wir setzten den Vortheil, der durch eine einheitliche und gleichmäßige Bestimmung des Portos für den ganzen Bund erzielt wird, noch höher als den, daß gerade jedes einzelne Land an seinen Sätzen, an die es gewohnt war, unbedingt festhielte.
(Bravo!)
Fragen wir nun, wie war es möglich, eine solche Vereinigung zu erzielen, so gab es dazu nur drei Wege.
Entweder es mußte der bisherige Vereinssatz, oder der Preußische Satz, auch für Sachsen und die übrigen Bundesländer unbedingt gelten.
Dieser Weg, will ich gleich beifügen, würde für uns die allergrößten Nachtheile gehabt haben.
Der geehrte Redner, der vor mir sprach, soll während meiner Abwesenheit geäußert haben, nach Angaben öffentlicher Blätter hätten sich die Sächsischen Commissarien bei dieser Sache nur sehr schwächlich gewehrt.
Es kommt mir natürlich nicht zu, darüber selbst ein Urtheil zu fällen; das habe ich denjenigen Herren zu überlassen, die mit uns darüber verhandelt haben.
(Heiterkeit.)
Wer aber hier in diesem Hause den ganzen Gang der Verhandlungen kennt, würde vielleicht über das, was wir in dieser Beziehung geleistet haben, ein anderes Urtheil fällen.
Der zweite Weg.
der möglich war, war die Einführung der niedrigeren Portosätze, wie sie im inneren Verkehr von Sachsen bestehen, in den ganzen Norddeutschen Bund, und das war natürlich das, was wir zunächst als das Wünschenswertheile anstrebten.
Allein ich muß hier offen aussprechen, daß ich mich nach reiflicher Erwägung der Sache und nach eingehenden Verhandlungen für meine Person selbst vollkommen davon überzeugt habe, daß diese niedrigen Portosätze, die in einem so industrieund verkehrsreichen Lande mit geringen Entfernungen, wie Sachsen, möglich und ausführbar sind und dennoch einen Ueberschuß gewähren, auf einem größeren Gebiet, wo ein solcher intensiver Verkehr nicht stattfindet, nicht mit gleichem finanziellen Vortheile durchführbar sind.
Ich habe mich überzeugen müssen, daß eine Einführung unserer Sächsischen geringen Sätze in den Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. ganzen Norddeutschen Bund einen höchst bedeutenden Ausfall in den Finanzen des Bundes herbeigeführt haben würde, einen Ausfall, den wir dann wiederum durch MaMcülatbeiträae hätten decken müssen (Hört!)
und, meine Herren, ich möchte gerade den Herren aus Sachsen zu erwägen geben, daß ein Land, wie Sachsen, was auf die Quadratmeile über 9000 Einwohner hat, bei Vettheilung der Matricülarbeiträge nach der Kopfzahl wahrlich nicht gut wegkommt, (Sehr richtig!)
und daß wir also im Interesse des Landes gar nicht dahin zu wirken haben, so viel wie möglich auf die Matricülarbeiträge zu werfen.
1'(Wiederholte Zustimmung.)
Es blieb also der Regierung weiter nichts übrig als ein Kompromiß, eine Vereinigung, und ich kann nur höchst dankbar anerkenne«, wie sehr die Königlich Preußische Regierung bei diesen Verhandlungen uns entgegengekommen ist.
Ich glaube, das Kompromiß, was Ihnen jetzt vorgelegt wird, dieser Mistelweg ist ein in allen Theilen sehr werthvoller, ist einer, der auch für uns sehr große Vortheile darbietet.
Ich brauche mich darauf nicht näher einzulassen, Ihnen nachzuweisen, welche Vortheile schon in dem einheitlichen Porto von 1 Sgr.
für den ganzen Norddeutschen Bund enthalten sind, welchen sehr großen Werth dieser Satz insbesondere gewähren wird, wenn es, wie ich hoffe, gelingt, auch die Süddeutschen Staaten dazu zu bringen, und wenn dieser Portosatz auch für die Europäische Cörrespondenz und die Korrespondenz nach Amerika n. s. w. zu Grunde gelegt wird.
Das ist freilich richtig, für den inneren Verkehr in Sachsen, für die Korrespondenz auf kleinen Strecken, die sogenannte Familien-Correspondenz, und was in dieser Hinsicht vorgeführt worden ist, wird immer noch eine sehr bedeutende Erhöhung einsteten.
Es ist das gewiß aufrichtig zu bedauern; aber ich gestehe offen, daß ich keinen Weg gefunden 'habe und keinen Weg anzugeben vermag, wie das zu vermeiden ist, ohne sehr bedeutende und große Nachtheile auf der anderst Seite herbeizuführen.
Ich glaube auch, der Nachtheil wird etwas überschätzt; es ist richtig, für die kleinern Entfernungen wird eine Erhöhung herbeigeführt, allein für alle größern ', für alle diejenigen Entfernungen, wo früher das Vereins-Porto eintrat, wird eine sehr bedeutende Ermäßigung herbeigeführt, auch für die Sächsische Korrespondenz.
Ich gebe zu, das'trifft vielleicht nicht dieselben Personen, es sind vielleicht andere Personen, bei denen die Vereins-Korrespondenz überwiegt, und andere Personen, die dadurch leiden, daß die interne Korrespondenz auf kurze Strecken erhöht wird, allein bei einer größern Gesetzgebung meine Herren, ist es doch ganz unmöglich, Alles so abzuwägen, daß nicht einzelne Theile etwas mehr verlieren, andere etwas mehr gewinnen; unsere Aufgabe mußte hauptsächlich die sein, zu erwägen, ob dasjenige, was Sachsen künftig äst Porto zu leisten hat, durch den gegenwärtigen Vorschlag ermäßigt oder erhöhet wird, und) meine Herren, ich muß da sagen, 'zur Vertheidigung des Verfahrens der Sächsischest Regierung und zu gleicher Zeit zur Beseitigung der großest Besorffniß, die man in Sachsen hat: die weitgehende Korrespondenz ist in Sachsen so bedeutend, daß hier durch diesen gegenwärtig hier vorliegenden Tarif immer noch auch in Sachsen eine sehr bedeutende Ersparnis; gemacht wird.
Es ist freilich außerordentlich schwer nachzuweisen, welche finanziellen Erfolge eine Veränderung in den Portosätzen herbeiführen würde es ist das deshalb sehr schwer weil man nicht Wissen, wenigstens nicht mit Bestimmtheit voraussagen kann, welchen Einfluß aus die Vermehrung oder Verminderung der Korrespondenz die veränderten Sätze herbeiführen werden.
Es bleibt daher nur ein einziges Mittel übrig, um sich darüber klar zu machest, welches wohl die finanziellen Resultate für das Land fein würden, wenn man an Stelle der jetzigen Einrichtungen neue einführte, und da habe ich denn eine genaue Berechnung darüber anstellen lassen, wie sich die Sache gestalten wird, wenn in dem jetzigen Briesverkehr keine Aenderung eintreten wird.
Ich habe mir also die Frage beantwortet, ob Sachsen, wenn es schon in den vergangenen Jahren die jetzigen Sätze gehabt hätte, bei seiner Korrespondenz mehr oder weniger an Porto hätte aufbringen müssen, und das Resultat, meine Her91 626.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. ren, ist das es läßt sich so etwas freilich nicht auf Heller und Pfennig berechnen, sondern im Großen und Ganzen daß Sachsen bei gleichmäßigem Briefverkehr künftig immer noch über 100, 000 Thaler weniger jährlich an Porto aufzubringen haben wird, als nach dem bisherigen Portofatze.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich glaube also, daß selbst die eifrigsten Vertheidiger der speciellen Interessen des Landes der Sächsischen Regierung keinen Vorwurf werden daraus machen können, daß sie diesem Gesetz-Entwürfe zugestimmt hat.
Wir haben dadurch eine Einheit der ganzen Gesetzgebung erreicht, die sehr viel werth ist und auf die sehr großes Gewicht zu legen ist.
Wenn ich also von der Verschiedenheit in der innern Vertheilung des Gewinns und Verlustes absehe und nur das Verhältniß im Großen und Ganzen betrachte, so bleibt für Sachsen weiter kein Nachtheil übrig, als der, daß der Gewinn, den es durch die neue Einrichtung macht, nicht so groß ist als der Gewinn, den andere Staaten dabei machen, die bisher höhere Portosätze hatten.
Nun, meine Herren, bei allem Interesse und bei aller lebhaften Verwendung, mit der ich für die Sächsischen Interessen einstehen muß, so weit gehe ich nicht, daß ich, wenn Sachsen überhaupt einen Vortheil hat, mich dagegen erklären könnte, daß andere Bundesstaaten einen noch höheren haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter ZVigard: Der Antrag, welcher von meinem College »Heubner gestellt werdest, ist nicht aus Sächsischem, particularistischem Interesse entstanden und bezieht sich auch nicht blos aus Sächsische Verhältnisse, sondern ist im Interesse des kleinen Verkehrs überhaupt und für das ganze Bundesgebiet gestellt.
Die Motive, meine Herren, sind allerdings und selbstverständlich aus die Verhältnisse basirt, die uns zunächst und am besten bekannt sind, also aus die Sächsischen.
Allein dieselben Verhältnisse kommen und müssen, da überall ein weiterer und engerer Verkehr Platz greift, nothwendigerweise in allen anderen Bundesstaaten vorkommen.
Von vornherein muß ich also die Annahme zurückweisen, als sei dieser Antrag nur im Sächstscken Interesse gestellt.
Ich muß freilich dem Herrn Bundes-Commissar die Erwägung der Umstände überlasten, aus denen er die Ueberzeugung gewonnen hat, daß der Tarif, der uns hier vorgelegt Wird, bester und annehmbarer sei, als der Antrag, der von uns ausgegangen ist.
Er hat aber selbst zugeben müssen, daß es wohl möglich und auch anzunehmen sei, daß das höhere Porto künftig sich in anderer Weise vertheile, daß die Personen, welche dasselbe zu tragen haben, wohl nicht dieselben sein müssen.
Meine Herren!
Das ist aber der Hauptpunkt, um den es sich hier wesentlich handelt und die Behauptung, welche von dem Herrn Referenten ausgestellt ist, daß die ärmeren Leute sowie daß die kleinen Gewerbtreibenden ebenso nach weiteren Kreisen zu correspondiren haben würden, als in ihrem engeren Kreise, ist eben nur eine Behauptung, die jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
Es ergiebt sich das einfach schon aus dem Summenverhältniste, welches Ihnen bereits dargelegt worden ist, aus den großen Summen von Briefen, die in dem engeren Verkehr aufgegeben werden, und wie sehr in dem weiteren Verkehr diese Summe sich abmindert.
Ich sollte also wohl denken, daß daraus sich ganz klar ergiebt, daß kleinere Gewerbtreibende bei dieser Heranziehung zum erhöhten Porto ganz gewaltig und zwar bis auf das Doppelte getrosten werden und daß, weil der kleinere Geschäftsmann vorzugsweise aus den kleineren Verkehr beschränkt ist, in der Erhöhung des Portos für den engeren Verkehr eine Belastung hauptsächlich des kleinen Geschäftsmannes und des Armen, und in der gleichzeitigen Herabsetzung des Portos im weiteren Verkehr eine Erleichterung des großen Geschäftsmannes und des Reichen und Wohlhabenden siegt, d. h. also aus die Schultern der Unbemittelten wird die Uebertragung des Porto Ausfalles der Bemittelten gelegt.
Wenn Sie aber eine solche ungerechte Uebertragung beschließen, und den Reicheren und Wohlhabenden gegen den kleinen Gewerbtreibenden in solcher Weise begünstigen, was wird die nothwendige Folge sein
Der Briefverkehr in dem engeren Kreise wird abnehmen, das, was Sie erzielen wollen, finanzielle Vortheile, werden Sie auf diese Weise nicht erreichen.
Denn die Verminderung des Briefverkehrs wird die Einnahme nicht über die bisher erzielte steigen lassen, dieser Umstand wird aber in volkswirthschaftlicher Beziehung zu den größten Nachtheilen führen, da es wohl nicht erst der Ausführung bedarf, daß die Einschränkung des fchristlichen Verkehrs in die volkswirthschaftlichen Verhältnisse tief einschneidet.
Unser Antrag will den Kleinverkehr berücksichtigt haben, sodaß für die nächste Umgebung von 5 Meilen, überall, meine Herren, im Bundesgebiete, nicht blos in Sachsen, ein niedriger Briefsatz bestehe, als für den weiteren Verkehr und aus den angegebenen Gründen, namentlich selbst aus vielen finanziellen Gründen empfiehlt er sich wohl.
Sie werden, wenn Sie diesen niedrigeren Portosatz für den bezeichneten Umkreis einführen und da, wo er bisher bestand, bestehen lasten, gewiß einen höheren Ertrag erzielen, als wenn Sie auf eine so enorme, das Doppelte betragende Weise den Portosatz erhöhen.
(Bravo!
Links.)
Präsident: Die General-Debatte über die Vorlage ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter vr.
Michaelis: Meine Herren!
Es ist allerdings keine sehr angenehme Lage, in der wir uns hier befinden gegenüber den Klagen eines Theiles der Bundesbevölkerung, die dahin gehen, daß ihnen ''für den localen Verkehr der Pörtosatz erhöht werde.
Aber ich glaube, das ist eine von den unvermeidlichen Folgen, die nöthig waren bei dem Uebergang von dem Einzelleben in den kleineren Staaten zum gesammten größeren Nationalleben, und ich glaube, die Folge wird leichter überwunden werden, und man wird ihr auch die Tragweite, die ihr von dem Herrn Redner beigemessen ist, nicht'beimessen, wenn man dem gegenüberstellt, daß nun auch wirklich an Stelle der kleinen engen Vaterländer ein großes gemeinsames Vaterland getreten ist, in welchem für den Briesverkehr alle Entfernungen ausgeglichen werden.
Was nun die Bedeutung dieser Erhöhung des niedrigeren Portosatzes namentlich für das Königreich Sachsen und die Staaten, welche in dem bisherigen Thurn und TariS'schcn Postgebiete liegen, angeht, so habe ich in den Angaben der verschiedenen Herren Redner etwas zu grelle Farben gesunden.
Herr Dr. Becker schätzte die Korrespondenz, welche im Portobetrage von 6 r68p.
6 2 Pfennig auf 1 Sgr.
erhöht würde, auf jährlich 21 Millionen Briefe.
Im Königreich Sachsen sind im Jahre 1865 zu dem Porto von einem halben Groschen etwas über 6 Millionen Briefe befördert worden.
Das Königreich Sachsen hat 2, 343, 000 Einwohner, die Bevölkerung des Thurnund Taxis'schen Postgebiets, welche sich im Norddeutschen Bunde befindet, mag ungefähr ich habe das nur ungefähr schätzen können im Ganzen 2 Millionen und einige Hunderttausend umfassen, ist also wenig größer, wie die des Königreichs Sachsen, und auf diese müßten nun nach der Schätzung des Herrn Dr. Becker 15 Millionen derartiger Briese kommen, während aus die Sächsische Bevölkerung 6 Millionen kommen.
Dann hat uns Herr Heubner gesagt, die Briefe zu einem halben Groschen machten im Königreich Sachsen die große Mehrzahl ans; zu höheren Portosätzen wären im Jahre 1865 nur 3 Millionen Briese befördert, während zu einem halben Groschen 6 Millionen überschritten worden seien.
Er kann dabei nur an den internen Verkehr gedacht haben, denn im Jahre 1865 sind in Sachfen zu einem halben Groschen etwas über 6 Millionen Briefe befördert, zu einem Groschen 5, 190, 000, zu zwei Groschen 898, 000 und zu drei Groschen 2, 261, 000 Briese; die gefammte Beförderung also betrug etwas über 14 Millionen Briefe, und von diesen waren 6 Millionen solche, welche dem niedrigeren Portosatz von einem halben Groschen unterlagen.
Wenn nun ferner wieder und wieder Gewicht darauf gelegt worden ist, daß es sich hier um eine Frage handle, die speciell die Arbeiterklasse betreffe, wenn namentlich auch von den Dienstboten die Rede ist, die an ihre Eltern schreiben— meine Herren!
wenn Sie die Erfahrungen ansehen, wie sie in größeren Ländern durch die Frei
zügigkeit gemacht sind, da werden Sie die Familien auch der arbeitenden Klassen über das große Gebiet so verbreitet finden, daß man allerdings nicht gerade behaupten kann, die Arbeiterklasse correspondire verhältnißmäßig in eben so großem Umfange nach den entfernten wie nach den nahen Gebieten, wie die Wohlhabenden, aber daß es unrichtig ist, wenn man glaubt, daß 627 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gerade die Arbeiterklasse hauptsächlich auf nahe Entfernungen, und die Wohlhabenden hauptsächlich aus große Entfernungen correspondiren.
Die Arbeiter-Familien sind ebenso zerstreut über das ganze Land, wie die Capitalisten-Familien, und wenn Herr Heubner uns geschildert hat, wie es doch so schlimm sein werde, wenn die Mutter der Tochter und der Vater dem Sohne schreiben müsse, er solle nicht mehr so viele Briese schicken, es koste zu viel, so möge er sich doch vergegenwärtigen, in welche Lage Diejenigen kommen, denen durch das von ihm gestellte Amendement die Möglichkeit entzogen wird, statt für drei oder zwei Silbergroschen für einen SÜbergroschen zu correspondiren, welche bisher sich garnicht an eine lebhafte Correspondenz gewöhnen konnten, weil dieselbe zu theuer war.
Herr Dr. Kecker ist aus das Packetporto und aus das Geldorto eingegangen.
Was das Packet-Porto angeht, so ist es ein Irrthum, wenn angenommen wurde, es wäre in der Vorlage das bisherige Vereinsporto eingeführt.
Das bisherige Vereinsporto steigt von 4 zu 4 Meilen um 2 Pfennige, während hier vorgeschlagen wird, daß die Scala bis 30 Meilen von 5 zu 5 Meilen um 2 Pfennige, von 30 bis 100 Meilen von 10 zu 10 Meilen um 2 Pfennige, von 100 bis 160 Meilen von 20 zu 20 Meilen um 2 Pfennige steige.
Nur das Eine ist richtig, daß das Vereinsporto mit hat berücksichtigt werden müssen bei dem Entwurf dieser Scala, wenn es daraus ankam, die bisherigen finanziellen Erträge durch den Packetdienst zu erzielen, die im Gebiet des Norddeutschen Bundes früher erzielt worden sind.
Für kleinere Entfernungen und zwar für diejenigen, welche die Herren vorzugweise betonen, für Entfernungen unter 5 Meilen beträgt das Porto für das Packet bis zu 10 Pfund noch immer 2 Sgr.
ich glaube, das ist ein sehr billiger Portosatz.
Für mehr ins Gewicht fallende Packest wird der Portosatz allerdings erhöht gegen bisher, aber ich glaube, es liegt im Interesse der Bevölkerung, wenn die Packest von größerem Gewicht mehr für die Privat-Spedition disponibel werden, damit sich ein gesundes freies Packetbeförderungs-Gewerbe entwickeln kann.
Was die Geldsendungen angeht, so hat Herr Dr. Becker zwar darausausmerksam gemacht, daß die Portosätze für den Brief gegen bisher erhöht sind, hat aber dabei nicht berücksichtigt, daß nach der Vorlage der Unterschied zwischen dem Portosatz für den Geldbrief nach Gewicht wegfallen soll.
Bisher zahlt der Geldbries die so genannte Afsecuranz-Gebühr und daneben den Portosatz des einfachen Brieses, und wenn der Brief mehr als 1 Loth wog, neben der Afsecuranz-Gebühr das doppelte Porto des einfachen Brieses.
Wir hatten also neben der Afsecuranz-Gebühr für den Brief in Preußen Sätze, welche thatsächlich lagen zwischen 1 Sgr.
und 6 Sgr.
nach der Vorlage sollen die Sätze künftig liegen zwischen Dz und 5 Sgr.
Und wenn denn so viel von den weniger wohlhabenden Klassen und ihren Interessen hier die Rede ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß gerade bei den Geldbriefen diejenigen, welche nicht die Uebung haben in der Siegelung von Geldbriefen, in der Regel um der Vorsicht willen den Brief so beschweren, daß er das doppelte Porto kostet.
Das ist eine Erfahrung, die Sie alle in Ihren Kreisen wohl bestätigt finden werden.
Wenn Herr Abgeordneter Heubner meinte: die Erhöhung des 1 2 Sgr.
-Portos in Sachsen würde vorgenommen, um den Ausfall decken, der in den übrigen Ländern herbeigeführt wird, so ist das bereits von dem vorletzten Herrn Redner widerlegt worden; es handelt sich um einen Vortheil für die Gesammtheit, welcher dem einen Theil in höherem Grade, dem anderen in geringerem Grade zu gute kommt.
Weil eben die bisherigen Einrichtungen in den.
verschiedenen Theilen verschieden waren, so handelt es sich bei der Maßregel im Interesse der Einheit allerdings auch darum, daß für einzelne Beziehungen und zwar für recht umfangreiche Begehungen gegen bisher Erschwerungen einsteten.
Aber wenn selbst das Königreich Sachsen bei dem neuen Potosatz um 80 bis 100, 000 Thaler besser wegkommt, so wird man im Ganzen wohl die Ueberzeugung gewinnen, daß es sich um einen großen Vortheil für die Gesammtheit handelt und dies ist ein Vortheil, der nicht nur unsere materielle, sondern auch unsere nationale und geistige Entwickelung wesentlich fördern wird.
Ich wiederhole meinen Antrag, der gerichtet ist auf die Annahme der Vorlage.
Präsident: Bei Eintritt in die Special-Debatte möchte ''ich vorab den Antrag des Abgeordneten Forkel, (Nr.
161, Ziffer 6) zur Erledigung bringen: die Ueberschriften der einzelnen Paragraphen zu streichen.
28.
Sitzung am 24.
October 1867.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Der Grund zu meinem Antrage ist zunächst ein rein formaler, er hat aber auch seine praktische Seite.
Diejenigen Herren nämlich, welche Gelegenheit gehabt haben, wahrzunehmen, in welcher Art mitunter Interpretationen.
gemacht werden, werden auch die Erfahrung gesammelt haben, daß mitunter eine unklare und undeutliche, eine zu kurze oder zu breite Ueberschrist zu einer mißbräuchlichen Auslegung des eigentlichen Textes eines Artikels gemißbraucht wird.
Aus diese praktische Seite wollte ich mir erlauben Sie noch besonders aufmerksam zu machen.
Präsident: Ich schließe die Discusston über den Antrag des Abgeordneten Forkel und bringe denselben zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten Forkel— für den Fall der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes die in der Vorlage enthaltenen Ueberschriften der-einzelnen Paragraphen streichen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich gehe nun zu § 1 über und bitte den Herrn Berichterstatter das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
Der Inhalt des tz 1 ist wesentlich Gegenstand der General-Debatte gewesen.
Ueber die neu eingegangenen Amendements habe ich mich zu äußern keine Veranlassung, wenn nicht zuvor von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen Stellung zu denselben genommen wird.
Ich berichte nur das aus der Commission, daß ein Antrag, der denselben Zweck verfolgt wie der von dem Abgeordneten zur Rabenau gestellte, dort ebenfalls zur Berathung gekommen ist, und, wie ich Ihnen schon im Eingänge mittheilte, deshalb nicht angenommen wurde, weil nach der Erklärung der Vertreter der Bundesregierungen sich noch nicht übersehen lasse, ob er durchführbar sei.
Wir werden ja heute wohl auch eine Erklärung hierüber vernehmen.
Es ist ferner auch in der Commission der Antrag gestellt worden, das Porto für die Entfernungen bis zu fünf Meilen aus 2 Sgr.
festzusetzen.
Auf die Erklärung der Vertreter der Bundesregierungen aber, daß von Seiten derselben die Vorlage für finanziell nicht durchführbar erachtet werde, wenn dieser Minimal-Portosatz für das ganze Gebiet angenommen werde, hat die Commission dem Antrage nicht beisteten können.
Endlich habe ich hier noch zu erwähnen, daß zu diesem Paragraphen verschiedene Petitionen vorliegen, die ich vor der Debatte zur Sprache bringen will, damit wir nachher Meinem Schlußanstage gemäß darüber beschließen können.
Ich glaube, der Herr Präsident wird mit diesem Verfahren wohl einverstanden sein.
Präsident: Ich hätte vorgeschlagen, die Petitionen bis zum Schluffe zu lassen; es sind'auch noch einzelne Meldungen dazu schon erfolgt, aber ich unterwerfe mich darin gern dem Vorschlage des Herrn Referenten.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Da, wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, die Petitionen doch ein Material für unsere Berathungen bilden sollen Präsident: Ich habe nichts dagegen zu erinnern.
Berichterstatter Dr. Michaelis (fortfahrend): und auch als Material für die Specialberathung benutzt werden müssen, so würde ich es doch für zweckmäßig halten, daß ich die Petitionen hier wenigstens zum Vortrag bringe; es kann ja die Debatte darüber und über die gestellten Anträge am Schluffe stattfinden.
Es liegen zu diesem Paragraphen nur solche Petitionen vor, welche sich verwenden zu Gunsten der Austechthaltung des halben Silbergroschen-Porto 's bei kleinen Entfernungen, und zwar zunächst eine Petition von Reinecke in Schwaan in Mecklenburg; semer eine Petition von Landgraf und Genossen mit zahlreichen Unterschriften aus Lößnitz, eine Petition mit mehreren Bogen Unterschriften von dem Arbeiterbildungsverein zu Geyer, A.
A. Stoch und Genossen, ferner eine Petition zu demselben Zwecke von Friedrich und Sohn in Chemnitz.
Endlich hat die Handelskammer zu Harburg in ihrer bereits neulich Sl 628 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. ber Gelegenheit des Postgesetzes zum Vortrag gekommenen Pentwn am Schluß npch die Bemerkung ausgesprochen, daß bei der Nähe der beiden Städte Hamburg und Harburg dort wohl em Herabgehen im Portosatz von 1 Sgr.
auf '»Sgr.
gerechtfertigt sein könne.
Die Petition, welche mir hier vorliegt, von Landgraf und Genossen in Lößnitz, sagt: 17.
Wir, die Unterzeichneten, richten das Ersuchen an unseren Abgeordneten im Norddeutschen Reichstag, Herrn W. Liebknecht, bei der beabsichtigten Einführung des Ein-Groschen-Sützes mit aller Macht dahin zu wirken, der Hohe Reichstag wolle beschließen, das Künf-PfennigPorto beizubehalten; nicht allein unser Erzgebirge, sondern überhaupt unser industrielles dicht 'bevölkertes Sachsen würde gegen andere weniger bevölkerte Ländertheile des Nordbundes ganz besonders benachtheiligt, die Aushebung des Füns-Pfennig-Satzes demnach gegen unser engeres Vaterland eine Ungerechtigkeit sein.
Die Petition ist indeß laut ihrer Ueberschrist darauf gerichtet, daß die Beibehaltung erfolge neben der Einführung des einheitlichen Ein-SWergroschen-Porto 's für weitere Entfernungen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
born: Zu 'deM tz l der Gesetzes-Vorläge habe ich die drei Amendements in Händen, von denen das eine zunächst zum Gegenstand hat, daß durch das,.
Gesetz das Maximalgewicht für Briefe bestimmt ausgesprochen werde.
Ich bemerke mit Bezug auf das Amendement, daß die Festsetzung des Maximalgewichts für alle Arten von Postsendungen bisher auf reglementarischem Wege, auf Preußischem Gebiete, erfolgt ist, und daß nach den Bestimmungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes und auch nach den Bestimmungen desjenigen.
Gesetz-Entwurfes, der Jhnen zur Berathung vorgelegeu hat, diejenigen Gegenstände, welche der reglementarischen Feststellung im Preußischen Gebiete überlasten waren, auch für den Umfang des Norddeutschen Bundes der reglementarischen Festsetzung durch Anordnung des Bundes-Präsidiums vorbehalten bleiben sollen.
Ich nehme daher in Anspruch, daß die Festsetzung des Maximalgewichts für Briefe auch fernerhin auf reglementarischem Wege erfolge.
Es wird dies ohnehin dem Interesse des Publikums entsprechen, und es würde eine größere'WeMufiakeit in das Gesetz bringen, wenn überhaupt die verschiedenen Maximalgewichtsätze durch das Gesetz normirt werden sollten.
Es würden.
dann nicht bloß
die Maximalgewichte für Briese, sondern auch für die verschiedenen anderen Arten von Sendungen, als für Päckereien, für Packereien mit Werth-Angabe, für Wäre Gelder, für Barren und dergleichen, wie sie ja auf das verschiedenartigste vorkommen, im Gesetze bedacht sein müssen.
Ich ersuche also, das Amendement, das dahin'gerichtet ist, diese Festsetzung durch das Gesetz zu treffen, abzulehnen.
1'Es ist auf derselben Nummer 161 der Drucksachen zu 5 1 der Antrag gestellt, 1. der Reichstag wolle beschließen: aM Schluffe des § 1 folgenden Zusatz zu machen: Portopflichtige Dienstbriefe werden mit Zuschlagsporto alsdann nicht belegt, wenn die Eigenschaft derselben als Dienstsache durch ein von der obersten, Postbehörde festzustellendes Zeichen auf dem Couvett vor der HostAufgabe erkennbar gemacht worden ist. '
'Wir haben uns bei der Vorberäthung der Gesetzesvorlage nicht verhehlt, daß für diejenige Correspondenz der Behörden, welche nicht unter portofreiem Rubrum abgelassen werden kann, in manchen Fällen eine nicht abzuwendende Vertheuerung für die Empfänger eintreten werde, weil die Empfänger nicht in der Lage sind, darauf hinzuwirken, daß die Absendung dieser Correspondenz gegen baare Bezähluüg oder unter Anheftung einer Frennarke erfolge.
Zwar ist es in anderen Staaten, wo ähnliche Verhältnisse bestehen, vollständig üblich geworden, daß Jemand, der an eine Behörde schreibt und von derselben eine Auskunft in-Anspruch nimmt, gleich Mit seinem Schreiben di Mige Postmarke einsendet, die zur Frankirung des Brieses verwendet werden kann.
Indessen, ich will zugeben, daß manches 'Jahr dEbet'vergehe, ehe drese Gewohnheit sich hei uns einbürgere, Ed ich darf nicht verkennen, daß auch manche Briefe von den Behörden in Wrtopflkchtkgen Abgelegenheiten abzusenden sind, zu denen der Empfänger des Briefes eine Unmittelbare eigene Veranlassung überhaupt nicht gegeben hat.
Auf der anderen Seite haben wir uns nicht verbergen dürfen, daß es eine außerordentlich große Anforderung an die vielbeschäftigten PostBeamten ist, die Unterscheidung einer neben Kategorie von Sendüngen in Mitten der großen Hast und Eile des Dienstes auf sich zu nehmen.
Wir unterscheiden bisher die Briefe unter portofreiem Rubrum und Zahlungspflichtige oder portopflichtige Briefen: wenn diese Kategorie von Briefen eingeführt wird, so fügen Sie eine dritte Kategorie hinzu, eine Kategorie zahlungspflichtiqer Briefe gegen moderirtes Porto.
Wir würden außer Stande sein, es zu übernehmen, dieses Zuschlags-Porto bei portopflichtigen Dienstbriefen, wie sie hier genannt werden, wegzulassen, außer Stande sein, diese Unterscheidung den Post-Beamten im Allgemeinen noch aufzuerlegen, zumal da auf eine große Vermehrung der Briese gerechnet werden muß, wenn nicht durch eine Rücksicht diese Verwaltungs-Maßregel, die uns mit nicht geringer Besorgniß erfüllt, allein gerechtfertigt wird.
Es ist die Rücksicht, in welcher auch alle Post-Beamten mit uns einstimmen werden, daß es unser Wunsch ist, den Interessen des Publikums so viel wie möglich zu dienen.
Nur damit läßt es sich rechtfertigen und nur aus diesem Gesichtspunkte bin ich in der Lage in Aussicht zu stellen, daß auf dieses Amendement eingegangen werden wird.
(Bravo!)
Allerdings nehme ich in Anspruch, daß ausdrücklich folgende Exklärung entgegen genommen werde.
Es muß der administrativen Anordnung lediglich überlasten bleiben, was unter portopflichtigen Dienstbriefen zu verstehen sei, und es muß ebenso der administrativen Anordnung lediglich überlassen bleiben, welche Anforderungen in Bezug auf die äußere Beschaffenheit und BeZeichnung zu machen seien, um die Briefe als solche unzweideutig zu charakterisiren, auf welche die von Ihnen bezweckte Begünstigung Anwendung finden soll.
Nur unter diesem Vorbehalt sind wir im Stande, die Zusage zu ertheilen, daß wir bereit sind, unsern Post-Anstalten die große ihnen erwachsende neue Last aufzuerlegen.
Was das dritte Amendement betrifft, so glaube ich einer sachlichen Erörterung in so weit überhoben zu sein, als Sie bereits von diesem Tische aus vorhin vernommen haben, daß es nicht thunlich befunden ist, neben dem Porto von 1 Sgr.
für alle frarstirte Briefe ans jede Entfernung Ihnen noch ein Porto zu geringerem Betrag auf die mäßigeren Entfernungen vorzuschlagen.
Die finanziellen Rücksichten haben allerdings wesentlich in s Gewicht fallen »rüsten, ich bitte aber anzunehmen, nicht bloß in der Richtung, daß man eine reichliche Ertraasfähiqkeit des Post-Instituts zu sichern beabsichtigt habe, wesentlich auch in der Rücksicht, daß es darauf ankäme, der Post-Verwaltuna unter allen Umständen reichliche Mittel zu erhalten, um sich in ihren Einrichtungen zu entwickeln; es darf in dieser Beziehung die Berechnung nicht zu eng aufgestellt werden, wenn Sie nicht eine Beengung in den postdieustlichen Einrichtungen im Gefolge sehen wollen.
Es ist zum Ausdruck gebracht, daß es den Preußischen Vertretern etwa zu leicht gelungen sei, den Widerstand zu überwinden, der aus localen Verhältnissen, wie sie bisher in den einzelnen Gebieten bestanden, hervorgehen mußte.
Meine Herren, wir haben es als gemeinsame Arbeit und als gemeinsames Werk betrachtet, wir haben nicht den Widerstand nach größeren oder geringeren Kräften gemessen, wir haben beiderseits mit aller Fürsorge die Frage geprüft, wir haben mit Bereitheit gegenseitig die Bedenken ausgetauscht, abgewogen und auszugleichen gesucht, und das Ergebniß dieser gewissenhaften Prüfung liegt Ihnen vor.
1'Ich ebsuche Sie, meine Herren, wie erwähnt, das Amendement wegen der Feststellung des Maximal-Gewichtes abzulehnen, das Amendement wegen der Einführung des HalbensilbergroschenPortos abzulehnen und stelle Ihnen anheim, das Amendement wegen der Behandlung der portopflichtigen Dienst-Briefe anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat zuerst der Abgeordnete Gebert gegen den Paragraphen.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mich zum Worte zu melden, nicht um gegen dey ganzen Inhalt des Paragraphen zu sprechen, sondern um mich hauptsächlich gegen den Schlußsatz des ersten Paragraphen zu wenReichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
629 den.
Dieser Schlußsatz enthält Bestimmungen über das Erqänzungs- und Zuschlagsporto bei unzureichend srankirten Briefen.
Ich ernenne an, daß die Frankirungspflicht ihr wesentlich Ersprießliches haben möge.
Ich erkenne an, daß sie dazu beitragen kann, die Geschäfte auf den Postexpeditionen zu erleichtern und wesentlich zu beschränken.
Ich bin auch vollständig damit einverstanden, daß die Verwaltungen berechtigt sind von ihrem Standpunkte aus Alles zu thun, um diese Frankirungspflicht bei dem correspondirendm Publikum zur Geltung zu bringen.
Allein, meine Herren, es will mir doch scheinen, alsob diese Bestimmung, die jedenfalls doch nur diese Zwecke verfolgt, eine große Härte involvirt, eine Härte, die eigentlich auch meiner Meinung nach gegen den Rechtsgrundsatz verstößt, daß Jeder so lange als unbescholten und rechtschaffen angesehen wird, so lange man ihm nicht das Gegentheil nachweist.
Nach diesem Satze soll nämlich ein Brief, der unzureichend frankirt ist, nicht nur mit dem Ergänzungsporto, das finde ich vollständig berechtigt und in der Ordnung sondern er soll auch noch mit einem Zuschlagsporto belegt werden, mit anderen Worten, der Brief wird noch extra bestraft.
Nun, meine Herren, davon wird man wohl doch nicht ausgegangen sein, daß die unzureichende Frankirung absichtlich geschehen sei und daß man nun also durch dieses Zuschlagsporto strafen wolle; denn man trifft nicht den Richtigen und ich glaube, man ist auch verpflichtet anzunehmen, daß Jeder der einen Brief frankirt, die Absicht hat, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend zu srankiren.
Nun frage ich Sie vor allen Dingen, wer werden denn nun die Leute sein, die den betreffenden Postverwaltungen die Gelegenheit bieten, dieses Zuschlagsporto noch drauf zu werfen.
Das sind keine großen Kaufleute und Fabrikherren, keine viel beschäftigten Sachwalter, überhaupt nicht solche Leute, die in einer umfassenden Correspondenz stehen, denn die werden Jeder ihre Waage zu Hause haben, auf welcher sie den Brief wiegen und nun richtig frankiren können.
Auch hier wird diese Bestimmung hauptsächlich Leute treffen, die eben sich täuschen in Bezug auf das Gewicht des Briefes.
Denn Sie werden nicht verlangen können, daß jeder Privatmann, welcher jährlich 6, 8, 10 Briefe schreibt, sich deshalb eine besondere Briefwaage anschafft.
Ich frage aber weiter: wen trifft dieses Zuschlagsporto
Es trifft nicht den Absender, sondern den Empfänger.
Wer in der Ueberzeugung, daß die Frankirung richtig fei, unrichtig frankirt, hat doch einfach die Absicht, den Adressaten nicht durch die Zahlung des Portos zu belästigen.
Hat er nun unrichtig frankirt, so ist es in der Ordnung, das Ergänzungsporto zufügen zu lassen.
Aber ein Zuschlagsporto zu erheben und zwar von Seiten des Empfängers, daß 'er in die Lage kommt, 3 Sgr.
statt 2 Sgr.
bezahlen zu müssen, das scheint mir eine offene Härte zu sein, den Rechtsgrundsätzen im Allgemeinen vollständig zu widersprechen und auch weit über das Ziel hinauszugehen.
Mit dem einfachen Ergänzungsporto wird wohl dasselbe erreicht werden.
Ich meines Theils würde daher nicht im Stande sein, für diesen Schlußsatz des § 1 zu stimmen und ich gestatte mir, an das Hohe Präsidium die Bitte zu richten, bei der Abstimmung diesen Paragraphen so theilen zu wollen, daß über den Schlußsatz besonders abgestimmt werde.
Was endlich die Anträge betrifft, welche daraufhin gerichtet waren, den bis jetzt in einigen Theilen des Norddeutschen Bundesstaates in Gebrauch gewesenen niedrigen Portosatz bei geringen Entfernungen auch fiir die Zukunft anstecht zu halten, so muß ich meinestheils gestehen, daß ich allerdings es sehr dringend gewünscht hatte, daß es möglich gewesen wäre, für den ganzen Norddeutschen Bund diese bisher nur in einzelnen Theilen im Gange befindlich gewesene Bestimmung einzuführen.
Ich bedaure es lebhaft, daß dies nicht hat geschehen können, weil ich allerdings denjenigen Vorrednern vollständig beistimmen muß, welche hier die Ueberzeugung niedergelegt haben, daß diese Erhöhung auch wieder den ärmeren Theil des Volkes trifft.
Allein nach dem was von den Herren Regierungs-Commiffarien in dieser Richtung ausgesprochen worden ist, muß ich mich wohl bescheiden, daß eine Aussicht aus Gewährung eines derartigen Vortheils kaum stattfinden würde.
Nichts desto weniger aber halte ich es für ersprießlich, wenn das Hohe Haus durch sein Votum an den Tag legt, daß es ihm wünschenswerth gewesen sei, derartige Porto-Ermäßigungen zu erlangen, und ich für mein Theil werde daher auch für die betreffenden Anträge zu stimmen mich verpflichtet fühley.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Auch in dem ehemaligen Taxisschen Postbezirk haben niedrigere Posttaxen bestanden, als der hier durch § 1 festgestellte Einheitssatz.
Ich habe versucht, in der Commission diese niederen Sätze zu retten, ebenso wie es von Sächsischer Seite geschehen ist für ihre niederen Sätze.
Ich bin damit durchgefallen und ich bescheide mich, derartige Anträge hier nicht wieder einzubringen, da ich davon durchdrungen bin, daß wenn man in ein neues Gemeinwesen zusammentritt, Jeder auch ihm lieb gewordene Einrichtungen ausgeben muß, um das Ganze vorankommen zu lassen.
(Bravo!)
In Beziehung auf das von mir gestellte Amendement glaube ich mich überheben zu können, jetzt eingehend zu sprechen.
Es ist von keiner Seite angegriffen worden; der Herr Bundes-Commissar hat es zur Annahme empfohlen, und ich behalte mir vor, wenn es später angegriffen werden sollte, wieder darauf zurückzukommen.
Nur das Eine will ich bemerken, ich betrachte es als selbstverständlich und in dem Amendement enthalten, daß es der obersten Postbehörde überlassen bleibt, auf administrativem Wege diejenigen Normen zu bezeichnen resp.
festzustellen, in denen das Amendement zur Anwendung kommen resp.
ins Leben treten soll.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, der tz 1 unserer Gesetzesvorlage kennt zwei Kategorien von Briefen: Briefe bis zu 1 Loth Zollgewicht und, ganz allgemein gesagt, Briefe von größerem Gewicht.
Da drängt sich gewiß leicht die Frage auf: wie viel darf denn überhaupt ein Brief wiegen
Diese Frage ist mir persönlich um so näher gelegt, als ich aus dem bisherigen Taxisschen Gebiete komme, wo der postalische Begriffsumsang eines Briefes für das große Publicum ziemlich im Unklaren lag.
Im Königreich Preußen ist, wie ich auf Erkundigung erfahren habe, der Maximal-Gewichtssatz für einen Brief auf 15 Loth Zollgewicht festgesetzt.
Hieran habe ich festgehalten, als ich den Antrag stellte, welcher sich unter Nr.
4 der Drucksache 161 in Ihren Händen befindet.
Dieser Antrag ist so eben von dem Herrn Vertreter des Bundesraths bekämpft worden, einmal deßwegen, weil die Bundes-Regierung sich das Recht der reglementarischen Bestimmung über den Maximal-Gewichtssatz eines Brieses vindiciren müsse und dann, weil es auch im Interesse des Publikums liege, daß der Maximal-Gewichtssatz im Verwaltungswege festgestellt werden könne.
Meine Herren!
Auch bei meinem Antrage habe ich lediglich das Interesse des Publicums im Auge gehabt.
Der Antrag richtet seine Spitze natürlich nicht gegen eine etwaige Erweiterung der Briesgewichtsgrenze, sondern nur gegen einen möglichen Versuch, die Grenze des Briefgewichts einzuengen.
Gegen einen solchen Versuch, glaubte ich, müsse nach allgemeinen constitutionellen Rechtsbegriffen das Publicum im Wege der Gesetzgebung sicher gestellt werden.
Wenn nun aber von Seiten des Herrn Bundes-Commissars die Erklärung abgegeben würde, daß es aus administrativen Gründen überhaupt nicht in der Absicht der Postverwaltung liegen könne, den Maximalsatz zu reduciren, daß sich vielmehr die Postverwaltung das Recht vorbehalten müsse, den jetzigen Maximalsatz im Verwaltungswege sogar noch zu erhöhen wenn eine diesfällige beruhigende Erklärung von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths abgegeben würde, so würde dies für mich maßgebend sein, um meinen Antrag wieder zurückzuziehen.
Ich möchte also vor allen Dingen den Herrn Vertreter des Bundesraths ersuchen, über diesen Punkt sich auszusprechen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commiffarius, GeneralPost-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsborn: Ich bestätige von Nenem, daß das Recht der Festsetzung des Maximalsatzes dem Bundesprästdium vorbehalten ist; ich nehme aber keinen Anstand, hinzuzufügen, daß die Intention -besteht, innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets das Maxi6301Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. malgewicht für Briese, soweit es noch nicht bis aus 15 Loth reicht, auf 15 Loth festzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Da es mir trotz aller Aufmerksamkeit nicht möglich gewesen, zu verstehen, was der Herr Referent in Bezug'auf die Petitionrn, die zum Gesetz-Entwurf eingegangen sind, gesagt hat, so erlaube ich mir an den Herrn Präsidenten zunächst die Frage zustellen, ob es mir jetzt schon gestattet ist, wie ich die Absicht habe, über die Petitionen wegen endlicher Beseitigung des Landbries Bestellgeldes zu sprechen, oder ob dies erst am Schlüsse der Diskussion geschehen dürfe.
Präsident: Ich stelle anheim, das bei dem betreffenden Paragraphen wegen des Landbries-Bestellgeldes nachzuholen, und nicht zu § 1.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Bei welchem Paragraphen, Herr Präsident
Präsident: Bei § 8.
Zu diesem Paragraphen hat der Abgeordnete Kratz das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Da der Herr Bundes-Commiffar sich indirect gegen mein zu Z 1 gestelltes Amendement ausgesprochen hat, so erlaube ich mir.
dasselbe mit ein Paar Worten zu motiviren.
Ich ''bin nämlich davon ausgegangen, daß ein Brief von einer Behörde immer sehr leicht erkennbar ist, und zwar gewöhnlich schon am Siegel.
Wenn das undeutlich ist, dann wird der Empfänger freilich den Groschen Portozuschlag zwar zahlen müssen, aber er ist nach meinem Amendemept immer in der Lage, diesen Groschen reclamiren zu können.
Denn nach meinem Antrage sind die portopflichtigen Briese der Behörde an Privatpersonen unbedingt und unter allen Umständen von dem Portozuschlag befreit.
Ist der Brief äußerlich nicht als von einer Behörde herrührend erkennbar, und muß deshalb der Portozuschlag gezahlt werden, so bleibt dem Empfänger doch immer das Recht den gezahlten Zuschlag zurückfordern zu können, wenn er nur durch den Inhalt des Brieses nachzuweisen im Stande ist, daß er wirklich von einer Behörde herrührt.
Nach dem Amendement des Herrn von Rabenau dagegen, wonach erst noch ein besonderes Zeichen am Briese sein muß, hat er dieses Recht nicht.
Es hängt da vielmehr von der betreffenden Behörde ab, ob das Zeichen aus den Brief gesetzt wird oder nicht und ob der Empfänger des Briefes den Strafgroschen bezahlen muß oder nicht.
-Ich will nicht unterstellen, daß dies mit Absicht geschehen könnte, aber es kann doch sehr leicht aus Versehen so kommen, daß das Zeichen weggelassen wird, dann muß der Empfänger den Portozuschlag bezahlen, ohne ihn zurückfordern zu können, denn das Amendement des Herrn von Rabenau bereit nicht, wie das meinige dies thut, die Briefe von Behörden an Private an und für sich, sondern nur solche Briefe von Behörden an Private, die mit einem bestimmten Zeichen versehen sind.
Das ist der Grund, weshalb ich das Amendement gestellt habe, und da in der Debatte mir nichts entgegengestellt worden ist, wodurch ich eines Besseren belehrt worden bm, so muß ich an meinem Vorschlage festhalten.
Präsident: Der Herr General-Post-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar Geyeral-Post-Director von Philipsborn: Meine Herren!
Der Zweck wird durch beide Amendements ziemlich gleichmäßig verfolgt.
Wenn aber die Wahl vorliegt, welchem Amendement der Vorzug zu geben sei, so habe ich-Mich doch für das Amendement des Herrn Freiherrn Nordeck zur Rabenau zu erklären, denn es ist nothwendig, daß durch ein solches Zeichen den Beamten, der Postverwaltung kenntlich gemacht werde, daß der Brief eben abweichend zu behandeln fei und die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Kratz, daß die Verschließung derartiger Briefe mit dem Dienstsiegel der Behörde dazu ausreichend sei, ist nicht zutreffend.

Es würde ja sonst der Post-Beamte nothwendig in die Lage gebracht werden, jeden Brief einmal aus der Adreßseite und zweitens aus der Siegelseite zu besichtigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich will nur noch das Eine bemerken zu dem Amendement Kratz, welches lautet: „mit Ausnahme derjenigen, welche von Behörden an Privatpersonen gerichtet sind ''.
Es giebt unfrankirte Dienstbriefe, von Behörden an Privatpersonen gerichtet, die portopflichtig sind, und solche, die nicht portopflichtig sind, diese müssen unterschieden werden durch ein schnell erkennbares äußeres Zeichen.
Präsident: Die Discusston über § 1 ist geschloffen.
Der Herr Referent (Derselbe verzichtet).
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich zeige zuvörderst im Aufträge des Abgeordneten Forkel an, daß derselbe nach der eben von dem Herrn Bundes-Commissarius abgegebenen Erklärung das Amendement unter Nr.
161, 4 —-wegen des höchsten für Briefe zulässigen Gewichts zurückgezogen hat.
Es bleiben also zur Abstimmung, außer der Vorlage, das Amendement der Abgeordneten Heubner und Genossen, unter Nr.
162 Ziffer 8, das Amendement Kratz, Nr.
153 Ziffer 2, und der Zusatz des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, Nr.
161, 7.
Ich werde zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Heubner und Genossen dem Alinea 1 der Vorlage entgegenstellen, dann das Amendement Kratz zum ersten Satz des Alinea 2, demnächst die zweite Hälfte des Alinea 2, dann den Zusatz des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und endlich die ganze aus diesen vorläufigen Abstimmungen hervorgehende Vorlage zur Abstimmung zu bringen.
Der Antrag des Abgeordneten Heubner und Genossen Nr.
162, 8 geht dahin: Dem § 1 Alinea 1 folgende Fassung zu geben: 1 Das Porto beträgt für den frankirten gewöhnlichen Brief auf Entfernungen bis 5 Meilen bis zum Gewichte von einem Loth Zollgewicht 1 2 Sgr.
oder 2 Lr.
bei größerem Gewichte 1 Sgr; aus alle wetteren Entfernungen bis zum Gewichte von einem Loth Zollgewichte einschließlich 1 Sgr.
bei größerem Gewichte-2 Sgr.
Diejenigen Herren, die diesen Vorschlag der Abgeordneten Heubner und Genossen den Vorzug vor dem ersten Alinea der Regierungsvorlage in tz 1 geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun den ersten Satz der Regierungsvorlage zu eventueller Abstimmung; er lautet: Porto für Briefe.
Das Porto beträgt für den srankirten gewöhnlichen Brief aus alle Entfernungen bis zum Gewichte von einem Loth Zollgewicht einschließlich.
1.
1.

1.
11Sgr.
bei größerem Gewicht.
1.
1.

1.
21Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Entwurfs so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dre fast einstimmige Maj orität des Hauses.
Ich stelle nun die Frage aus das Amendement Kratz.
Diejenigen Herren, die für den 'Fall der1Annahme1des1ersten Satzes1in1Alinea 2 des tz 1 nach1dem1Antrage1des1Abgeordneten Kratz hinter den Worten „bei unfrankirten Briefen ''einschieben würden: 1. mit Ausnahme derjenigen, welche von Behörden an Privatpersonen gerichtet sind, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kratz ist abgelehnt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich werde jetzt zuvörderst den Zusatz des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau zu eventueller Abstimmung bringen.
Er lautet: Portopflichtige Dienstbriefe werden mit Zuschlagsporto alsdann nicht belegt, wenn die Eigenschaft derselben als Dienstsache durch ein von der obersten Postbehörde festzustellendes Zeichen auf dem Couvert vor der Postaufgabe erkennbar gemacht worden ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Alineas im § 1 den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich werde nun die beiden Sätze zur Abstimmung bringen, die das zweite Alinea bilden, und zwar getrennt um dem Antrage des Abgeordneten Gebert nachzukommen.
Der erste Satz lautet: Bei unsrankirten Briefen tritt ein Zuschlagporto von 1 Sgr.
ohne Unterschied des Gewichts des Briefes, hinzu.
Diejenigen Herren, die eventuell diesem Satz zustimmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich komme auf den zweiten Satz; er lautet: Dasselbe Zuschlagporto wird bei unzureichend frankirten Briefen neben dem Ergänzungsporto in Ansatz gebracht.
Diejenigen Herren, die eventuell diesem zweiten Satz des zweiten Alienas zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich -bringe nun den ganzen Paragraphen mit dem Zusatze des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau zur Abstimmung.
Er lautet jetzt so: Porto für Briese.
Das Porto beträgt für den frankirten gewöhnlichen Brief auf alle Entfernungen bis zum Gewichte von einem Loth Zollgewicht einschließlich.






1 Sgr.
Lei größerem Gewicht.






21Portopflichtige Dienstbriefe werden mit Zuschlagsporto alsdann nicht belegt, wenn die Eigenschaft derselben als Dienstsache durch ein von der obersten Postbehörde festzustellendes Zeichen aus dem Couvert vor der Postaufgabe erkennber gemacht worden ist.
Bei unsrankirten Briefen tritt ein Zuschlagporto von 1 Sgr.
ohne Unterschied des Gewichts des Brieses, hinzu.
Dasselbe Zuschlagporto wird bei unzureichend frankirten Briefen neben dem Ergänzungsporto in Ansatz gebracht.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen tz 1 in seinen drei Sätzen zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die so beschlössen hat.
Wir kommen zu § 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter vr.
Michaelis: Ich habe außer dem in der allgemeinen Debatte Gesagten nichts zu bemerken, möchte Sie jedoch in Betreff des Amendements Heubner jetzt auf einen Umstand aufmerksam machen.
Sie haben das einheitliche Briefporto von Einem Silbergroschen angenommen, und hier wird beantragt, daß als Minimalsatz für Packete bis zu 5 Meilen 1 Sgr.
festgesetzt werde!
so daß also bis zu 5 Meilen ein Brief und ein Brief mit Packet dabei gleich viel kosten würde.
Ich glaube, da Sie sich Lei § 1 gegen den Antrag entschieden haben, so wird auch nichts übrig bleiben, als sich auch im § 2 gegen denselben zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat zuvörderst her Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund).
28.
Sitzung am 24.
October 1867.
1 631 Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich motivire mit wenigen Worten mein Amendement.
In früherer Zeit, und zwar bis zum Jahre.
1852 betrug das Porto von Packetsendungen von je fünf Meilen drei Pfennige.
Die Postverwaltung setzte von selbst das Porto herab, und zwar wesentlich deshalb, weil die Eisenbahnen ihr die Kosten der PacketVersendungen außerordentlich wohlfeiler machten.
Seit dem 1.
Juli 1861 ist dabei ganz und gar kein Unterschied mehr in Betreff des Inhalts der Packete; sie werden alle befördert für v Pfennig auf 5 Meilen.
Seit der Zeit sind aber der Eisenbahnen noch viel mehr geworden, und der Post machen die Packetsendungen daher noch viel weniger Unkosten als früher, gleichwohl schlägt man vor, das Porto für Packete zu erhöhen.
Es liegt durchaus kein anderer Grund vor, als daß die Postverwaltung mehr Geld einnehmen will.
Ich glaube aber, daß für uns durchaus keine Veranlassung da ist, auf diese Weise die Verwaltungskosten des Norddeutschen Bundes zu decken.
Die Steigerung ist eine ganz empfindliche für den kleinen Verkehr, d. h. den Verkehr mit kleinen Packeten aus kleinen Entfernungen.
Ich habe Ihnen bereits in meinem einleitenden Vortrage nachgewiesen, daß aus Entfernungen bis fünf Meilen die Steigerung zum Theil MZ vh, bis zehn Meilen 25 oo u. s. w. abfallend beträgt.
Erst bei ganz großen Entfernungen von 65 Meilen, auf denen der Verkehr in der That verhältnißmäßig gering ist, dreht sich das Ding um, es tritt eine kleine PortoErmäßigung ein.
Ich glaube, wir thun schon sehr viel, wenn wir der Postverwaltung das vierte Alinea zugeben: darin setzt sie nämlich den Minimalsatz für Packete in der Weise fest, daß auf Distancen, für welche man das Packetporto früher mit dem doppelten Briefporto decken konnte, jetzt schon von 5 Meilen an ein Portosatz von 3 Sgr.
eintritt.
Aber ich erkenne an, daß eine gewisse Ausgleichung der Portosätze hier in der beantragten Weise bezweckt wird.
In der Hauptsache also geht mein Amendement lediglich dahin, die Dinge so zu belassen, wie sie bis jetzt, ich glaube zu unser Aller Befriedigung und zum Wöhle der Post, sich befinden.
Präsident: Der Herr General Post-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar, General-Post-Director von Philipshorn: Es ist bereits von dem Herrn Referenten zur Beleuchtung des Gesetz-Entwurfes erwähnt worden, daß diese Tarife wesentlich aus einer Verschmelzung der bisher bestandenen Tarife beruhten, und wenn davon die Rede gewesen ist, es Lei den bisherigen Tarifen zu belassen, so möchte ich doch daran erinnern, daß die bisher bestandenen Vereins-Tarife nicht außer Betracht gelassen werden dürfen.
Der Tarif in der GesetzesVorlage unterscheidet sich von dem in dem Umfange des Preußischen Postwesens bisher geltenden Tarife schon -darin, daß zwar der Satz von 2 Pfennigen für jede Progresstonsstufe angenommen ist, während bisher der Satz von vz Pfennig für jede Progressionsstufe galt, die Progresstonsstufen selbst aber, sobald die Meilenzahl von 30 erreicht ist, nicht mehr von 5 zu 5 Meilen fortschreitend sind, sondern von 10 zu 10 Meilen und später sogar von 20 zu 20 Meilen.
Es ist dies sür nothwendig befunden worden, um bei dem Austausch auf größere Entfernungen, aus die ja doch im Norddeutschen Bundesgebiete wesentlich Rücksicht genommen werden muß, dem Verkehr Erleichterungen zu gewähren.
Ferner habe ich hinzuzufügen, daß der bisherige Vereinstaris, nach welchem der Austausch zwischen je zwei Staaten des Norddeutschen Bundes tarifirt wurde, ein ungleich höherer war, als der Ihnen vorgeschlagene.
Der bisherige Vereinstarif hatte ebenfalls einen Satz von 2 Pf.
zur Grundlage, progredirte aber von 4 zu 4 Meilen und zwar fortdauernd gleichmäßig, es hat also eine Zusammenziehung der beiden Tarife stattgesunden.
Ich bemerke endlich, daß ein Postzwang für gewöhnliche Päckereien ja überhaupt nicht besteht, daß der Garantiesatz für gewöhnliche Päckereien nach dem Gesetz, welches Ihrer Berathung unterlegen hat, erheblich erweitert ist, (von bisher 10 Sgr.
wird künftig Ersatz geleistet bis zum nachgewiesenen Betrage des Schadens aus Höhe von 1 Thlr.
Pro Pfund bei nicht declarirten Sendungen) und daß endlichwas kleinere Sendungen anbetrifft, die sogenannten Minimalsätze nicht mit dem Durchschnitt aus dem Gewichtsporto sür schwerere Sendungen in Vergleich gebracht werden können, weil in den Minimalsätzen dieselben Expeditions-Verrichtungen mit bezahlt werden müssen, wie sie bei allen Päckereien vorkom632 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am E Oktober 1867. men, sie mögen leichter oder schwerer sein.
Aus diesem Gesichtspunkte vermag ich nicht dem Amendement beizutreten und ersuche Sie, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
«.


Abgeordneter von Kirchmann: Ich wollte zur Unterstützung des Amendements Becker nur noch anführen, daß mir mehrere Petitionen aus Schlesien zugegangen sind, die ich nur deshalb dem Hause nicht habe überreichen können, weil die Berathung des Gesetzes so schnell erfolgt ist.
Ich erwähne namentlich eme Petition des kaufmännischen Vereins zu Breslau, der bereits längere Jahre besteht und durch seine wohlthätige Wirksamkett sich die allgemeine Achtung erworben hat und namentN durch sehr gemäßigte und sachgemäße Anträge auch bei der Königlichen Regierung und dem Ministerium in Preußen schon zweckmäßige Einrichtungen erwirkt hat.
Dieser Verein hat in seiner Petition ebenfalls dankbar anerkannt, daß das Briefporto mäßigt wird, er beklagt es aber bitter, daß das Packet- und Geldporto gegen die bisherigen Sätze in Preußen erheblich gesteigert worden ist.
Er macht namentlich geltend, daß bei dem Geldporto worüber wir ja auch gleich sprechen werden die Erhöhung in Preußen bitter gefühlt werden wird, weil in diesem Lände derDeposttal- und Bankverkehr noch lange nicht in der Werse entwickelt und ausgedehnt ist, wie in den westlichen Ländern Europas.
3 ch wollte außerdem noch auf die Bemerkung des Herrn Bundes Commisfars erwiedern, daß ich nicht recht verstehe, AörW hier eine Verschmelzung der verschiedenen Tarife hat stattfinden müssen.
Bei dem Briefporto habe ich von einer VeWmelzuNg des Sächsischen mil dem Preußischen Tarif nichts verspürt, da ist der Sächsische Tarif von einem halben Groschen beseitigt worden.
1., Wenn der Herr Referent am Schlüsse seines Vortrags zur General-Debatte zur Rechtfertigung der Erhöhung des PacketpAtos eingeführt hat, daß Pallete überhaupt nicht postzwanqspfllchtrg seien und daß deshalb eine solche Erhöhung jedenfalls den guten Erfolg herbeiführen werde, daß man sich allmählich an die Pnvat-Beförderung von dergleichen Paketen gewöhnen werde, so läßt sich dieser Grund im Allgemeinen wohl hören; aber um solche Einrichtung zu erzielen, wäre es gewiß nothwendig, daß auch die Personen-Beförderung freigegeben würde, denn eine Packet-Beförderung ohne Personen-Beförderung wird immer sehr schwer rentiren.
Da nun aber die Personen-Besorderung Immer noch von großen Schwierigkeiten und in den Meisten Fällen von dem guten Willen der Postbehörde abhängig geblieben ist, so wisst dieser Nachtheil auch die Packet-Beförderung, und die Aussicht, die uns der Herr Referent in dieser Beziehung gemacht hat, wird deshalb nicht zutreffen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, das Amendement des Dr. Becker zu unterstützen.
Präsident: Die Discusston über tz 2 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Ich habe nur einige thatsächliche Bemerkungen zu machen.
Wenn gesagt wurde, daß bei Entfernungen bis zu 5 Meilen eine Erhöhung um 33 Procent einträte, so tritt diese Erhöhung doch nur bei Packeten ein, die mehr als 10 Pfd.
wiegen.
Packele bis zu 10 Pfd.
bleiben im Portosatz unverändert.
Was ferner die Minimalsätze angeht, so ist der Minimalsatz von 10 bis 15 Meilen gegen den bisherigen ermäßigt und ebenso der Mmunalsatz von 20 bis 25 Meilen. '
Ich habe auf diese EinMetten aufmerksam machen zu müssen geglaubt, damit der hohe Reichstag in der Lage ist, das Für und Wider, die Erhöhung und Herabsetzung richtig zu bemessen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu den Almeas 1, 2, 4, 6 uyd 7 ist keine Erinnerung erhoben; ich will also die vorläufige Abstimmung in Ansehung dieser fünf Alineas unterlassen, wenn sie nicht ausdrücklich gefordert wird, und diese vorläufige Abstimmung beschränken auf Alinea 3, wo das Amendement des Abgeordneten Dr. Becker der Vorlage der Regierung entgegensteht, und auf das Alinea 5, wo das Amendement Heubner gegen die Regierungs-Vorlage vorliegt.
(Pause.)
1, Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Alinea 3 geht der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker dahm, das Alinea 3 folgendermaßen zu fassen: Das Gewichtsporto beträgt 10« Pfennige für jedes Pfund aus fünf Meilen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker den Vorzug vor der Fassung der Regierungs-Vorlage, wie sie aus Seite 4 steht, geben, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Heubner schlägt vor, das Alinea 5 unseres Paragraphen zu fassen, wie folgt: „Als Minimalsätze werden bis zu 5 Meilen 1 Silbergroschen über 5 bis 10 Meilen 2 Silberqroschen.
über 10 bis 15 Meilen 3 Silbergroschen u. i. f. Wie im Entwürfe.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Abgeordneten Heubner und Genoffen den Vorzug vor dem 5.
Alinea der Regrerungs-Vorlage (aus Seite 4) geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Paragraphen, so wie er in der Regierungs-Vorlage steht, zur Abstimmung, und frage, ob die Verlesung desselben verlangt wird.
(Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem tz 2 mit der UeberDrist „Packet-Porto ''— auf Seite 3 und 4 der RegierungsVorlage ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 3: ich frage, ob der Herr Referent das Wort nehmen will.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Ich wiederhole, daß die Satze für Geldsendungen im Porto in sofern verändert worden sind, als bisher das Minimum 1 und das Maximum 6 Sgr.
war, während jetzt das Minimum Dz und das Maximum ü Sgr.
ist, denn- es ist der Unterschied des Gewichts bei diesen Sendungen aufgehoben.
Ich bemerke ferner, daß in Betreff der Affecuranz-Gebühr die Einrichtung gettoffen ist gegenüber der bisherigen Preußischen Portotaxe, 'daß die niedrigste Affecuranz-Gebühr von 1 2 Sgr.
und 1 Sgr.
bis 15 Meilen geht, wahrend nach der Preußischen Portotaxe sie nur bis 10 Meilen -gilt, daß also die Entfernung von 10 bis 15 Meilen herabgesetzt worden ist.
Endlich war nach der Preußischen Portotaxe die Affecuranz-Gebühr für 50 Thaler und für jedes 100 bei mehr als 50 Meilen Entfernung 4 Sgr.
während sie hier nach der Vorlage 3 Sgr.
ist.
Ich mache endlich darauf aufmerksam, wie ich es schon im Eingang that, daß es in der auf den Tabellensatz Seite 5 folgenden Zeile statt „übersteigt die declarirte Summe den Betrag von 100 Thalern ''heißen muß: „übersteigt die declarirte Summe den Betrag von 1000 Thalern.
Präsident: Ju der Debatte hat zuerst das Wort Abgeordneter Dr. Becker.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Die Regierungs-Vorlage unterscheidet sich praktisch von den bisherigen Einrichtungen dadurch, daß das Porto von Geldbriefen überall erhöht wird, mit der Ausnahme, die der Herr Referent Ihnen eben angegeben hat.
Bei Distancen von 10 bis 15 Meilen, da ist das Porto für Geldbriefe über 50 Tha-'ler um 1 Sgr.
wohlfeiler.
Im klebrigen ist bis 1000 Thaler das Porto immer höher, und zwar ist gerade das Ports für kleine Beträge auf kleine Distanzen empfindlich erhöht: es ist erhöht bei einem Brief, der 50 Thaler enthält, bei emer Entfernung zwischen 5 und 10 Meilen um einen vollen Silbergroschen.
Es widerspricht aber auch die ganze Scala, wie der Herr Bundes-Commiffar sie hier voychlägt, dem 633 des Norddeutschen Bundes.
übrigen -Gesetz.
Dasselbe schasst das einheitliche Porto ohne Rücksicht aus Entfernungen.
Bisher hatten wir für Geldbriefe bis zum Werthe von 5 () Thalern drei Zonen, nämlich, wie sie in meinem Amendement ausgedrückt sind, bis 10, HO Meilen und darüber, bei den übrigen Briefen sogar nur zwei Zonen: 10 Meilen und darüber hinaus.
Hier finden Sie nun eine fünffache Eintheilung, bis 5, 15, 25, 50 Meilen und darüber hinaus.
Darin kommen Briefe vor mit dem verhältnißmäßig sehr hohen Briefporto von 5 Sgr.
Briese über 50 Meilen kosten so viel.
Das ist eine große Erhöhung.
Daneben hat das allerdings etwas Bestechendes, wenn die Asfecuranzgebühr um einen Silbergroschen im höchsten Satze herabgesetzt wird; aber aber das ist überhaupt gerade etwas, was ich an der Vorlage tadele, daß sie es nicht leicht macht, die Dinge richtig zu verstehen.
Ich will wenigstens hoffen, daß bei Einführung der Vorlage als Gesetz die Postexpediteure sehr gut ausgearbeitete gedruckte Tabellen bekommen, sonst würden gewiß viele Streitig-!
reiten über die Tarifirung entstehen.
Es werden also mit der einen von mir bereits erwähnten Ausnahme alle übrigen Geld-!
sendungen vertheuert, und deshalb, glaube ich, thun wir besser, es beim Alten zu belassen, wie mein Amendement dies vorschlägt.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar GenerahPostDirector v. Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsborn: Der Herr Vorredner hat den Berechnungen -bei seinem Vergleiche, wenn ich richtig verstanden habe, zu Grunde gelegt die bisher aus Preußischem Gebiete bestandene Taxe und hat nicht in Betracht gezogen die für den Austausch zwischen den Deutschen Staaten bestehende Vereinstaxe, und was den ersteren Vergleich betrifft, so hat der Herr Vorredner zu Grunde gelegt, daß die Briefe mit declarirtem Werthe das einfache Briesgewicht nicht überschritten.
Ich glaube diese Voraussetzung bestätigt zu erhalten.
Wenn nun der Antrag dahin gerichtet ist, es bei den bisherigen Tarifen zu belassen, so muß ich abermals darauf zurückkomme », daß nicht der Preußische interne Tarif allein in Bestacht gezogen werden kann, sondern auch -der Vereins-Tarif, und der Vereins-Tarif besagt, daß bis einschließlich 8 Meilen an Gewichtsporst 2 Sgr.
über 8 bis 16 Meilen 3 Sgr.
von 16 bis 24 Meilen 4 Sgr.
von 24 bis 32 Meilen 5 Sgr.
und über 32 Meilen 6 Sgr.
zu erheben seien, woran sich das Werthporst, was bis 12 Meilen einen halben Silbergroschen für 50 Thlr.
beträgt u. s. w., anschließt.
Aus diesen Zahlen ergiebt sich, daß gegen den VereinsTarif die hier in der Vorlage enthaltmen Positionen durchweg und mäßig niedriger sind.
Aber auch im Vergleich mit dem bisherigen Preußischen internen Tarif habe ich hervorzuheben, daß das Gewichisporto doch in wesentlichen Fällen sich niedriger gestaltet.
Es darf nicht angenommen werden, daß alle Briefe mit declarirtem Werthe das Gewicht unter 1 Loth einhielten, im Gegentheil, eine große Zahl erreicht und übersteigt das Gewicht von I Loth, weil eine stärkere Emballage und eine mehrmalige Versiegelung vorkommt.
Wie wenig es nun thunlich ist, schon bis 5 Meilen einen declarirten Brief für weniger als 112 Sgr.
zu befördern, erhellt daraus, daß, wenn man denselben für weniger als Ihz Sgr.
übernehmen wollte, ein Brief mit declarirtem Werthe wohlfeiler zu stehen kommen würde, wie die unsrankirten gewöhnlichen Briefe, nachdem Sie den tz 1 angenommen haben.
Ach kann Sie unter diesen Umständen nur ersuchen, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr, Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich will dem Herrn Bufldes-Commiffar nur das eine Wort erwidern: Der Herr Bundes-Commissar geht von dem Axiom aus, es handele sich darum, Grundlagen zu gewinnen zur Ausgleichung eines Tarifes über Las ganze künftige Vereinsgebiet.
Ja, das wäre Alles recht schön, wenn der Verein nur überhaupt Gegenstand unserer Verhandlung wäre, also wenn die gesammten Oesterreichischen Lande zu dem in Rede stehenden Gebiete gehörten; das Alles soll aber erst in Zukunft kommen, und in dieser Beziehung bann man ja später, wenn diese Tarife nicht ausreichen, das Nöthige nachholen.
Aber, meine Herren, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. ich frage Sie, was hat der große Vereinsverkehr mit dem Porto zu thun auf Entfernungen von 10 und 15 Meilen
Dafür können wir es doch wahrlich bei dem Bisherigen wohl belassen.
Präsident: Die Discusston über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet aus das Wort.
Ich.
habe, nachdem das Amendement des Abgeordneten Forkel Nr.
161 (5) zurückgenommen und, wie ich wiederhole, der Druckfehler aus Seite 5 corrigirt ist, daß es statt „von IM Thalern ''heißen muß „von 1000 Thalern, nur das Amendedement des Abgeordneten Dr. Becker zur Abstimmung zu bringen, welches die.
letzten beiden Alineas der Paragraphen, wie sie in der Regierungsvorlage stehen, wiedergiebt und nur in den drei ersten Alineas von denselben abweicht.
Es lautet dahin: „den H 3 folgendermaßen zu fassen: Das Porst für Sendungen mit declarirtem Werthe soll sich zusammensetzen: u) aus dem Porto für das Gewicht der Sendungen nach der Brief-oder Päckereitaxe; d) aus einer Asfecuranzgebühr für den angegebenen Werth.
Die Asfecuranzgebühr soll betragen für den angegebenen Werth: 1 ''1) 1 von 50 Thlrn.
und weniger: auf Entfernungen bis 10 Meilen h »Sgr.
auf Entfernungen über 10 bis 50 Meilen 1 Sgr.
aus Entfernungen über 50 Meilen 2 Sgr.
2) 1 von mehr als 50 Thlr.
bis 100 Thlr.
auf Entfernungen bis 10 Meilen 1 Sgr.
auf Entfernungen über 10 Meilen 2 Sgr.
3) 1 von mehr als 100 Thlr.
von 100 zu 100 Thlrn.
aus Entfernungen bis 10 Meilen 2 Sgr.
auf Entfernungen über 50 Meilen 4 Sgr.
und dann folgen die beiden Alineas 4 und 5 der RegierungsVorlage.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Abgeordneten Dr. Becker den Vorzug vor der Fassung des § 3 in der der Regierungs Vorlage geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Das Amendement ist abgelehnt.
Wenn mir nun die Verlesung des § 3 der RegierungsVorlage erlaffen wird, (Zustimmung) so bringe ich den § 3 zu eventueller Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 4, Abrundung und Umrechnung, liegt weder ein Amendement, noch eine Meldung zum Worte vor.
Ich werde den Paragraphen für vorläufig angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Dieselbe Annahme Mache ich bei § 5 6 7.
Bei tz 8 hat der Abgeordnete Freiherr von Hagke das Wort.
Abgeordneter Frechen von Hagke: Meine Henen!
Der § 8, aus welchen der Herr Präsident aus meine Anstage mich zu verweisen die Geneigtheit gehabt hat, trägt die verheißungsvolle Ueberschrist: „Abschaffung von Nebengebühren.
Zu diesen Nebengebühren gehören auch die Land-Bries-Bestell-Gebühren, es sollen dieselbe »aber für jetzt fortbestehen.
Meine Herren!
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich von dieser Stelle aus hie Abschaffung des Landbrief-BestellGeldes Weitläufig befürworten wollte, da gewiß alle Mitglieder des Hohen Hauses darin einverstanden sind, daß die Abschaffung des- Landbries Bestellgeldes und damit die Beseitigung der in dieser Hinsicht bestehenden ungerechtfertigten Ungleichheit zwischen Land und Stadt ein so entschiedenes Bedürfniß ist, daß dessen Befriedigung wohl nicht mehr beanstandet werden kann.
Gewiß ist auch die Frage wegen Abschaffung des Landbrief-Besteügeldes unter den Mitgliedern des Hohen Hauses ausreichend ventilirt worden, und wenn Man sich enthalten hat, in dieser Hinsicht einen Antrag zu stellen, so ist es wohl nur deshalb geschehen, weil man weiß, daß die Einnahmequelle aus dem Landbrief Bestellgelde wenigstens zur Zeit noch nicht entbehrt werden 92 634 X ,.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. kann.
Wenn dies aber der Fall ist, meine Herren, und ich bestreite es nach keiner Seite hin, so möchte ich doch einige Erwägungen hieran knüpfen.
Es würde sich fragen, wenn das Landbrief-Bestellgeld jetzt überhaupt noch nicht zu entfernen ist, ob es nicht geboten fei, wenigstens das Landbrief-Bestellgeld für diejenigen Briefe aufzuheben, die bei dienstlichen Correfpondenzen von den ländlichen Behörden bezahlt werden müssen.
Es find das die SchulzenAemter, die Polizei-Aemter, die Geistlichen und die Lehrer, für die es näch vielen Seiten hin um so drückender ist, diese Abgaben entrichten zu müssen, weil sie keine Fonds, haben, aus denen sie die Erstattung derselben beziehen können.
Es wird dies namentlich bei den Geistlichen und Lehrern der Fall fein.
Aber auch hinsichtlich der Landgemeinden halte ich es für eine Härte, denn wenngleich die Schulzen die Erstattung dieser nicht unerheblichen Gebühren aus den Gemeinde-Kassen beziehen, so würde dies doch immer eine Besteuerung der Gemeinde-Kassen zu Gunsten des Staates involviren.
Ist es also nicht möglich, meine Herren, dieses Landbries-Bestellgeld zur Zeit gänzlich zu beseitigen, sollte es auch nicht möglich sein, für drensttiche Correfpondenzen es in Wegfall zu bringen, so möchte ich der Erwägung des Hohen Hauses und der weiteren Erwägung des Herrn Bundes Commissarius Folgendes anheimstellen.
Das Brief-Bestellgeld hat früher allgemein 1 Sgr.
betragen, für die Städte wurde es ganz aufgehoben, es blieb für das Land mit 1 2 Sgr.
bestehen.
Sollte man nun nicht, so lange es nicht möglich ist, das Bries-Bestellgeld ganz in Wegfall zu bringen, diese Summe theilen können
Sollte man nicht, so!
ange es nicht möglich ist ich fürchte säst Ihre Heiterkeit mit diesem Vorschlag zu erregen das Landbrief-Bestellgeld aufzuheben, es für die Städte wieder einführen, oder sollte man nicht die 6 Pfennige, die auf dem Land gegeben werden müssen, theilen und einfach eine Brief-Bestellgebühr von 3 Pfennigen sowohl in der Stadt als auf dem Lande erheben
Es würde das nur billig und gerecht-, 'nur correct sein, und weil es das ist, erlaube ich mir es Ihrer Erwägung zu empfehlen.
Präsident: Ein Antrag liegt auch bei § 8 nicht vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Ich habe zu § 8 noch die Petitionen vorzutragen, welche in Betreff des LandbriesBestellgeldes und ebenso des Bestellgeldes für Zeitungen aus dem Lande eingegangen sind.
Für volle Abschaffung des Landbrief-Bestellgeldes sprechen sich aus: Der Vorstand des landwirthschaftlichen Vereins zu Dachwig und eine Petition des x. x. Stahn zu Grafenort, die unter x.
88 ausgeführt worden ist.
Der landwirthschaftliche Verein zu Dachwig geht davon aus, daß man das Land nicht schlechter behandeln dürfe als die Städte, daß, da in den Städten das Brief-Bestellgeld weggefallen, man es auch aus dem Lande wegfallen lassen müsse, und daraus beruht auch die Argumentation der anderen Petition.
Im Ganzen kann man ja nur den Wunsch hegen, daß das Landbries-Bestellgeld ebenfalls weiterer Ermäßigung entgegen gehe, aber es wäre, glaube ich, für die Bewohner des platten Landes selbst von sehr zweifelhaftem Werthe, wenn es ganz aufgehoben würde, da bei der Bestellung von Landbriefen für den Briesboten oft so weite Entfernungen um eines Briefes willen vorliegen, daß manche Briefe nicht an ihren Adressaten kommen möchten, wenn der Mann nicht ein Brief-Bestellgeld zu erheben hat.
Aus der andern Seite darf man doch auch wieder nicht verkennen, daß die Leistung der Post durch die Land-Briefboten eine ganz andere und viel umfangreichere ist, als durch die Stadtboten und daß, wenn man sagt: das platte Land muß ebenso behandelt werden wie die Städte, doch aus der andern Seite die Städte in vielfacher Beziehung nachtheiliger gegen das Platte Land gestellt sind, sie zahlen theuerere Miethen und in Folge dessen auch theuerere Wohnungs-Abgaben.
(Widerspruch rechts.)
Ich wollte nur auf das Eine aufmerksam machen: es handelt sich hier uicht um eine Steuer, sondern es handelt sich um Leistungen für Leistungen des Staates, wo die Grundsätze der Gleichheit nicht so zur Anwendung kommen können, wie bei den Steuern.
Jedenfalls ersuche ich Namens der Commission den hohen Reichstag, dem Antrage auf Ueberweisung der Petitionen an den Bundeskanzler beizutreten.
1 Die übrigen Petitionen beschäftigen sich mit dem Bestellgeld für Zeitungen und machen in dieser Beziehung nicht nur daraus aufmerksam, daß es ein sehr hohes ist, sondern auch, daß es überall nicht im Verhältniß zu dem Kostenpreis der Zeitungen steht, daß es gleich hoch ist, die Zeitung mag theuer oder wohlfeil sein und daß daher tms Land-Zeitungsbestellgeld in vielen Fällen gegenüber dem Postdebits-Aufschlag eine ganz anomale Stellung einnimmt.
Eine sehr ausführliche Petition von Krumbhaar schlägt vor, man soll das Land-Zeitungsbestellgeld für täglich erscheinende Zeitungen je nach dem Preise der Zeitungen nach verschiedenen Sähen erheben, etwa von 4, 6, 8 oder 10 Sgr.
Der Vorschlag scheint mir, da er dasselbe Princip, was bei dem Postdebit der Zeitungen gilt, auf das Zeitungsbestcllgeld anwendet, der Erwägung werth zu sein.
Ich bitte dem Antrage der Commission gemäß zu beschließen.
Präsident: Ein Antrag zu § 8 wird jetzt gestellt: „Das Briefbestellgeld, so lange daffelbe nicht gern entbehrt werden kann, doch in den Städten und zwctr überall mit 3 Pfennigen einzuführen ''von dem Abgeordneten Freiherrn v 0 n Hagke.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Antrag kommt also nicht zur Erörterung.
Ich sehe jetzt den § 8 nach der Form der Vorlage für angenommen an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Zu tz 9 gebe ich zuvörderst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: In § 9 ist die Aenderung getroffen, daß die Postanstalten nicht verpflichtet sind, Franco-Couverts, sondern nur Marken vorräthig zu halten.
In der Commission fand diese Aenderung Widerspruch und es wurde ein Antrag gestellt, dahin gehend, daß die Postanstalten auch Franco-Couverts in Vorrath 'zu halten verpflichtet würden.
Die Commission hat den Antrag abgelehnt, weil sie- es gegenüber dem in Folge eines einheitlichen Portosatzes in hohem 'Grade steigenden Briefverkehr für bedenklich hält, die Post ferner zu verpflichten, Franco-Couverts, die besondere Kosten machen, zu halten.
Es kommt aber noch ein Nebengesichts.
punkt in Betracht, den ich nicht für unerheblich halte.
So lange die Post die Couverts selber macht, finden Sie in den Läden nicht überall Briefmarken-Vorräthe, von denen das Publikum kaufen könnte.
Wenn aber die Anfertigung von Couverts wieder Sache der Privat-Industrie wird, dann wird der Verkauf der mit dem Poststempel versehenen Couverts in weiterem Umfange Gegenstand des Privatgeschäfts und das Publicum wird.
sich leichter als jetzt mit den nothwendigen Freicouverts und Freimarken versehen können.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: 'Ich erlaube mir eine Anfrage an den Herrn Bundes-Commissar in Betreff der Freimarken.
Die Einsilbergroschen- und Zweisilbergroschen-Marken werden von jetzt an wohl die allgemeinen Bundes-Freimarken werden, die Drei- und Siebenkreuzer-Marken bilden nur die Ausnahme.
Ich möchte mir nun zn fragen gestatten, ob es bereits in der Absicht der Postverwaltung liegt, und wenn nicht, ob es überhaupt einem Bedenken unterliegt, auf administrativem Wege anzuordnen, daß die in Silbergroschen ausgestellten Bunde'sFreimarken auch in den Ländern mit Guldenwährung neben den auf 3 und 7 Kreuzern ausgestellten angenommen werden.
Bisher nämlich, meine Herren, das will ich bemerken auf die eben vernommene Aeußerung, daß es sich von selbst verstehe war es im Thurn und, Taxisschen Postgebiete nicht der Fall.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, General-Postdirector v. Philipsborn: Es ist eine Frage an mich gerichtet worden, die ich dahin be635 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. antworte, daß es die Absicht ist, neben den Marken in Silbergroschen auch Marken in Kreuzern einzuführen, daß ich aber kein Bedenken abzusehen vermag, weshalb nicht in denjenigen Gebieten, in welchen die Guldenwährung üblich ist, die Frankirung für 3 Kreuzer- durch Einsilbergroschenmarken und für 7 Kreuzer- durch Zweisilbergroschenmarken ersolgen sollte.
Präfi-ent: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabena«: Ich wollte mir nur erlauben zu bemerken, daß es in den Grenzbezirken von größter Wichtigkeit und Annehmlichkeit ist, wenn dem Publikum die Möglichkeit gegeben wird, Briefe mit Kreuzer- und Silbergroschenmarken ohne Hinderniß hinüber und herüber bei den Postexpeditionen zu verwenden, und ich bitte den Herrn Bundes-Coinmissar, dies zu veranlassen.
Präsident: fordert.
Eine Abstimmung über § 9 wird nicht ge (Pause.)
Ich sehe also den Paragraphen für vorläufig angenommen an und gehe zu tz 10 über, so wie zu dem Amendement des Abgeordneten Ulrich (Nummer 157 Ziffer 3) und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Ich habe hier das Verhältniß, wie es hier projectirt ist, zu vergleichen mit demjenigen, welches bisher bestand.
In Preußen ist bekanntlich der PostDebit eingeführt durch ein Regulativ vom 15.
December 1821.
Das Regulativ setzte für die durch die Post verbreiteten Zeitungen eine Entschädigung fest: von14 Pfennigen für1den1ganzen Druckbogen, -12H 21 '1 °1'11-2 '11421-1-1'114 Für Beilagen: von I121-1-1- ganzen -111-1-1-112 endlich für Berliner Zeitungen eine jährliche Pauschsumme von 2 Thalern.
Erst im Jahre 1849 wurde durch Ministerial-Beschluß der Postaufschlag anderweitig dahin geordnet, daß er 25 Procent des Einkaufspreises der Zeitungen betragen sollte.
Daneben blieb aber jenes gesetzliche Maximum fortbestehen, so daß im Falle der 25chgige Zuschlag mehr betrug, die Maximalsätze zur Anwendung kamen.
In der Commission ist erörtert worden, wie weit dadurch, daß in der gegenwärtigen Vorlage die Maximalsätze nicht angenommen sind, einzelne Post-Debitsaufschläge vertheuert werden würden.
Von Seiten der Bundes-Commifsarien wurde uns die Auskunft gegeben, daß diese Maximalsätze nur in ganz vereinzelten Ausnahmesällen, nämlich bei einzelnen Schrsfslisten und kaufmännischen Coursblättern zur Anwendung gekommen wären, während im klebrigen überall der Zeitungsdebitsausschlag von 25 Procent zur Anwendung komme.
Diese Blätter, bei welchen die Maximalsätze zur Anwendung kommen, seien im Verhältniß zu ihrem Format und ihrem Umfange sehr theuer.
Dieselben würden auch in der Regel nicht im Wege des Post-Debits versandt, sondern als Einlage in Handelsbriefen u. s. w. Eine zweite Aenderung, welche gegenüber den bisherigen Verhältnissen in Preußen hier vorgeschlagen ist, ist die, daß bei Zeitungen, welche seltener als monatlich vier Mal erscheinen, der Aufschlag auf 1212 Procent herabgesetzt wird.
Es sind dies also Monatsblätter, oder solche, welche alle vierzehn Tage erscheinen und Zeitschriften, welche in selteneren Terminen erscheinen, bis zu Jahrbüchern.
In der Commission wurde eine Frage ausgeworfen, welche auch in einer Petition gestellt ist, ob es sich hier der Mühe verlohne, den Procentsatz herabzusetzen, da- dies doch nur wenige Blätter betreffen könne.
Nach der Auskunft indessen, die uns hieraus ertheilt wurde, würden hierdurch M Blätter und Zeitschriften in dem Debits Aufschläge ermäßigt werden.
Es liegt eine Petition des Vorsitzenden und Schriftführers des in Düsseldorf domicilirten Vereins für Handel und Gewerbe in Rheinland und Westfalen vor, dahin gehend: daß diese Ermäßigung auf 1212 Procent Zeitungen zu Theil werden möge, welche nur einmal wöchentlich oder seltner erscheinen, so daß auch die Wochenblätter davon betroffen werden.
Die Petition macht geltend, daß es viele Wochenblätter gebe, welche verhältnißmäßig theuer herzustellen seien und durch den Postaufschlag unverhältnismäßig schwer getroffen würden.
Dagegen ist es aber auch bekannt, daß es viele Wochenblätter giebt, welche einen sehr wohlseilen Abonnementspreis haben, bei welchen also ein Aufschlag von 1212 Procent keine hinreichende Entschädigung für die Mühwaltung der Post bieten würde.
Die Commission ging davon aus, da§ der Maaßstab eines Procentzuschlages beim Postdebit Wohl der einzig praktisch durchführbare sei.
Es könnten ja anderweitige Bestimmungen getroffen werden, indem man eine größere Bogenzahl und die Perioden des Erscheinens zum Maßstabe machte.
Allein es würde unmöglich sein, bei diesen Bestimmungen die Willkür auszuschließen, während der Procentzuschlag ein so einfacher ist, daß die nöthige Gleichmäßigkeit überall gewahrt bleiben kann.
Der Procentzuschlag ist auch insofern ein richtiger, als es vollständig correct ist, die Preise für den Transport nicht bloß nach dem Müh-Aufwande für den Transport, sondern auch nach dem Werthe des transportirten Gegenstandes zu bemessen, da ein werthvoller Gegenstand einen Höheren Transportkosten-Aufschlag verträgt, als ein minder werthvoller.
Eine Petition des Dr. Stolp Hierselbst beantragt, die Procentsätze abzustufen je nach dem häufigen Erscheinen der Zeitschriften, ferner, als Maximum des Post-Aufschlages für Zeitschriften die Kosten der Kreuzband-Versendung jedes einzelnen Exemplars hinzustellen.
Das letztere Maximum macht sich, wenn der Herausgeber Gebrauch davon machen will, ganz von selbst, da der Herausgeber sie selbst unter Kreuzband versenden kann; und für die im Uebrigen gewünschte Abstufung der Sätze scheint mir keine hinreichende Veranlassung vorzuliegen, zumal die meisten Zeitungen dieser Art weniger durch die Post als durch den Buchhandel versandt werden, indem sie nicht zur Kategorie der politischen Zeitungen gehören.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, den Parapraphen unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker; Meine Herren, ich beabsichtige nicht, gegen die in diesem Paragraphen festgesetzte Höhe der Postprovision zu sprechen, da ich neulich schon bemerkt habe, daß ich im Allgemeinen dieselbe sür eine mäßige halte.
Ich bin allerdings rn der Lage, mich dem hier gestellten Amendement Ulrich anzuschließen, da ich die Erwägungen desselben für billig finde, daß eine nur wöchentlich erscheinende Zeitschrift nicht denselben Procentsatz zu bezahlen habe, als eine täglich erscheinende, die also eine sechsmalige Versendung in der Woche erfordert.
Ich wollte aber hauptsächlich bei diesem Paragraphen, der die Leistungen der Zeitungspresse an die Postverwaltung in Zahlen ausdrückt, doch einmal die Gegenleistungen untersuchen, welche von Seiten der Postverwaltung dem Zeitungs-Verkehr dafür geboten werden; und wenn ich neulich vorzugsweise die Lichtseiten dieses Verhältnisses hervorgehoben habe, so werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich heute auch auf einige Schattenseiten aufmerksam mache.
Indem die Postverwaltung den Debit der Zeitungen und Zeitschriften übernimmt, tritt sie, wie der Herr Bundes-Commissar neulich schon anerkannt hat, doch in ein ausnahmsweises Verhältniß; sie tritt Demjenigen, von dem sie die Zeitungen annimmt, gegenüber gewissermaßen in das Verhältniß eines Geschäftsfreundes.
Und dennoch, meine Herren, muß ich bekennen, daß in vielen Beziehungen das Verfahren der PostBehörde gegenüber den Zeitungsvcrlegern durchaus kein freundschaftliches rst.
Denn, meine Herren, wie ich schon neulich angedeutet habe: die Post nimmt nur die Bestellungen an, welche ihr zugehen, sie macht es aber nicht, wie andere Geschäftsfreunde, die eifrig bemüht sind, die Interessen ihres Geschäftsfreundes dadurch zu wahren, daß sie auch Propaganda für seine Waarenmachen.
(Oho!
rechts.)
Nun das muthe ich ja der Postbehörde bei ihrer ausnahins weisen Stellung auch gar nicht zu; aber sie müßte wenigstens keine Maßregeln ergreifen, welche den betreffenden Verleger behindern, seinerseits die nöthige Propaganda eintreten zu lassen.
Und das ist der Fall; denn, meine Herren, es findet das kaum glaubliche Verhältniß statt, daß die Postbehörde den Zeitungs Verlegern verweigert mitzutheilen, wohin ferne Zeitungett abgesetzt werden.
Die Post bestellt nur so und 92 636 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. so viele Exemplare bei hem Verleger.
Wenn derselbe sich aber bei der Post erkundigt und fragt: Gieb mir die Liste, nach welchen Städten und Ortschaften die Zeitungen versandt Werden, damit ich meinerseits etwaigem mangelhaften Vertriebe nachhelft« kann, so verweigert sie ihm dieselbe, auch wenn er die Kosten dafür ausbringen will, und wenn ich recht unterrichtet bin, so beruht das aus einem ausdrücklichen Ministerial-Refcript.
Das kann keinen andern Beweggrund Haben wenigstens ist mir kein anderer Beweggrund dafür denkbar, als der, um eben den mißliebigen Zeitungen unmöglich zu machen, zu erfahren, wohin sie gehen, und damit die Verbreitung derselben, so viel an der Postverwaltung ist, zu hindern.
(Hört!
links.)
Jnsoferkc hat die Post jedenfalls den ihr durch, das Besetz vom Jahre 1852 auferlegten Postdebit der Zeitungen keineswegs mit Freudigkeit getragen will ich nur sagen, um mich mildex auszudrücken.
Nun kommt aber noch eine finanzielle Erschwerung hinzu, denn, meine Herren, diese 25 Procent Postprovision sind ja nicht die einzige Auslage, welche aus die Zeitungen gelegt wird.
Sie müssen immer erwägen, daß außerdem die Zeitungsprejse in Preußen wenigstens, also jetzt in einem großen Theile Les Gebietes des Norddeutschen Bundes, mit einem Zeitungsstempel belastet ist, und aus eine fernere sehr wesentliche Belastung ist auch schon beim vorigen Paragraphen und setzt von dem Herrn Referenten hingedeutet worden: das ist die Belastung durch das Landbrief Bestellgeld, das Äbtragegeld, für die Zeitungen, und, meine Herren, gerade die wohlfeilsten Blätter und die Blätter, die berufen sind, den Kleinverkehr im Lande von der Kreisstadt aus die Dörfer hinauszutragen, die sind von diesen Lasten am meisten betroffen.
Denn nehmen Sie beispielsweise ein Blatt, und derartige Beispiele sind sehr viele, ein Blast, dessen Erlaßpreis an die Abonnenten einen Thaler beträgt, so erhält davon der Verleger nur 20 Sgr.
5 Sgr.
beträgt die Postprovifion von 25 Procent und dann kommt in der Regel noch ein Zeitungsstempel von 5 Sgr.
Sie haben also einen Ausschlag von 10 Sgr.
mithin.
von 50 Procent aus, den Abonncmentspreis.
Dafür wird das Blatt allerdings Hunderte von Merlen, wenn eS nöthig ist, befördert.
Nun aber kommt für die letzten zwei bis drei Meilen, wo es von der Postanstalt uns an die ländlichen Empfänger ausgetragcn wird, noch ein Aufschlag von 10 Sgr.
vierteljährlich, Es beträgt nämlich das Landbriefbestellgeld für alle wöchentlich einmal erscheinenden Zeitschriften 10 Sgr.
nn Jahre, für die wöchentlich zwei- bis dreimal erscheinenden Zeitungen 24 Sgr.
und für alle mehr als dreimal wöchentlich erscheinenden 1 Thlr, 10 Sgr.
jährlich, mithin 10 Sgr, im Quartal.
Es kommt also zu dem Aufschlag von 50 Procent im Vierteljähre, wie ich vorhin schon andeutete, noch an Bestellgeld, für die letzten paar Meilen ein Aufschlag von 10 Sgr, Sie haben also auf diesen Preis eines Vierteljahres einen Ausschlag von 100 Procent, ehe das Blatt in die Hände seiner Abnehmer kommt.
Das ist doch eine Versteuerung der Waare, Wieste doch sonst auf dem ganzen Gebiete des Handels nicht vorkommen dürste!
Außerdem ist aber auch schön hervorgehoben worden, daß namentlich der letzte Zuschlag die Blätter im höchsten Grahe ungleichmäßig trifft, und ich freue mich, daß in dieser Beziehung der Herr Referent die Ausführungen, namentlich des Hrn.
Krumbhaar aus Liegnitz, wesentlich und vollständig, unterstützt hat.
Denn es stellt sich das Verhältniß dadurch so ungünstig, daß das Landbriefbestellgeld für alle Zeitungen gleichmäßig, ohne Rücksicht auf die Höhe des Abonnementstzreises erhoben wird: so stellt sich denn dasselbe bei einer Zeitung, die jährlich 2 Thlr.
kostet, auf 66'-

Proceut, bei einer Zeitung, die 4 Thlr, kostet, auf 33hz Procent, und endlich, bei den ganz theueren Zeitungen, die 12 Thlr, jährlich und mehr kostest betragt es natürlich nur 162z Procent.
Das ist also eine Ungleichmäßigkeit der Besteuerung, die gewiß nach denselben Grundsätzen, wie sonst die Postprovision erhoben wird, ausgeglichen werden sollte.
Gehn mm in Bezug auf die Petition, die sich daraus richtete, die Commission Ihnen den Anstag stellt, dieselbe dem Herrn BuNdeskanzler zu überweisen mit der Aufforderung, sobald es irgend finanziell zulässig erscheine, aus die successive Ermäßigung der Landbestellgebühr für Zeitungen und Briese Bedacht zu nehmen, so muß ich erklärest, daß ich der Ansicht bin, daß, was wenigstens das Bestellgeld für Zeitungen betrifft, dje Ermäßigung sofort eintreten könnte ohne das finanzielle Interesse der Postverwaltung irgendwie zu benachtheiligen.
Ich erinnere-daran, daß dieses Bestellgeld überhaupt erst in den letzten Jahren in dieser Weise erhöht worden ist; es war früher Niedriger, und wenn es herabgesetzt wird, so wird jedenfalls die Postverwaltung die reiche Entschädigung dafür erhalten, daß der Abonnentenkreis der Zeitungen auf dem Lande sich vergrößert nnd sie deshalb eine mn so reichere Einnahme an Postprovifion hat, die den Ausfall sicher decken, wenn nicht übersteigest wird.
Im Allgemeinen glaube ich daher, dringend diese Sache dem Herrn BundeA-ComnMar ans Herz legen und ihn daran erinnern zu müssen, daß er dem finanziellen Interesse der Postverwaltung auch nur dann am besten dienen wird, wenn st in dieser Beziehung den Interessen der Verleger entgegenkommt, und daß er die nationalen Interessen auf dem Gebiete der Postverwaltung sicher dadurch am besten fördern kann, wenn er den 'Zeitungen gegenüber die möglichste Wohlfeilheit in dem Verkehr einsteten, vor Allem aber die vollste Gleichberechtigung walten läßt!
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Wxich: Nach Z 10 ist die Provision der Zeitungen auf 2 Thaler bestimmt.
Dies entspricht im Allgemeinen dem Grundsatz, der den ganzen Entwurf charakteristrt, dem Grundsatz der Einfachheit und praktischen Anwendbarkett.
Die Stufen beider Kategorien sind aber meines Erachtens nicht richtig abgegrenzt.
Der Entwurf bestimmt ILHz Procent für Zeitungen, welche seltener als viermal, also ein- bis dreimal monatlich erscheinen.
Ein viermal monatlich erscheinendes Wochenblatt zahlt also gerade das Doppelte von dem, was die ein- bis dreimal erscheinenden zu zahlen haben, das heißt eben so viel wie die Zeitungen, die monatlich dreißig- vierzigmal, ja sogar, wie das Frankfurter Journal, neunzigmal erscheinen.
Die „Post '', die bei einem Einkaufspreis von 4 Thaler jährlich, täglich zweimal, also monatlich sechszigmal versandt wird, zahlt jährlich nur 1 Thaler Provision für die gesammte Lieferung; dagegen ein jedes Wochenblatt, welches monatlich einmal ausgegeben wird, zahlt für monatlich viermalige Ausgabe 2 Thaler.
Das ist das Verhältniß zwischen der Provision einer politischen Zeitung üüd zwischen der einer Wochenschrift.
(Es herrscht große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Stenographen können nicht vernehmen, was der Herr Redner sagt.
Abgeordneter Ulrich:, Meine Herren!

Diese Abgrenzung der beiden Kategorien scheint Mir nicht richtig.
Ich habe daher zu § 10 den Anttag gestellt, die (viermal monatlich erscheinenden) Wochenschriften den dreimal monatlich.
erscheinden Blättern, stellen.
Sind nur zwei Sftifen vorhanden, so gehören die Ich erlaube mir deßhalb, den Antrag Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich erlaube mir, einige Worte zur Unterstützung dieses Antrages zu sagen und zwar hauptsächlich um deswillen, weil mir die Grenze- die hier bei der Ermäßigung festgesetzt ist, doch nicht richtig bemessen zu sein scheint.
Wenn man sagt, daß Zeitungen, die fett teuer als monatlich viermal erscheinen, nur die Hälfte der sonstigen Provision bezahlen sollen, so scheint das unbillig Angesichts her Thatsache, daß viele Zettungen wöchentlich erscheinen und die Differenz zwischen einem viermal monatlich und einem wöchentlich erscheinenden Blatte nur viermal des Jahres ist, jedenfalls also die Arbeit der Post, um die es sich doch im Wesentlichen handelt, nur außerordentlich gering vermehrt wird, wenn man statt der monatlich viermal erscheinenden Zeitungen die wöchentlich erscheinenden an der Ermäßigung Theil nehmen läßt.
Ich glaube daher, daß sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Ulrich durchaus empfiehlt schon aus diesem Grunde, und außerdem auch noch aus dem, daß sonst eine Wenge nicht politischer, WissenschaftReichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
637 licher Blätter dadurch außerordentlich benachtheiligt wird.
Ich mache namentlich auf die wichtigen Sonntagsblättcr aufmerksam, die meistens relgiöfe Interessen verfolgen häufig wenigstens —, die würden außerordentlich darunter leiden, wenn man diese Unterscheidung setzte und sie 25 pCt.
des Kostenbetrages zählen sollten.
Meine Herren, diese Festsetzung der Besorgungsgebühr für die Zeitungen nach deren Ertrage, nach deren Werth und nach deren Preis ist ja an sich eine eigenthümliche.
Man bemißt ja sonst die Arbeit der Post im Wesentlichen nicht nach dem Werthe, wenn es sich nicht um eine Garantie für Werthsendungen handelt, sondern man bemißt sie nach der Arbeit, die verursacht wird.
Wenn man nun hier den umgekehrten Satz befolgt, so ist das für politische Zeitungen vollkommen gerechtfertigt, denn politische Zeitungen richten sich im Preise danach, ob sie mehrmals in der Woche, mehrmals am Tage, oder überhaupt wie oft sie erscheinen.
Bei wissenschaftlichen Blättern ist das aber nicht der Fall, denn wissenschaftliche Blätter werden nicht danach bezahlt, ob sie vielleicht in der Woche zweimal oder einmal erscheinen, sie können bei dem wöchentlichen Erscheinen einen größeren Umfang haben und dann mit Recht theurer bezahlt werden.
Ich glaube daher, daß sich eine Unterscheidung rechtfertigt hinsichtlich des Procentsatzes bei politischen und nichtpolitischen Zeitungen, und wenn ich voraussetzen darf, daß der Antrag des Abgeordneten Ulrich angenommen wird, so würde ich mir erlauben, einen Antrag dahin zu stellen, um einigermaßen der Gerechtigkeit zu genügen, man solle den § lO folgendermaßen fassen: Die Provision für Zeitungen beträgt 25 pCt.
des Einkaufspreises mit der Ermäßigung auf 12 pEt.
bei politischen und auf 6 4 pCt.
bei nichtpolitischen Zeitungen, welche nicht öfter als wöchentlich einmal erscheine ».
Die Absicht gehet darauf hinaus, eben die nichtpolitischen Blätter in dieser Beziehung nicht ungünstiger zu stellen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, das durch ein Beispiel klar zu machen, weil in diesen Dingen doch am Ende das Deduciren weniger Hilst als Zahlen.
Wenn eine Zeitung sechs Thaler pro Jahr kostet und zweimal des Tages erscheint, wie das hei manchen politischen Zeitungen der Fall ist, so kostet die Provistönsgebühr für jedes Exemplar für die jedesmalige Bestellung noch nicht ganz Einen Pfennig, während ein wissenschaftliches Blatt, welches einmal in der Woche erscheint, wenn ich auch voraussetze, daß es nicht einmal mit 25 p taxirt wird, sondern nur mit 122 op, von demselben Preise bezahlen muß beinahe 9 Pfennige für jedes Exemplar.
Das ist jedenfalls das Doppelte von dem, was die Versendung unter Kreuzband kostet.
Nun sagt der Herr Referent: ja es kann ja unter Kreuzband versandt werden.
Ich gebe zu, daß es möglich ist, indessen das ist jedenfalls eine unbequemere Versendung, und außerdem läßt sich nicht verkennen, daß die Postverwaltung selbst Vortheil hat, wenn sie die Vergütung nimmt, die durchaus für die Arbeit nicht unbillig erscheint, die aber nicht eingehen wird, wenn sie diesen Satz für die nichtpolitischen Zeitungen so hoch läßt.
Es scheint mir das nicht unwichtig, weil es derartige Blätter wirklich mehr giebt, als man glaubt.
Wenn daher der Antrag des Abgeordneten Ulrich angenommen wird, was ich voraussetze, so bitte ich auch meinem Antrage zuzustimmen, der, wie ich glaube, einem gerechten Principe seine Entstehung verdankt und nur das fordert, was in keiner Weise die Postverwaltung an sich sehr beschwert.
Wenn man auf den Buchhandel verweist und sagt, daß nichtpolitische Zeitungen nicht postpflichtig seien, so ist das nicht entscheidend, weil der Buchhandel selbst theuer ist, es auch manche Blätter giebt, welche zweckmäßig gar nicht durch den Buchhandel versendet werden können, denn an den Orten, wohin diese Blätter gehen, giebt es oft keine Buchhändler.
Es ist das, glaube ich, nicht so unrichtig, wie es scheint, und möchte ich Ihnen daher empfehlen, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Ich will den Antrag zuvörderst zur Unterstützung bringen; er geht dahin: die letzten Worte des § 10 „bei Zeitungen, die seltener als monatlich viermal erscheinen ''zu streichen und statt dessen hinzuzufügen „bei politischen und aus 6 H Sgr.
bei nichtpolitischen Zeitungen, welche nicht öfter als wöchentlich einmal erscheinen.
Ich bitte erst die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich den Herrn Antragsteller, mich darüber aufzuklären, wie dieser Antrag neben dem von dem Abgeordneten Ulrich gestellten zur Abstimmung kommen soll.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten zu bitten, meinen Antrag zuerst zur Abstimmung zu bringen, weil er weiter geht als der Ulrichsche.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Becker.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Der Herr Antragsteller hat eines auszuführen unterlassen, nämlich warum politische Zeitungen das Doppelte bezahlen sollen von dem, was andere Zeitungen bezahlen.
Ich glaube nicht, daß die Post den Beruf hat, das Lesen von politischen Zeitungen zu erschweren.
Die Sache ist auch in der That nicht so gefährlich; in Deutschland sind leider Gottes die Zeitungen sehr wohlfeil, (Große Heiterkeit.)
ja, meine Herren, das ist wahr, sie sind verhältnißmäßig sehr wohlseil.
Sie werden nicht leicht ein Blatt finden, welches pro Nummer 2!
z Sgr.
kostet; oder es gehört zu denen, welche aus ein kleineres Publicum berechnet und deshalb so theuer find; diejenigen, die ein großes Publicum haben, kosten pro Bogen höchstens 1 Sgr.
Lassen Sie nun ein Blatt vierteljährlich zwölfmal erscheinen denn nur dann fällt es m diese Kategorie dann soll die Post nach der Regierungsvorlage den 8.
Theil des Kostc »Preises, also von 12 Sgr.
112 Sgr.
an Provision bekommen, dafür soll sie aus das Blatt die Bestellung annehmen und beim Verleger ausrichten, es 12 mal versenden und abliefern, dafür sind 1 2 Sgr.
in der That wohl nicht zu viel.
Die Blätter, die wirklich theuer sind, und bei denen 1212 og irgendwie ins Gewicht fallen, sind vorzugsweise diejenigen, die durch den Buchhandel gehen, und die man nicht bei der Post bestellt, mit Ausnahme etwa des Falles, daß man auf dem Lande wohnt.
Die eigentliche Volkspresse leidet darunter nicht.
Die Ursache, weßhalb ich mich zum Wort gemeldet habe, 'ist: Es heißt hier, es wird die Provision berechnet nach dem Einkaufspreis, also nach dem Preise, den der Verleger von der Post fordert; in dieser Zahlung, welche die Post an den Verleger entrichtet, ist die Zeitungssteuer inbegriffen.
Ich möchte mir die Auskunft von dem Herrn BundesCommifsarius erbitten, ob es damit künftig auch gehalten werden soll wie bisher, nämlich, daß die Postprovision berechnet wird nach dem Einkaufspreis abzüglich der Zeitungs steuer.
Präsident: Der Herr General-Post-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commisfar General-Post-Director von Philipsborn: Ich habe zunächst dem letzten Herrn Redner zu erwidern, daß die Provision auch künftig berechnet werden wird von dem Einkaufspreis nach Abzug der Zeitungsstempelsteuer.
Was die Amendements anbetrifft, welche zu dem § 10 gestellt worden sind, so habe ich darauf Folgendes zu erwidern: Der Provisionssatz von IN o§ bei Zeitungen ist außerordentlich mäßig, er ist nur vorgeschlagen worden, um diejenigen Blätter wissenschaftlichen Inhalts zu erleichtern, die monatlich oder zweimonatlich oder in ähnlichen Zwischenräumen erscheinen und mehrfach einen höheren Einkaufspreis haben, indem gerade die Provision von 25vg bei diesen Zeitungen und Journalen sehr empfindlich ist.
Es ist nicht für statthaft erachtet worden, diesen ermäßigten Satz auch auf folche Zeitungen auszudehnen, die öfter erscheinen.
Es ist das Verhältniß nicht verkannt worden, daß der Satz von 250g wohlfeil ist sür diejenigen Blätter, welche täglich, ja selbst zweimal täglich erscheinen; indeß hat man Anstand genommen, eine Erhöhung eintreten zu lassen.
Ebenso nimmt man auch Anstand, den Prozentsatz von 122 für eine größere Zahl von Zeitungen zu erweitern.
Allein der Antrag, wie ihn der Abgeordnete Ulrich gestellt hat, würde dahin führen, daß von den'in den Deutschen Zeitungspreiscouranten enthaltenen Zeitungen noch circa 600—700 Zeitungen auf einen wohlfeiler« Satz hinüber gezogen würden.
Ich ersuche Sie, beide Amendements abzulehnen.
6381Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die Diskussion über tz 10 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort. '
Ich bringe also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, falls dieser nicht angenommen werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Ulrich, und falls auch dieser nicht angenommen würde, den § 10 in der Fassung der RegierungsVorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, den § 10 zu fassen wie folgt: „Die Provision für Zeitungen beträgt 25 Procent des Einkaufspreises mit der Ermäßigung aus 12 Procent bei politischen, und auf 6 H Procent bei nichtpolitischen Zeitungen, welche nicht öfter als wöchentlich ein Mal erscheinen.
Diejenigen Herren, welche dem § 10 diese Fassung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867.
Diejenigen Herren, die zu dem tz 11 des vorliegenden Gesetzes diese Resolution annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Zu Z 12 und zu § 13, zu Ueberschrift und Eingang des Gesetzes sind keine Erinnerungen erhoben; deshalb sehe ich sie vorläufig als angenommen an und möchte, da wir die dreizehn Paragraphen im Wortlaut der Vorlage angenommen haben, und dazu nur 1. den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Rabenau am Schluß des § 1, 2. die eben verlesene Resolution, anheimstellen, sich sofort über das ganze Gesetz schlüssig zu machen.
(Ruf: Ja, ja!)
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Ulrich schlägt vor: An Stelle der Worte: „seltener als monatlich viermal ''in Zeile 2 und 3 des § 10 zu setzen: „nicht öfter als wöchentlich ein Mal.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 10 diesem Amendement des Abgeordneten Ulrich zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bringe nun die Fassung der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Dieselbe lautet: Die Provision für Zeitungen beträgt 25 Procent des Einkaufspreises mit der Ermäßigung aus 12hz Procent bei Zeitungen, die seltener als monatlich viermal erscheinen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme zu tz 11, zu welchem die Resolution des Abgeordneten Evelt unter Nr.
146 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Referent hat hat Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Da hier von dem Verkehr mit andern Postgebieten die Rede ist, so möchte ich an den Herrn Vertreter der Bundesregierung die Frage richten, ob, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, der Portoiatz für Briese nach Frankreich, England u. s. w. dem entsprechend ermäßigt wird, so daß man für das Norddeutsche Postgebiet nur 1 Sgr.
zu zahlen hat
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsbor »: Die Normirnng des Briefportos für den internen Verkehr innerhalb des Norddeutschen Bundes hat nicht ohne Weiteres zur Folge, daß für den Briefverkehr, der mit dem benachbarten Auslande gewechselt wird, aus die interne Strecke ebenfalls das wohlfeile Porto angewendet wird; es bedarf darüber neuer Vereinbarungen und es liegt wesentlich in unserem Interesse, ehe wir dabei den wohlfeilen Portosatz einführen, ein ReciprocuuM des Auslandes uns gesichert zu sehen.
1 ''Präsident: Ich bringe die Resolution des Abgeordneten Evelt zur Abstimmung.
Dieselbe lautet: Zu tz 11 des Gesetzes über das Posttaxwesen das Ersuchen an den Herrn Bundeskanzler zu richten: dafür Sorge tragen zu wollen, daß unter Abänderung des Postvereinsvertrages vom 18.
August 1860 in die mit den Süddeutschen Staaten abzuschließenden Conventionen die gleichen Tarifsätze ausgenommen werden, wie sie der vorliegende Gesetz-Entwurf für das Gebiet des Norddeutschen Bundes vorschlägt.
Dann bringe ich also das Gesetz, wie es in den 1 bis 13 vor uns liegt, sammt dem Zusatz des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau (Nr.
161, Ziffer 7) und die Resolution des Abgeordneten Evelt (Nr.
146) zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem so gehaltenen Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Das ist fast ausnahmslos das ganze Haus.
Ich habe nun in Ansehung der Petitionen noch daran zu erinnern, daß aus der heutigen Tages-Ordnung zwei diesfakstge Anträge der Commission unter Nr.
2 und 3 stehen, zu welchen nun im Lause der Sitzung noch folgender hinzugekommen ist.
(Liest): Hinter „betrifft ''einzuschalten: Die Petition des pp.
Friedrich und Sohn ä. ä. Chemnitz, 21.
Oktober (P. 145), soweit dieselbe sich auf den vorliegenden Gesetz-Entwurf bezieht, die Petition des Dr. Stolp ci.
ä. Berlin, den 20.
Oktober (P. 148), die Petition von pp.
Landgraf und Genossen ä. ä. Loeßnitz, 7.
October (P. 150), die Petition der Mitglieder des Arbeiter Bildnngsvereins zu Geyer A.
A. Stoch und Genossen (P. 151).
Ich frage, ob über diese Resolutionen wegen der Petitionen noch das Wort verlangt wird.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Der Inhalt der Petitionen ist bei Gelegenheit der Specialberathung der einzelnen Paragraphen zur Kenntniß des Reichstages gekommen; ich habe nur noch das nachzuholen, der Vollständigkeit wegen, was eine Petition über den bisher berathenen Inhalt hinaus enthält.
Es ist das die Petition des Vorsitzenden und des Schriftführers des Vereins für Handel und Gewerbe in Rheinland und Westfalen.
Es wird in dem Gesetz-Entwurf eine Bestimmung vermißt über die Postanweisungen und gewünscht, daß der frühere Satz von 1 resp.
2 Sgr.
wieder hergestellt werde, es werden ferner vermißt die Bestimmungen über Kreuzbandsendungen, und gefürchtet, daß das Porto für Kreuzbandsendungen erhöht werden möchte.
Ich habe diesen Punkt in der Commission zur Sprache gebracht.
Weshalb beide Punkte in dem Entwurf nicht erwähnt sind, hat der Reichstag wohl schon selbst ermessen, da er vor wenigen Tagen einen Gesetzentwurf angenommen hat, wonach diese Bestimmungen Gegenstand des Reglements sind.
Dagegen ist von Seiten der Vertreter der Bundesregierung die Erklärung abgegeben worden, daß man beabsichtigt, den Satz von 4 Pf.
für'212 Loth für Kreuzbandsendungen auf das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes als Einheitssatz auszudehnen, daß man ferner zwar nicht beabsichtigt, die Ansätze für die Postanweisungen wieder zu ermäßigen, daß man aber im Wege des Reglements eine Aenderung dahin treffen werde, daß es gestattet sei, auf die Anweisungen selbst briefliche Bemerkungen zu schreiben.
Die Commission konnte keine Veranlassung nehmen, weitere Anträge zu stellen.
Präsident: Ich werde, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß die gedruckten und die von mir verlesenen Anträge der Commission in Ansehung der Petitionen die Zu639 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
October 1867. stimmung des Hauses gesunden haben.
Darnach ist die erste Nummer der Tagesordnung erledigt und wir kommen zur zweiten, der Schlußberathung über den Schisssahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien vom 14.
October 1867, nebst den Protokollen von demselben T a g e. Referent ist der Abgeordnete Camphausen (Neuß).
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Carnpharrsen (Neuß): Meine Herren!
Nachdem wir so eben fast einstimmig einer Reform im Postwesen unsere Zustimmung gegeben haben, einer Reform, von der ich glaube, daß sie in der Geschichte der wirthschasttichen Entwicklung Deutschlands eine hervorragende Stelle einnehmen wird, bleibt mir jetzt die Pflicht zu erfüllen, Ihnen über einen internationalen Vertrag Bericht zu erstatten, der ebenfalls auf den liberalsten Grundsätzen beruht.
Es handelt sich um den Vertrag, der zwischen Norddeutschland und dem Königreiche Italien am 14. dieses Monats in Florenz abgeschlossen worden ist.
Der Vertrag ist, wie ich vorab bemerken will, in Französischer Sprache abgeschlossen worden; sowohl Italien als dem Norddeutschen Bunde gegenüber gilt der in Französischer Sprache abgeschlossene Vertrag als der Urtext, die Uebertragungen, sei es in das Italienische, sei es, wie es dem Reichtage gegenüber geschehen ist, ins Deutsche, sind nur Uebersetzungen; in Zweifelssällen würde aus das Französische Original zurückzugehen sein.
Die den Vertrag begleitende Denkschrift hat Ihnen bereits Auskunft ertheilt über die Veranlassung zu diesem Vertrage.
Es war« aus der einen Seite der Umstand, daß der zwischen dem früheren Zollverein und Italien bestandene Vertrag vom Jahre 1845, der seiner Zeit noch mit dem Königreiche Sardinien abgeschlossen war, Seitens der Italienischen Regierung gekündigt worden war, und daß bis dahin eine neue Regelung der Verhältnisse nicht stattgefunden hatte.
Es war andererseits der Umstand, daß dieser Vertrag nicht anwendbar war auf einzelne Gebiete des nunmehrigen Norddeutschen Bundes, auf Mecklenburg und aus Hamburg, und daß diese zwar Specialverträge mit Sardinien abgeschlossen hatten, daß es aber zweifelhaft blieb, ob nunmehr jene Verträge aus das ganze Königreich Italien Anwendung finden würden.
Der Vertrag selbst beruht aus dem Princip der vollständigen Gleichstellung der Schifffahrt der beiderseitigen Contrahenten in den Häfen der beiderseitigen Gebiete.
Es ist dieses Princip in einer Vollständigkeit durchgeführt, wie kaum je zuvor.
Insbesondere will ich hervorheben, daß zu der Gleichstellung ausdrücklich auch die Küsten-Frachtsahrt gezählt wird, die Küsten-Frachtsahrt, die in anderen Verträgen keineswegs freigegeben ist, mit deren Freigebung man allerdings in dein Königreich Preußen vor etwa einem Decennium auf Grund eines Gesetzes vom Jahre 1855 den Anfang gemacht und sie auf verschiedene Staaten ausgedehnt hat, ohne daß man jedoch in dem Vertrage mit Frankreich, der im klebrigen dem derzeit abgeschlossenen Vertrage zum Vorbilde gedient hat, auch die Küsten-Frachtsahrt angegeben hätte.
Der allgemeiüe Grundsatz, dessen ich eben gedacht habe, der ist nun in dem Vertrage in allen Detailbestimmungen zur Anwendung gebracht.
Ich glaube, daß ich mir den Dank der Hohen Versammlung erwerben werde, wenn ich daraus Verzicht leiste, bevor aus die, Detail-Bestimmungen nicht etwa von anderer Seite eingegangen werden möchte, dieses ganze Detail Ihnen vorzuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, daß es für den Entschluß, den wir zu fassen im, Begriff stehen, genügen wird, lediglich auf den zum Grunde liegenden allgemeinen Grundsatz hinzuweisen und den Wunsch auszusprechen, daß es der Bundes-Regierung gelingen möge, noch recht viele Verträge in einem gleich liberalen Sinne, wie der vorliegende, abzuschließen.
Ich empfehle Ihnen aus voller Ueberzeugung die Annahme des vorliegenden Vertrages.
(Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Itjest: Ich eröffne die Diskussion.
Wenn sich Niemand zum Wolle meldet, schließe ich die Discusfion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich frage, ob die Verlesung verlangt wird
(Nein!
Nein!)
So bitte ich diejenigen Herren, welche dem am 14. d. M. in Florenz abgeschlossenen Schifffahrts Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien nebst Protokoll von demselben Tage, wie er uns in in Nr.
173 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3 unserer Tages-Ordnung: Berathung über die Zusammenstellung des dem Reichstage vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes Kriegsmarine und der Herstellung der Küsten-Verthe'idigung mit den bei der Vorberathung über denselben im Plenum des Reichstages gefaßten Beschlüssen.
Ich eröffne zunächst die General-Discusfion und ertheile dem Abgeordneten von Kirchmann das Wort.
(Große Unruhe rechts.)
Abgeordneter vo« Ktrchmarr«: Meine Herren, ich komme nur auf diesen Platz, um zu constatiren, daß gegen die.
Gründe, welche von der linken Seite des Hauses in der vorgestrigen Debatte gegen dieses Gesetz vorgebracht worden sind, von Seiten der Bundesregierung und der Herren Commissarien mit keinem Worte geantwortet worden ist.
(Widerspruch.)
Ich für meine Person habe namentlich den Grundsatz ausgesprochen, daß keine Landesvertretung berechtigt ist, eine Anleihe zu bewilligen, ehe nicht die Regierung den vollständigen und überzeugenden Nachweis liefert, daß sie mit den gewöhnlichen ordentlichen Mitteln des Etats dieses Bedürfniß zu decken nicht im Stande ist.
Meine Herren!
Das ist ein Fundamentalsatz jeder konstitutionellen Verfassung.
Ein solcher Beweis, daß die Regierung mit den Matricularbeiträgen, welche hier im Bunde die regelmäßigen Einnahmen vertreten, nicht im Stande sei, das lausende Bedürfniß für die Marine in den nächsten Jahren zu befriedigen, dafür ist in der vorgestrigen Verhandlung kein Wort von Seiten der Herren Bundes-Eommissarien vorgebracht worden, und ebenso wenig ist ein Wort davon in dem Bericht zu finden, welcher dem Hause darüber vorgelegt worden ist.
Das Einzige, das in dieser Beziehung gegen diesen Fundamentalsatz jeder Bewilligung angebracht worden ist, ist von Seiten eines Abgeordneten geschehen.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat zwei Gründe dagegen angeführt, von denen der eine, glaube ich, leicht zuwiderlegen ist, und der zweite aus einem Mißverständniß beruht.
Er hat gesagt, durch die Militairverträge, die wir an demselben Tage kurz vorher genehmigt hätten, wäre ja von selbst der Beweis geführt, daß diese kleinen Staaten nicht im Stande wären, eine weitere Erhöhung der Matricularlasten zu übernehmen.
Meine Herren!
Das klingt schon sehr bedenklich und sonderbar, wenn man erwägt, daß diese kleinen Staaten, mit denen diese Militair-Verträge abgeschloffen sind, ohngesähr nur 4 Procent von der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes bilden.
Sie wissen, daß bei jeder directen Steuer, die in einem Lande erhoben wird, in der Regel 4 Procent mehr oder weniger ausfallen, oder mit anderen Worten, daß in jedem Staate ohngesähr 4 Procent der Bevölkerung nicht im Stande sind, die directen Steuern zu bezahlen, welche für die regelmäßigen Ausgaben des Landes und des Staates erforderlich sind.
Wenn wir uns also dadurch bestimmen lassen, daß 4 Procent von der Norddeutschen Bevölkerung die Militair-Beiträge nicht leisten können, und daher auch fölgeweise nicht diese Erhöhung der Matricular-Beiträge für die Marine, so gäbe uns dieser Grundsatz auch vollkommen das Recht, überhaupt in jedem einzelnen Staate jede directe Steuer durch eine Anleihe zu ersetzen, denn, meine Herren, 4 Procent sind in der Regel nicht fähig, die directen Steuern zu zahlen, und um mehr handelt es sich bei diesen MilitairVerträgen nicht.
Es ist also in dieser Beziehung dieser Einwand schon vollständig hinfällig.
Ich kann aber zweitens noch anführen, daß bei den Militair-Beiträgen es sich für den Nord640 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutschen Bund um 6712 MMon Thaler handelt, während hier für das Jahr 1868 von dem Präsidium des Bundes nur 3, IM, 000 zu Marinezwecken verlangt werden und 500, 000 zu Küstenbefestigungen, die eigentlich gär nicht der Marine zufallen, sondern dem Landes-Milttairwesen.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so kann man doch daraus, daß die kleinen Länder nicht im Stande sind, 6712 Million zu schaffen oder ihren respectiven Beitrag dazu zu leisten, nicht schließen, daß sie nicht sollten im Stande sein, 3, IM, OM oder mit runder Summe drei Millionen zu schaffen; es ist dies nur der zwanzigste Theil dessen, was die Militair-Beiträge verlangen und man kann sehr wohl nicht im Stande sein, von einem Manne 20 Thaler einzuziehen, aber dennoch sehr leicht einen Thaler.
Meine Herren, wenn Sie die Bevölkerungszahl der einzelnen kleinen Staaten sich ansehen, welche durch diese Erhöhung der Matricular-Beiträge für Marinezwecke mit befaßt werden, so werden Sie finden, daß die Beträge, um die ihre Matricular-Beiträge wachsen, kaum des Rennens werth sind; Lübeck hat dadurch 6000 Thaler mehr zu bezahlen, die kleinen Länder, wie Reuß, 10 —12, 000 Thaler und selbst Weimar, der größte von diesen Staaten, denen ein Nachlaß gewährt ist, hat nur circa 30, 000 Thaler mehr auszubringen.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß diese Staaten mit viel größerer Bereitwilligkett sich dazu hergeben würden, diese kleine Erhöhung ihrer Matricular-Beiträge zu beschaffen, als eine Schuld von 10 Millionen mit zu übernehmen, die Sie jetzt für den ganzen Bund beschließen
Dann möchte ich Sie doch auch daran erinnern, daß diese Verträge durchaus nicht blos eine financielle Erleichterung beabsichtigen und daß ihre Motive weit tiefer liegen.
Es traten da politische Gründe, rechtliche Verhältnisse mit hinzu.
Man hat Rücksicht nehmen müssen auf die Verhältnisse der Reserve-Division, welche für diese Staaten zum großen Theil früher bestand, man hat Rücksicht nehmen müssen auf die Verhältnisse mit Coburg, wo wir früher selbst schon einen Militatt-Vertrag gesch loffen hatten.
Alle diese Umstände haben wesentlich diese Verträge mit den kleinen Staaten herbeigeführt, man kann sie also durchaus nicht als einen Grund hier geltend machen, daß diese kleinen Staaten nicht im Stande wären, die Erhöhung der Matricularbeiträge zu ertragen, welche durch den Betrag für 1868 ihnen für die Marine auferlegt werden würde.
Ich bin überzeugt, auch Sachsen würde sehr gerne die 200, 000 oder 250-000 Thlr.
übernehmen, die aus es fallen, anstatt bei seinen guten Finanzen von neuem in eine Anleihe von 10 Millionen verwickelt zu werden.
Meine Herren, der zweite Grund, der mir damals von dem Herrn Abgeordneten Twisten entgegengesetzt worden ist, beruht auf einem Mißverständniß.
Ich erwähnte damals, daß Preußen im vorigen Jahre eine Anleihe von 60 Millionen beantragt und bewilligt erhalten habe, gerade auch für Marinezwecke, und Herr Twesten erwiderte mir darauf, daß man ja von Preußen allein durchaus nicht mehr die Deckung der Marine-Bedürfnisse verlängert könne.
Dieser Grund ist vollkommen richtig, aber er trifft hier deshalb nicht zu, weil ich diese Anleihe nur herbeigezogen habe, um zu zeigen, daß der Matricülar-Beitrag, der auf Preußen fallen wird, von vielleicht 212 Millionen mit Leichtigkeit von Preußen beschafft werden kann, entweder aus seinen regelmäßigen Einnahmen oder aus seinen Ersparnissen der früheren Jahre, oder im schlimmsten Falle aus der im vorigen Jahre bewilligtenAnleihe von 60 Millionen.
Was thun Sie statt dessen, meine Herren
Sie belasten Prenßen jetzt schon wieder mit einer Anleihe non 812 Millionen, während Sie erst im September v. I. der -Regierung 60 Millionen bewilligt haben für denselben Zweck, und Wahrend Sie heute noch nicht wissen, wieviel davon verbraucht ist; man vielmehr annehmen muß, daß erst der kleinere Theil -davon verbraucht ist und kein Grund vorliegt, Preußen abermals in eine solche Schuld zu verwickeln.
Man hat noch geltend gemacht und besonders der Abgeordnete Meier aus Bremen, daß ja schon deshalb die Deckung der Marine-Bedürfuisse durch eine Anleihe geschehen müsse, weil es sich um eine Einrichtung handelt, die nicht blos der Jetztwelt zu Gute käme, sondern auch den späteren Generationen.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung nur erwidern, daß dieser Satz von Belastung der Nachwelt für gegenwärtige Ausgaben zu den Täuschungen gehört, in denen ältere Nationalökonomen noch befangenstnd.
Man kann unmöglich einen Hasen bauen mit Steinen, die erst die zweite Generation beschaffen soll und ebenso wenig Panzerfregatten und Fahrzeuge mit Eisen, das erst die nächste Generation der Bergleute beschaffen soll.
Diese Dinge muß die Gegenwart schaffen, ebenso wie ein Krieg von der ge28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. genwärtigen Generatton und ihren Mitteln geführt werden muß.
Und wenn der Abgeordnete Meier (Bremen), der diese Punkte so geltend gemachhhat, noch Zweifel hat in der wissenschaftlichen Auffassung dieser Sache, so möchte ich ihn auf die sehr geschätzte Vierteljahresschrift verweisen, welche ein Mitglied dieses hohen Hauses unter seinem Namen herausgiebt und in welcher diese Frage, die hier im Hause nicht weiter behandelt werden kann, ausführlich begründet und entwickelt worden ist.
Aber auch praktisch befolgt diese angebliche Belastung der Nachwelt kein Staat, so lange seine currenten Einnahmen ausreichen, solche Ausgaben zu bestreiten.
Meine Herren!
Wir haben noch nicht gesehen, daß wir in Preußen zum Bau einer Kaserne oder zum Bau der Festungen öder zum Ankauf schwerer Geschütze allemal eine Anleihe gemacht hätten, ob Sie gleich doch gewiß nicht leugnen werden, daß diese Dinge ebenso sehr und vielleicht noch mehr der Nachwelt zu Gute kommen, als der gegenwärtigen Meneratton.
Dessen ungeachtet hat die Regierung nie angestanden, dergleichen Bauten, die vielleicht für hundert Jahre berechnet find, mit currenten Mitteln des Landes, mit den gewöhnlichen Einnähmen zu decken, so lange diese Mittel zureichten.
Und deßhalb bleibt der Fundamentalsatz jeder Anleihe, mag die Absicht dabei sein, ein Werk zu erreichten, das Jahrhunderte dauern soll oder nicht, daß sie nicht eher bewilligt werden darf, ehe der Nachweis von der Regierung geführt ist, daß die regelmäßigen Mittel des (Landes nicht zureichen.
(Unruhe.)
Meine Herren von dieser Seite des Hauses (aus die-rechte deutend), ich bin nehmen Sie mir den Ausdruck -nicht übel über Ihre Ungeduld erstaunt.
Ich würde, mir dieselbe vielleicht erklären können, wenn Sie vorgestern der Debatte über diese wichtige Frage beigewohnt hätten.
(Heiterkeit, rechts.)
Allein nach dem, was ich neulich wahrgenommen habe, hatte die ganze rechte Seite des Hauses bis auf wenige vereinzelte Mitglieder sich entfernt; (Heiterkeit und Unruhe, rechts.)
ich war hier an diesem Platze und habe es recht gut übersehen können, (Heiterkeit, rechts.)
so viel ich weiß, haben sich diese Herren erst wieder eingefunden, nachdem es zur Abstimmung kam.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wenn ein Zuschauer dies Schauspiel mit angesehen hätte, ohne den Gegenstand zu kennen, so hätte er meines Erachtens wohl vermuthen könnenes handle sich um Stecknadeln, aber nicht um Millionen, welche wir dem Lande auferlegen wollen.
In jedem Falle können Sie sich doch sicherlich nicht beklagen, haß ich Ihnen heute etwas vortrage, was Sie schön einmal gehört haben.
Zum Schluß erkläre ich, daß ich diese wenigen Morte nur gesagt habe, einmal, weil es sich wirklich uni eine wichtige Sache handelt, denn dies ist der erste Schritt auf der schiefen Ebene der leichten Schuldenmacherei (Ruf: Sehr wahr!)
und zweitens, weil ich dem immer mehr gebräuchlicher werdenden Einwände entgegentreten will, daß wir ausher linken Seite nichts thun können, als negiren.
Wir wollen eben so eine Flotte wie Sie (auf die rechte Seite deutend), wir wollen die Regierung auch in der ersten Periode unterstützen, wie es in dem Berichte angedeutet worden ist.
Wir wollen aber für diesen Zweck nicht Mittel anwenden,, welche jede gesunde Staats- und Finanzwirthschast verurtheilt.
(Widerspruch rechts.)
Vice Präsident Herzog von Ujest: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der allgemeinen Discussion vor, 641 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 24.
Oktober 1867. von den Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und von Watzdorf.
Diejenigen Herren, welche den Schluß-Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zum Worte hat sich noch gemeldet der Abgeordnete von Mallinckrodt.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich komme nun vorbehaltlich der Ueberschrift und des Eingangs des Gesetzes zum § l (Pause) und nehme, da Niemand das Wort verlangt, an, daß der § 1 von dem Hohen Hause angenommen ist.
(Pause) Ebenso §3— §4— tz— §6 §7 §8.
Diese Paragraphen sind ebenfalls angenommen.
tz 9, welcher nach den Beschlüssen in der vorigen Sitzung, wo dieser Gegenstand zur Berathung kam, dem Gesetze hinzugefügt wurde (Pause) ist ebenfalls angenommen, tz 10 Ebenso.
Wir kommen zur Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Insofern das Wort nicht verlangt wird (Pause) nehme ich an, daß auch Ueberschrift und Einleitung genehmigt sind.
Da nun der unveränderte Gesetz Entwurf eben durch die Majorität des Hauses beschlossen ist, so wird es sich wohl empfehlen, über das ganze Gesetz sogleich abzustimmen, sofern kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall und wir können daher sogleich über das ganze Gesetz abstimmen.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!
Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegs-Marine und der Herstellung der Küsten-Vertheidigung, ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zum vierten und letzten Gegenstände der Tages-Ordnung: Wahlprüsungen.
Ich ersuche den Referenten der vierten Abtheilung über die noch allein rückständige Wahl dem Hause Vortrag zu hallen.
Berichterstatter Miqusl: Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen wurden, nachdem der bei der ersten Wahl gewählte Herr Appellationsgerichts Präsident Reichensperger abgelehnt hatte, bei der Nachwahl 4665 Stimmen abgegeben, wovon für gütig angesehen wurden 4605.
Es erhielt der Dr. jur.
Bock zu Aachen 2982 Stimmen, während der OberTribunalsrath Blömer nur 1595 Stimmen erhielt.
Die absolute Majorität stellt sich zu 2303 Stimmen, und hat also der Erstgenannte ein Mehr von 679 Stimmen, Abgesehen von einzelnen kleinen Formfehlern, sind Bedenken gegen die Wahl nicht zu erheben, und wird die Gilligkeitserklärung beantragt.
Präsident: Das Haus tritt deni Antrage der 4 ten Abtheilung bei.
Ich kann jetzt anzeigen, daß die sämmtlichen eingegangenen 291 Wahlacten geprüft worden sind.
Das Resultat der Prüfung ist gewesen, daß für gültig erklärt sind.





283 für ungültig. 2 beanstandet. 4 Behufs der Vervollständigung der Acten zurückgesendet. 1 durch nachträgliche Mandatsniederlegung erledigt.
'1. '.
11 Wir haben unsere Tagesordnung erschöpft.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten, und auf die Tagesordnung zu'setzen 1., 1 das Bundesschulden-Verwaltunqs Gesetz, in Ansehung dessen die Commission, wie Sie wissen, Bericht erstattet hat, 2., 1 das Bundesconsulats-Gesetz, und 3., 1 den viertenBericht der Petitions-Commission.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird (Pause) so schließe ich die heutige Sitzung.