Vice Präsident Herzog von Ujest: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung fungiren als Schriftführer für das Protokoll die Abgeordneten von Schöning und Graf Baudifsin, für die Rednerliste Dr. Hüsfer und der Abgeordnete Stumm.
Nachträglich sind in den Reichstag eingetreten: der Abgeordnete Camphaufen (Neuß), welcher der ersten Abtheilung, der Abgeordnete Meulenbergh, weichender zweiten Abtheilung, der Abgeordnete Kreutz, welcher der dritten Abtheilung, der Abgeordnete Albrecht, welcher der vierten Abtheilung, der Abgeordnete von Carlowitz, welcher der fünften Abtheilung und der Abgeordnete von S aucken Georgenselde, welcher der sechsten Abtheilung zugewiesen ist.
Der Abgeordnete Kantak ist aus Gesundheitsrücksichten für 8 Tage beurlaubt, ebenso der Abgeordnete Jüngken, wegen dringender Geschäfte.
Der Abgeordnete von Münchhausen bittet zur Erledigung von persönlichen und vormundschaftlichen Geschäften, um einen Urlaub von 14 Tagen.
Sofern sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus den Urlaub bewilligt hat.
Wegen Unwohlseins ist für die heutige Sitzung entschuldigt der Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Don dem Herrn Bundeskanzler ist die folgende Mittheilung eingegangen: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Berlin, den 2.
October 1867.
Euer Durchlaucht beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß ich, da ich auf einige Tage zu verreisen genöthigt bin, auf Grund der Bestimmung im Artikel 15 der Bundes Verfassung meine Vertretung im Vorsitz des Bundes Rathes während dieser Zeit auf den Königlich Sächsischen Bevollmächtigten Herrn Staats-Minister Freiherrn von Friesen übertragen habe.
(Gez.)
Graf von Bismarck.
Von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes ist eine Mittheilung eingegangen.
Dieselbe lautet: Berlin, den 3.
October 1867.
Im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes beehre ich mich den anliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Freizügigkeit nebst Motiven, wie solcher von dem Bundes Rathe beschlossen worden, dem Reichstage des Norddeutschen Bundes zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Im Austrage des Herrn Bundeskanzlers.
(Gez.)
Delbrück.
Ich schlage dem Hause vor, über die Behandlung dieses Gegenstandes zu beschließen, wenn dieser Gesetz-Entwurf gedruckt und an die Mitglieder des Hauses vertheilt ist.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, soll dieses an einem der nächsten Tage geschehen.
Wir treten nun in die Tages Ordnung ein und schreiten zunächst zu den Wahlprüfungen.
Ich ersuche den Herrn Referenten der dritten Abtheilung Abgeordneten Dr. Francke den Bericht zu erstatten.
(Pause.)
Da der Herr Referent noch nicht anwesend zu sein scheint, so ersuche ich den Referenten der vierten Abtheilung, den Herrn Abgeordneten von Schwendler den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter von Schwendler: Die vierte Abtheilung bringt fünf Wahlen, deren Genehmigung sie beantragt, zur Kenntniß der hohen Versammlung.
Zunächst zweiter Schleswig-Holsteinischer Wahlkreis.
Es wurden für giltig erachtet 16, 197 Stimmen mit der absoluten Majorität von.
8099 Stimmen.
Es erhielt 8573 Stimmen, also 474 Stimmen über die entscheidende Mehrheit, Herr Regierungs-Rath Dr. Kraus.
In Ermangelung von Bedenken trägt die Abtheilung daraus an, daß die Wahl für giltig erklärt werde.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Sofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus die Wahl genehmigt.
Berichterstatter von Schwendler: Dritter Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg.
Bei der Wahl am 31.
August ergab sich eine entscheidende Mehrheit nicht.
Es fand eine engere Wahl am 18.
September zwischen dem Herrn v. Saucken (Georgenfelde) und Herrn v. Ulatowsky statt.
Bei dieser wurden 10, 906 gütige Stimmen abgegeben.
Von ihnen erhielt.
Herr v. Saucken (Georgenselde) 7073, Herr v. Ulatowsky 3688.
In Ermangelung eines Bedenkens schlägt die Abtheilung vor, daß die Wahl des Herrn von Saucken (Georgenselde) genehmigt werde.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: 1 Sofern sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus die Wahl des Herrn von Saucken (Georgenselde) für giltig erklärt.
Berichterstatter von Schwendler: Zweiter Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, umfassend die Kreise Elberfeld und Barmen.
Auch in diesem Wahlkreise kam am 31.
August ein entscheidendes Ergebniß nicht zu Stande.
Von 13, 457 'giltig abgegebenen Stimmen erhielten: 34 216 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herr vr.
1 von Schweitzer.
1.
16111, Herr Dr. 1 Locwe.


1.
1.
13859, Herr I) r. 1 von Sybel.
1.
1.
13478., Einzelne Stimmen zersplitterten sich.
1 Es1fand1deshalb am 7.
September eine engere Wahl zwischen Herrn vr.
v. Schweitzer und Herrn vr.
Lpewe statt.
Es wurden hierbei 15, 606 giltige Stimmen abgegeben.
Von diesen erhielten Herr Vr.
von Schweizer 8915 und Herr vr.
Locwe 6691.
Die Abtheilung hat kein Bedenken, dem Hohen Hause die Genehmigung der Wahl des Herrn vr.
v. Schweitzer zu empfehlen.
Bice-Präsident Herzog, von Ujest: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, sehe ich die Wahl als genehmigt an.
Berichterstatter von GHwendler: Fünfter Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Schweiz).
Am 31.
August entschied die Abstimmung nicht; es wurde deswegen am 17.
September eine engere Wahl anberaumt, bei welcher 10, 892 giltige Stimmen abgegeben wurden.
Von ihnen erhielt Herr von Techow 5669, Herr von Rozicki 5223.
Die Abtheilung empfiehlt, die Wahl des Herrn von Techow für giltig zu erklären.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Wenk kein Widerspruch sich erhebt, erkläre ich die Wahl sür genehmigt.
Berichterstatter von Schwendler: Wahlkreis des Fürstenthums Reich älterer Linie.
Es wurden hier abgegeben 2495 Stimmen, von denen 2458 sür giltig erachtet worden sind.
Von ihnen erhielt Herr Rechtsanwalt Salzmann 1241 Stimmen, also 11 Stimmen über die absolute Majorität.
In Bezug auf diese Wahl ist zur Kenntniß der Hohen Versammlung M bringen, daß die Acten ein Schreiben der Fürstlich Reuß-PIaucnschen Regierung enthalten, in welchem folgende Stelle vorkommt: „Wir glauben dabei nicht unerwähnt lassen zu dürfen, daß nach mehrfach erstatteten Anzeigen von einem Wähler des 13.
Wahlbezirks Stimmen zu Gunsten Salzmann 's verkauft sein sollen, und daß hierauf eine Untersuchung eingeleitet worden ist, deren Ergebniß wir baldmöglichst mittheilen werden.
Greitz, den 14.
September 1867.
Fürstlich Reuß-Plauensche Landes-Regierung.
Eine weitere Mittheilung ist dem Reichstage bis jetzt nicht zugekommen.
Es hat nun diese Mittheilung der Abtheilung Veranlassung gegeben, darüber in eine Besprechung einzutreten, ob solche Stimmen, die von Wahlberechtigten der äußeren Form nach giltig abgegeben sind, dadurch ihre Giltigkeit verlieren können, daß sie in Folge einer Erkausung abgegeben sind, also unter Annahme materieller Vortheile.
Die Abtheilung kam über diese Frage nicht zu einer einmüthigen Ansicht, sie konnte aber von der weiteren Verfolgung, derselben absehen, weil sie einstimmig der Ansicht ist, daß aus einem anderen Grunde diese Mittheilung sich erledigt.
Es entbehrt nämlich diese Mittheilung der erforderlichen Präcision, jeder bestimmten Angabe, aus welcher entnommen werden könnte, ob und in welchem Maße die Wahrheit der geschilderten Vorgänge vorausgesetzt dadurch das Ergebniß der Wahl erschüttert werden könnte.
Auch mit Rücksicht nach einem Vorgänge, der jüngst hier verhandelt worden ist, glaubt die Abtheilung, daß bei solcher Unbestimmtheit der Mittheilung der Fürstlichen Regierung keine weitere Folge zu geben sei.
Sie beantragt deshalb, da im Uebrigen das Ergebniß zweifellos ist, daß die Wahl des Rechtsanwalts Salzmann für giltig erklärt werde.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Sofern keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung beitrift.
(Pause.)
Die Wahl ist genehmigt.
Ich bsfte den Herrn Referenten der III.
Abtheilung, sein Referat zu erstatten.
Berichterstatter vr.
FranÄe: Die III.
Abtheilung hat die Wahl im fünften Breslauer Wahlkreise geprüft.
Abgegeben sind 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
9576 giltige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 4789.
Es ist gewählt Herr von Eicke auf Poppelwitz mit 5196 Stimmen; außerdem sind auf Herrn Assessor Jung 2332 und aus Herrn Freiherrn von Vincke (Olbendors) 1980 Stimmen gefallen.
Herr von Eicke hat also über die absolute Majorität erhalten, auch erklärt, die Wahl annehmen zu wollen, und beantragt deshalb die Abtheilung, dieselbe für giltig zu erklären.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Sofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß die Wahl des Herrn von Eicke genehmigt wird.
Berichterstatter vr.
Frmrcke: Im elften Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau betrug bei der am 31.
August d. I. stattgesundenen Wahl die Zahl der abgegebenen Stimmen 7953, mithin die absolute Majorität 3977.
Die meisten Stimmen erhielten der Herr Stadtgerichtsrath Twesten in Berlin 3702, und Herr vr.
von Schweitzer in Berlin 1668.
Außerdem waren auf den Herrn Staatsminister a. D. von Camphausen 1277 Stimmen gefallen, während die übrigen Stimmen sich zersplittert hatten.
Da keine absolute Majorität erreicht war, so mußte eine engere Wahl zwischen den beiden Erstgenannten stattfinden.
Das Resultat dieser am 14.
September vorgenommenen engeren Wahl ist folgendes: Die Zahl der abgegebenen gütigen Stimmen betrug 7664; gewählt wurde der Stadtgerichtsrath Twesten nnt 5332 Stimmen, während vr.
von Schweitzer nur 2332 erhielt.
Die Erklärung über die Annahme der Wahl ist eingegangenen und beantragt die Abtheilung, die Wahl des Herrn Twesten für giltig zu erklären, Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus den Antrag der Abtheilung genehmigt.
(Pause.)
Ich ersuche nunmehr den Herrn Referenten der V. Abtheilung, Abgeordneten Aßmann, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Aßrnann: Ich habe zunächst über eine unzweifelhafte Wahl zu berichten.
Im dreizehnten Sächsischen Wahlkreise wurden bei der ersten Wahl 5068 giltige Stimmen abgegeben; es erhielt jedoch keiner von Denjenigen, auf welche damals Stimmen gefallen waren, die absolute Majorität und mußte deshalb zu einer engeren Wahl geschritten werden.
Diese fand statt zwischen dem Rittergutsbesitzer Anger und dem vr.
Götze in Lindenau.
An Stimmen sind überhaupt 6761 abgegeben worden, davon wurden jedoch einige für ungiltig erklärt, so daß noch 6706 giltige Stimmen verblieben sind.
Von diesen beträgt die absolute Majorität 3354; Herr vr.
Götze hat 4459 Stimmen erhalten.
Unregelmäßigkeiten sind aus den Acten nicht ersichtlich, die Wahl ist angenommen, gegen die Wahlbefähigung walten Bedenken nicht ob; die Abtheilung beantragt deshalb, die Wahl sür giltig zu erklären.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Da kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich die Wahl für genehmigt.
Berichterstatter ÄHmann: 1 Es ist ferner in dem ersten Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreise eine engere Wahl nothwendig geworden.
Bei der ersten Wahl wurden giltige Stimmen abgegeben 4085; die absolute Majorität betrug daher 2043.
Es erhielt der Advocat Wachenhusen in Bovtzenburg nur 2042 Stimmen, so daß ihm nur 1 Stimme an der absoluten Majorität fehlte.
Es ist um deswillen eine engere Wahl nothwendig geworden und bei dieser hat der Advocat Wachenhusen von 6633 giltig abgegebenen Stimmen 4644 also 1327 über die absolute Majorität erhalten.
Er hat die Wahl angenommen und ist bereits früher Mitglied des Reichstags gewesen.
Es ist nun gegen diese Wahl ein Protest eingegangen, den indessen die Abtheilung für unerheblich hält; ich halte mich aber für verpflichtet, Ihnen denselben mitzutheilen.
Er lautet: i „Bei der am 12. d. M. stattgehabten Nachwahl eines Abgeordneten zum Norddeutschen Reichstage sind folgende Hingehörigkeiten im zweiten Wahlbezirk unseres Ortes, wie wir verbürgen können, vorgekommen.
Der Kaufmann August Bernhardt hierselbst hatte sich eine Menge, vom hiesigen Großherzoglichen Gerichte abgestempelter Wahlzettel zu verschaffen gewußt und diese mit dem Namen des Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Advocaten Wachenhusen in Boytzenburg beschrieben.
Diese also beschriebenen Wahlzettel hat sowohl der rc.
Bernhardt, wie auch der Schuhmacher Lippert, dem er einen Theil derselben übergeben hatte, versucht, den Wählern während der Wahlhandlung, vor und in dem Wahllocale auszudrängen, um auf diese gesetzwidrige Weise dem Herrn Advocaten Wachenhusen mehr Stimmen zu verschaffen.
Hierdurch hat die vorgeschriebene geheime Wahl den Charakter einer öffentlichen Abstimmung angenommen, und die sreie Wahl ist dadurch jedenfalls stark beeinflußt worden; denn es steht zu erwarten, daß nicht Jeder den Muth gehabt hat, sich durch Rückgabe dieser Zettel als einer andern Partei angehörig zu'bekennen, so wie auch anzunehmen ist, daß manche derartige Zettel unbesehens in die Wahlurne gewandert sind.
Es sind uns mehrere Fälle bekannt, wo die Beeinflussung der Wähler durch Aufdrängen der beschriebenen Wahlzettel versucht wurde und lassm wir diese folgen: 1.
1 Der Barbier Schmidt erwähnt beim Eintritt in das Local gegen einen der ihn umstehenden Herren, er wolle sich erst einen Zettel holen.
Der Schuhmacher Lippert, der dies hört, gehtauf ihn zu und bietet ihm einen zusammengefalteten Zettel an, den der rc.
Schmidt auch dankbar annimmt.
Auf die Bitte, die Schmidt nun weiter an Lippert richtet, ihm auch eine Bleifeder zn leihen, antwortet ihm dieser, das sei unnöthig, der Zettel wäre schon beschrieben.
Beim nunmehrigen Oeffnen des Wahlzettels sieht Schmidt, daß derselbe mit Wachenhusen beschrieben ist und giebt ihn daher zurück.
2.
1 Ist dem Schuhmacher Mauell gleichfalls von rc.
Lippert ein Zettel in die Hand gedrückt, mit der Bemerkung, er solle den Zettel nur abgeben.
Ein Freund von Mauell, der dies sieht, bittet ihn, sich erst davon zu überzeugen, was derselbe enthalte.
Beim Oeffnen desselben werden sie gewahr, daß er mit Wachenhusen beschrieben ist.
3.
1 Ist dem Bedienten Engel dasselbe mit Lippert passirt, wie sub 2 angeführt.
4.
1 Bittet der penstonirte Wachtmeister Höppeker, der schon alt und schwach ist, den Uhrmacher Wintzer, seinen Zettel mit Staatsrath von Müller in Schwerin zu beschreiben.
Wintzer nimmt den Zettel an und giebt ihn an Höppeker zurück, der bald gewahr wird, daß der Zettel nicht den gewünschten Namen, sondern den des Advocaten Wachenhusen enthält.
Die Pression, die man aus die Wähler ausübte und zwar während der Wahlhandlung, sowie die Unrechtsertigkeiten, die dabei begangen wurden, sind gegen das Gesetz, und da aus diesem Grunde auch das Wahlresultat kein gesetzlich giltiges ist, haben wir uns erlauben wollen, Vorstehendes zur Kenntniß des Herrn Commissarius des 1.
Wahlkreises zu bringen.
Wie gesagt, die Abtheilung hält diesen Protest für unerheblich.
Es sind auch in dem Wahlprotokolle einige Unregelmäßigkeiten erwähnt, die die Stimmen von 13 Wählern beeinflußt haben könnten.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn wirklich die Ungiltigkeit dieser 13 Stimmen herbeigeführt werden müßte, dadurch das Wahlresultat nicht alterirt werden würde, da die absolute Majorität durch 1327 Stimmen überstiegen wird.
Die Abtheilung beantragt also auch hier, die Wahl für gütig zu erklären.
Vice Präsident Herzog von Ujest: Falls keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung bestritt.
Berichterstatter AHman«: Endlich habe ich im Aufträge der V. Abtheilung über eine Wahl zu referiren, deren Beanstandung beantragt wird.
Es ist nämlich im 4.
Arnsberger Wahlkreise ebenfalls eine engere Wahl nothwendig geworden.
Es wurden bei der ersten Wahl abgegeben 8134 gütige Stimmen.
Von diesen erhielt-2985 Herr Friedrich Harkort, 3653 Herr Freiherr Georg von Vincke.
Da also Keiner derselben die absolute Majorität erhalten hatte, so wurde zur engeren Wahl geschritten.
Bei derselben wurden abgegeben 12343 Stimmen, 30 davon wurden für ungiltig erklärt; die absolute Majorität betrug also 6157.
Herr Friedrich Harkort hat erhalten 6567 Stimmen, also 410 über die absolute Majorität.
Aus den Acten ergiebt sich keinerlei Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl; dagegen ist ein Schreiben des früheren Wahl-Commisfa— 13.
Sitzung am 3.
October 1867.
1217 rius, des Bürgermeisters Dödter, eingegangen, welches folgendermaßen lautet: „Bei der am 9. d. Mts im hiesigen Kreise vorgenommenen Wähl eines Abgeordneten für den Reichstag des Norddeutschen Bundes sind, wie nachtäglich bekannt geworden, in verschiedenen Wahlbezirken, z.
B. Herdecke, Böhle, Gevelsberg, Sprockhövel u. s. w. Ungehörigkeiten und Gesetzwidrigkeiten vorgekommen.
Letztere haben, soweit bis jetzt bekannt geworden, in folgenden Thatsachen bestanden: 1.
1 In mehreren Wahlbezirken, Sprockhövel, Gevelsberg u. s. w. sind seitens der betreffenden Wahl-Vorstände während des Wahlacts die Wähler aufgefordert worden, für.
den Candidaten der Fortschrittspartei Friedrich Harkort zu stimmen; desgleichen sind von Mitgliedern der Wahl-Vorstände Stimmzettel mit dem Namen Fr.
Harkort den Wählern angeboten worden.
Auch haben in den Wahllocalen Stimmzettel mit dem Namen Fr.
Harkort, sowie Flugblätter, welche die Wahl des rc.
Harkort empfahlen, auf den Tischen und Bänken zerstreut umher gelegen.
2.
1 In Herdecke sollen Stimmen für rc.
Harkort förmlich gekauft worden sein, es soll nämlich von einem gewissen Grave jedem Wähler, neben dein Zettel für Fr.
Harkort fünf Silbergroschen oder Bier für diese Summe geboten worden sein, um dieselben zur Stimmenabgabe für rc.
Harkort willig zu machen.
3.
1 In Böhle wurden die Katholiken gegen von Vincke zu stimmen dadurch veranlaßt, daß ererklärt wurde, von Vincke habe hier bei seiner letzten Rede gegen den Papst und die katholische Religion gesprochen.
Da, wie mir amtlich zur Kenntniß gelangt ist, die in Herdecke, Gevelsberg Und Böhle vorgekommenen Üngehörigkeiten und Ungesetzlichkeiten der Königlichen Staatsanwaltschaft zu einem Einschreiten behufs Feststellung der oben angedeuteten Thatsachen Veranlassung geKben haben; auch dem Vernehmen nach es den 'Anschein hat, daß sich weitere Proteste gegen die Wahl in den einzelnen Bezirken vorbereiten, so dürfte eine Beanstandung der Wahl bis zur Feststellung der angegebenen Üngehörigkeiten vielleicht am Platze sein.
Dem Hohen Reichstage stelle ich ganz ergebenst anheim, die Berücksichtigung dieses Antrages hochgeneigtest in Erwägung ziehen zu wollen, wobei ich mir die Bemerkung hinzuzufügen erlaube, daß ich sowohl bei der Einsendung der Wählverhandlungen am 16. d., sowie auch in einem weiteren Berichte am 18. d., der Königlichen Regierung zu Arnsberg von dem mir bis dahin zu Ohren gekommenen Üngehörigkeiten Mittheilung gemacht habe.
Der Bürgermeister Dödter, Wahlcoinmissar für die letzte Wahl des Wahlkreises Hagen.
Die Abtheilung ist nun der Meinung gewesen, daß der unter Nr.
3 in diesem Schreiben erwähnte Punkt ohne Erheblichkeit und zu einer weiteren Verfolgung nicht geeignet sei, indem es einem jeden Wähler oder einem jeden Bruchtheile von Wählern überlaffen bleiben müsse, diejenigen Mittel zur Beeinflussung der Ueberzeugung andrer Wähler anzuwenden, die er für erforderlich oder angemessen Hält, und daß ebenso wenig daraus Rücksicht genommen werden kann, daß noch eine Anzahl von Protesten vorbereitet wird und in Aussicht steht, daß vielmehr die Abtheilung sowohl wie der Reichstag sich lediglich an das Material halten kann, was ihm augenblicklich zu Gebote steht.
In dieser Beziehung aber hält die Abtheilung die ersten beiden Punkte dieses Schreibens für so erheblich, Laß sie für erforderlich hält, dem Reichstage vorzuschlagen, zunächst die Wahl zu beanstanden und eine Beweiserhebung über diese beiden Punkte zu beschließen.
Es ist nicht zu läugnen, daß diese Eingabe nicht in dem Sinne als substantiirt erachtet werden kann, indem bisher von 34 218 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Abtheilungen und vom Reichstage eine Substantiirung erfordert ist, in sofern eine bestimmte Angabe von Beweismitteln, eine Bezeichnung der Art und Weife, wie die angeblichen Angehörigkeiten aufgeklärt werden sollen, in derselben zu vermissen ist.
Die Abtheilung ist jedoch einstimmig der Meinung gewesen, daß es in einem Proteste weniger auf eine scharf juristische Formulirung des Beweisthemas, als vielmehr darauf ankomme, ob eine solche Eingabe nur eine genügende Grundlage bietet, um eine Beweiserhebung, eine amtliche Ermittelung eintreten zu lasten.
Diese Bedingungen sieht die Abtheilung in dem vorliegenden Proteste oder in der vorligenden Eingabe erfüllt.
Es sind die bestimmten Wahlkreise, in denen die Angehörigkeiten vorgekommen sein sollen, angegeben, es sind sogar Namen der betheiligten Personen genannt, so daß also eine amtliche Beweiserhebung darin einen genügenden Anhalt finden würde.
Prüft man nun, welchen Einfluß diese Unregelmäßigkeiten für den Fall, daß sie erwiesen würden, auf die Giltigkeit der Wahl haben würden, so ergiebt sich, daß in den vier Wahlkreisen, in denen sie vorgekommen sein sollen, zusammen 1010 Stimmen auf Herrn Friedrich Harkort abgegeben sind.
Rechnet man diese Stimmen einfach von denjenigen ab, die er erhalten hat, so ergiebt sich auf den ersten Blick, daß dann der Gewählte eine absolute Majorität nicht mehr haben würde, aber auch, wenn diese Stimmen für ungiltig erklärt und danach also die absolute Majorität anders festgestellt würde, als bisher geschehen ist, so würde sich immer noch ergeben, daß dem Herrn 'Friedrich Harkort nicht die erforderliche Anzahl Stimmen zugefallen ist; denn es würde sich dann die absolute Majorität auf 5652 reduciren und unter Abrechnung der betreffenden Stimmen diese Zahl nicht mehr erreicht sein.
Die Abtheilung hält diese Thatsachen für erheblich genug, um für den Fall, daß sie erwiesen würden, das Resultat der Wahl zu beeinflussen, und beantragt daher, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, einstimmig: „Der Reichstag wolle unter einstweiliger Beanstandung der Wahl beschließen, den Bundeskanzler aufzufordern, daß derselbe auf geeignetem Wege die Anstellung amtlicher Erhebungen über die in dem beiliegenden Schreiben sud 1 und 2 behaupteten Thatsachen veranlasse, und dem Reichstage das Resultat baldigst mittheile.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet, wir kommen daher zur.


(Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck bittet um das Wort.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Hoverbeck: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage der Abtheilung beizutreten, nicht in der Erwartung etwa, daß das Resultat der dort anzustellenden Untersuchung ein ungünstiges sein würde.
Ich enthalte mich über diesen Punkt jedes Urtheils und bin überzeugt, daß von Seiten der Regierungs-Organe, die dabei thätig sein werden, so objectiv als möglich wird verfahren werden, daß vor allen Dingen bei Zeugenaussagen u. s. w. die gerichtliche Vereidigung wird in Anwendung gebracht werden.
Im Allgemeinen aber, glaube ich, liegt es im Interesse des Reichstages, bei den Wahlprüfungen so streng als irgend möglich zu verfahren, und es ist für mich eine große Freude, daß es mir möglich wird, hier in einem Punkte für eine strenge Wahl aufzutreten, die wenigstens den Verdacht ausschließt, daß man seinerseits eine gewisse politische Richtung begünstigen wolle.
Ich bitte Sie also, da der Herr Referent die Sache völlig klar auseinander gesetzt hat, dem Antrage der Abtheilung beizutreten.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet
(Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) meldet sich.)
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund hat das Wort.)
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, in der Hauptsache mit dem Antrage der Abtheilung vollkommen einverstanden, möchte ich mir nur einen kleinen Verbesterungsvorschlag erlauben; nämlich statt zu beschließen, „die Anstellung amtlicher Erhebungen über die betreffenden Punkte zu veranlassen, zu sagen, „gerichtliche Erhebungen u. s. w. zu ver— 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. anlassen '.
Denn für eine „amtliche ''Erhebung möchte sich am Ende schon dieses Schreiben des Herrn Dödter ausgeben lassen.
Vice-Präsident Herzog vo »Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich erlaube mir noch einen weiteren Verbesterungs Antrag einzubringen, dahin gehend, daß nicht statt „amtlicher ''Erhebung gejagt werde „gerichtliche ''Erhebung, sondern, daß der Antrag dahin gefaßt werden möchte, „die Verhandlungen als Unterlage an die Staatsanwaltschaft abzugeben '', welche dann nicht ermangeln wird, „gerichtliche ''Erhebungen herbeizuführen, falls sich Veranlassung zu jolchen bietet.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Discusston und frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Berichterstatter Aßmann: Dem letzten Antrage muß ich entschieden entgegentreten.
Es ist durchaus unzulässig, daß wir uns das Material für unsere künftige Beurtheilung durch die Staatsanwaltschaft beschaffen lasten.
Was den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker betrifft, so bin ich nicht in der Lage, mich über denselben im Namen der Abtheilung zu äußern; 'ich muß Ihnen deshalb anheimstellen, ob Sie für oder gegen denselben stimmen wollen, bemerke aber nur, daß der Antrag, wie er von der Abtheilung gestellt ist, durchaus dem entspricht, was auch in ähnlichen Fällen schon von dem gegenwärtigen Reichstage beschlossen worden ist.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Es liegen drei Anträge vor; ein Antrag der Abtheilung und zwei Derbesserungs Anträge.
Der eine, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke, welcher dahin geht, „die Erhebungen über die behaupteten Thatsachen an die Staatsanwaltschaft zu überweisen '', scheint mir der weitgehendste zu sein; der zweite ist von dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und geht dahin, zu sagen, statt „amtliche Ermittelungen ''„gerichtliche Ermittelungen ''.
Ich würde also zunächst den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur eventuellen Abstimmung bringen; wenn derselbe gefallen sein sollte, den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund), und schließlich den Antrag der Abtheilung.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich ziehe meinen Antrag zurück, da ich soeben erfahre, daß die Sache der Staatsanwaltschaft bereits vorliegt.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir haben uns also nur noch mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) zu beschäftigen.
Derselbe schlägt vor: „in dem Antrage der Abtheilung zu sagen, statt „amtliche Ermittelungen ''„gerichtliche Ermittelungen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für die eventuelle Annahme des Antrages der Abtheilung den VerbesserungsAntrag des Abgeordneten Dr. Becker annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen zur Zlbstimmung über den Antrag der Abtheilung, welcher nun lauten würde: „Der Reichstag wolle unter einstweiliger Beanstandung der Wahl beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, daß derselbe in geeignetem Wege die Anstellung gerichtlicher Erhebungen über die in dem beiliegenden Schreiben sud 1 und 2 behaupteten Thatsachen veranlasse, und dem Reichstage das Resultat baldigst mittheile.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abtheilung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
219 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
October 1 d67.
Es ist die große Majorität, ich werde demnach das Geeignete veranlassen.
Ich ersuche nun den Referenten der VI.
Abtheilung, Herrn von Schöning, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Schöning: 1 Im 19.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen wurden bei der Wahl am 31.
August 4638 gütige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 2320.
Es erhielten der Schriftsteller Liebknecht 1918, Graf zur Lippe 1464 und von Minkwitz 931 Stimmen, die übrigen zersplitterten sich.
Da keine absolute Majorität erreicht war, so wurden der Schriftsteller Liebknecht und der Graf zur Lippe zur engeren Wahl gestellt.
Diese hat am 14.
September stattgefunden.
Dabei sind 6613 Stimmen abgegeben, von denen der Schriftsteller Liebknecht 4296 erhalten hat.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung.
Vice Präsident Herzog von Ujest: 1 Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß vas Haus dein Antrage der Abtheilung beitritt.
Berichterstatter von Schöning: 1 Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Frankfurt sind giftige Stimmen abgegeben 12, 793; die absolute Majorität beträgt 6397.
Der Präsident Ör.
Simson erhielt 7399 Stimmen, also 1002 über die absolute Majorität.
Die Annahme ist erklärt.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich nehme an
daß das Haus die Wahl ebenfalls genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: 1 Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Bromberg wurden 15, 701 giftige Stimmen abgegeben.
Davon erhielt Herr Casimir Kantak 10, 902, also 3051 über die absolute Majorität.
Proteste liegen nicht vor, die Abtheilung war der Ansicht, daß darüber sortzusehen sei, daß die Annahme-Erklärung erst am 15.
September erfolgt ist, während die Mittheilung über die Wahl am 5.
September nicht an Herrn Kantak, sondern an eine andere Person in seinem Wohnorte stattgefunden hat.
Herr Kantak war abwesend in Kolberg, die Abtheilung nahm daher an, daß die Annahme rechtzeitig erfolgt sei und beantragt Giltigkeit.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: 1 Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich die Wahl als genehmigt an.
Berichterstatter von Schöning: 1 Im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Oldenburg sind 6140 giftige Stimmen abgegeben, Herr Russell erhielt 3499, also 428 über die absolute Majorität.
Bei der Prüfung der Wahlverhandlung haben die Wahllisten nicht vorgelegen; es ist dieses schon bei der Prüfung einer anderen Wahl aus dem Großherzogthum Oldenburg hier zur Sprache gekommen, und ebenso ist hier zur Sprache gebracht worden, daß keine Bestimmung über die Stunden, in welchen die Wahlen abzuhalten sind, dort zu bestehen scheint.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für giftig zu erklären, gleichzeitig aber an den Herrn Bundeskanzler das Ersuchen zu richten, aus Erlaß eines gemeinschaftlichen Wahlgesetzes und gemeinschaftlichen Wahlreglements hinzuwirken.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung die Zustimmung ertheilt.
Berichterstatter vo »Schöning: In dem vierten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Breslau wurden am 31.
August 5601 giftige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt 2801.
Es erhielt Herr von Saurma 2244, Frecher von Vincke (Olbendcrff) 2078, von den übrigen Stimmen sind aus Herrn von Leeden 739, aus den Grasen Henckel von Donnersmark 521 gefallen, die übrigen Stimmen zersplitterten sich.
Es hat demnach Niemand die absolute Majorität erhalten und wurde am 21.
September zwischen Herrn von Saurma und Herrn von Vincke zu einer engeren Wahl geschritten.
Bei dieser hat Freiherr von Vincke (Olbendors) unter 5289 abgegebenen giftigen Stimmen 2570 erhalten, die Annahme der Wahl ist erfolgt, die Abtheilung beantragt die Giltigkeit.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die Wahl als giltig annehmen.
Ich ersuche den Herrn Referenten der VII.
Abtheilung von Seydewitz (Bitterfeld) Bericht zu erstatten.
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): Der Abtheilung hat nur noch eine Wahlprüsung, resp.
ein Wahlactenstück vorgelegen, betreffend den 5.
Kölner Wahlbezirk Siegen-Wäldbroel Beim ersten Wahlgange wurden 3918 Stimmen abgegeben, die absolute Majorität betrug 1960.
Es erhielten der Rentier Göddertz 1792, Advokat Elv'en 1883, während die übrigen Stimmen sich zersplitterten.
Es wurde deshalb zu einer engeren Wahl geschritten, bei welcher abgegeben wurden 4157 giftige Stimmen und betrug die absolute Majorität 2097.
Es hat davon erhalten der Rentier Göddertz 2976 Stimmen ', also einen Ueberschuß von 897 Stimmen über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus die Giltigkeit der Wahl ausspricht.
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): Außerdem ist noch zu der bereits mehrfach beregten Wahl im Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz ein Schreiben eingegangen, unterzeichnet: Das leitende liberale Wahl-Co mit« in Mecklenburg-Strelitz, im Aufträge.
Th.
Richter.
Es ist dies derselbe Herr, der auch die früheren Proteste theils allein, theils mit Anderen unterzeichnet hat.
In dieser Eingabe wird behauptet, daß die Untersuchung in Folge eines hier gefaßten Beschlusses übertragen wäre dem Bürgermeister Hofrath Berlin-Friedland.
Es wird in der Eingabe hiergegen protestirt aus dem Grunde, weil derselbe wäre der Patrimonial-Richter des Herrn von Oertzen aus Kotelow und wird vielmehr gebeten, die Untersuchung zu übertragen der Großherzoglichen Justiz-Kanzlei zu Neu-Strelitz, als der quälificirten Grichtsbebörde, da sie einerseits bildete den privilegirten Gerichtsstand des Grafen Cunow Hahn und andererseits wäre die vorgesetzte Gerichtsbehörde des Patrimonial-Gerichts in Roga und Pleetz, welches eben gebildet wird durch den bereits genannten Herrn Hosrath Berlin.
Die Abtheilung war einstimmig der Ansicht, daß ein Ansspruch des Reichstages in dieser Sache einen Eingriff in die Executive enthalten würde.
Sie beantragt deshalb, das erwähnte 'Schreiben dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntniß nähme und zu etwaigen weiteren Veranlassungen zu überweisen, indem sie der Ansicht war, daß dem vorhin gefaßten Beschluß gemäß es Sache der Executive wäre, zu prüfen und festzustellen, durch welche Behörde derselbe erledigt werden muß, daß ein in dieser Beziehung hier gemachter Einspruch ihr aber andererseits auch nicht vorenthalten werden könnte und deshalb mitgetheilt werden müßte.
Aus diesem Grunde geht eben der Antrag dahin, das Schreiben vom 30. v. M. dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und etwaigen weiteren Veranlassung zu überweisen.
Vicepräsident, Herzog von Ujest: Wenn kein Widerspruch sich erhebt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Abtheilung auch in dieser Beziehung bestritt.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Antrages des Abgeordneten Graf Lehndors und Genossen (Nr.
43 der Drucksachen).
In der vorigen Sitzung hat unser Herr Präsident vorgeschlagen, diesen Antrag im Wege der Schlußberathung zu erledigen.
Zum Wort hat sich gemeldet Gras Lehndorf.
Abgeordneter Gras von Lehndorf: Meine Herren, Sie haben jetzt unseren Antrag in Bezug aus die Errichtung von, Hypothekenbanken gelesen; Sie werden daraus ersehen haben, warum wir ihn in engster Verbindung mit dem Lasker'schen Antrage Nr.
12 der Drucksachen zu behandeln wünschen.
Diese Verbindung liegt aus der Hand: die einschneidende Veränderung, die durch die in Preußen inzwischen zum Gesetz gewordene Verordnung vom 12.
März vorigen Jahres eingetreten ist in Bezug auf die chirographarischen Darlehen, wird jetzt voraussichtlich ausgedehnt werden aus sämmtliche Darlehen auch aus den Realkredit und zwar aus ganz Deutschland.
Diese Veränderung ich werde mich hüten in das Materielle unsers Antrags jetzt ein220 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. zugehen aber der Zusammenhang dieser Veränderung in unserem Antrag ist, glaube ich, Unbestreitbar und sehr nahe liegend: diese Veränderung in Bezug auf die hypothekarischen Darlehen ist ohne große Umwälzung, was wir anerkennen, vor sich gegangen; ich wünsche nur, daß es mit den anderweitigen Veränderungen, wenn sie ins Leben treten sollten, ebenso vor sich gehen möchten.
Diese Sache wird aber, während sie äußerlich angesehen ganz gleich liegt, doch wesentlich verschieden im Effect sein.
Denn sür den Personal-Credit existirt eben ein StaatsInstitut, die Preußische Bank, die sür ganz Norddeutschland die Verhältnisse des Personal-Credits regelt, und gewissermaßen garantirt, das Disconto festsetzt und dadurch den Preis des Geldes hält.
Aehnliches existirt für den Realcredit nicht, und wir glauben darthun zu können, daß zu einer wirklich gleichen Behandlung dieser Frage mit dem Personal-Credit gehöre, daß wir auch sür die fehlenden Regulatoren Wege bahnen.
Sie werden sich ferner überzeugt haben bei Durchlesung des Antrages, daß alle technischen Specialitäten der Gesetzgebung der Einzelstaaten vorbehalten sind, daß nur allgemeine Grundsätze niedergelegt sind, allgemeine Normen, die so vielfach besprochen und verhandelt worden sind, daß man wohl sagen kann, daß in dieser Beziehung die Sache ebenso spruchreif war, wie die Frage der Aushebung der Zinsbeschränkung überhaupt, und ich hoffe, Sie werden sich dadurch überzeugt haben, daß dem Antrage nicht Folge zu geben ist, der in der vorigen Sitzung gestellt rst, die Sache vor eine Commission zu verweisen; eine möglichst gemeinsame Behandlung mit dem Lasker'schen Antrag'würde sich nach unserer Ansicht am besten erreichen lassen durch Schlußberathung im Hause.
Da wir aber vielfach gehört haben, daß man eine Vorberathung im Hause vorher sür erwünschter hält, so würden wir auch diesem Vorschlag uns anschließen, denn wir glauben auch dabei die gemeinsame Berathung mrt dem Lasker'schen Antrage erreichen zu können.
Ich stelle also anheim, sür die Vorberathung im Hause sich zu erklären.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: 1 Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die Durchlesung dieses, allerdings sehr kurzen, Gesetz-Entwurfs hat meine Freunde und mich nur in dem Antrage bestärkt, ihn in eine Commission zu verweisen.
Wenn ich so sagen darf, so haben die verehrten Herren Antragsteller allerdings eine Sache von außerordentlicher Bedeutung ausgenommen, aber sie haben sich die Sache doch auch- sehr leicht gemacht.
Ich glaube, daß kaum Jemand im Hause der Meinung sein wird, daß, wenn man in dieser Richtung vorgehen wollte, wirklich Principien in dem Entwurf aufgestellt wären, daß darauf Dinge von der alleräußersten Tragweite gegründet werden könnten.
Soll irgend etwas aus der Sache hervorgehen, was dem Bedürfniß, dem die Herren Antragsteller entgegenkommen wollen, und welches sehr dringend und fehr berechtigt ist, entsprechen soll, und was überhaupt nur den Anspruch hat, etwas Lebensfähiges zu sein, so müssen wir gerade die Sache anders auffassen, als es die Herren Antragsteller gethan haben, und müssen eine Arbeit liefern, die eben in jeder Hinsicht mehr der Sache entspricht und mehr Aussicht hat, wirklich zu einer Gesetzgebung zu führen, die dem Bedürfniß einmal gerecht werden kann.
Dazu sind mehr nsie je eben wegen der entschieden unzureichenden Momente, welche die Herren Antragsteller in ihrem Entwurf geben, Commissionsarbeiten nöthig.
Ich glaube also, daß die Sache dadurch nichr verschoben wird.
Im Gegentheil, wenn wir an die Behandlung der Sache jetzt unmittelbar mit der Vorberathung im Hause herantreten, so schaffen wir nichts, was dem Bedürfniß auch nur entfernt entspräche.
Nur dadurch, daß wir eine tüchtige Arbeit liefern, können wir hier eine Initiative ergreifen, wie sie diesem Hause zukommt, und wie man sie im Lande von uns erwarten darf.
Wir bleiben bei dem Antrage, die Sache einer Commission zu« überweisen, damit wirklich eingehend und nicht in so einseitiger Richtung hin die Tendenzen der Herren Antragsteller aufgenommen und im gemeinsamen Jnteresfe verarbeitet werden.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde die Dorberathung beantragen oder dem Antrage auf Vorberathung beitreten.
Ich will dem materiellen Urtheile des Herrn Abgeordneten Schulze nicht entgegentreten.
Nicht die entgegengesetzte Anschauung ist mein Grund, weshalb ich die Vorberathung beantrage, sondern ich thue es um deswillen, weil ich meine, gerade nach seiner Ausführung ist eine Commission nicht geeignet zur Behandlung dieses Gesetzes, weil es niemals Aufgabe einer Commission sein kann, einen, wie Herr Schulze meint, unbrauchbaren Gesetz Entwurf zu einem brauchbaren auf Grund völlig anderer Principien umzuwandeln.
Der Gegenstand, sür welchen ein guter Wille in dem Gesetze in vielen Paragraphen ausgedrückt ist, hat, glaube ich, die Sympathie des ganzen Hauses, und es wird deswegen die Vorberathung am geeignetsten sein, dieser Sympathie einen prägnanten Ausdruck zu geben, selbst für den Fall, daß das Haus nachher zu dem Schluffe kommen follte, dieses Gesetz, wie es vorgelegt ist, nicht annehmen zu können.
Ich wünsche, daß diese allgemeinen Principien, da wir gewissermaßen auf die Elemente werden zurückgehen müssen, vor dem ganzen Lande verhandelt werden, damit nicht die Meinung entstehe, als ob wir den letzten Absichten der Herren Antragsteller entgegen wären.
Eine solche Meinung könnte möglicherweife die Einsetzung einer Commission Hervorrufen.
Aus demfelben Grunde ist es auch, weshalb ich Anstand nehme, die Schlußberathung zu beantragen, weil die Schlußberathung gewissermaßen die Krüik in sich enthalten würde, welcher der Herr Abgeordnete Schulze soeben Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube nach alledem, und gerade, um den Gegenstand des Antrages nicht gänzlich fallen zu lassen, die Vorberathung im Hause anempfehlen zu können.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete G rumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Ich Lin sehr verwundert gewesen, als ich den Gesetzentwurf gelesen habe, der uns als so unschuldiger Natur dargestellt worden ist.
Er hat die größten principieÜen Bedenken gegen sich und müßte, wenn er überhaupt zu Stande kommt, commissarisch geprüft werden Um aber überhaupt erst einmal die Principien festzustellen, von denen der Gesetzentwurf ausgeht, weil ja das Gesetz principieller Natur ist, ist es nothwendig, die Vorberathung im Plenum zu haben.
Finden wir dann, daß man auf dieser oder anderer Basis ein Gesetz erlassen kann, daß der Reichstag dazu competent ist, wenn ich so sagen soll, nun dann können wir den Gesetzentwurf an eine Commission verweisen.
Die Vorberathung im Hause scheint mir aber nöthig, um über die Principien sprechen zu können und diese festzustellen.
Ich muß fagen, ich habe nicht leicht ein Gesetz von solcher Tragweite in so kurzen Paragraphen entworfen gesehen.
Es fcheint mir das höchst ausfallend und ich müß glauben, daß man die Tragweite des Gefetzes nicht erkannt hat.
(Oh!
oh!
rechts.)
Deswegen erscheint mir die Vorberathung in xlvuo, um alle principiellen Bedenken festzustellen und zur Erörterung zu bringen, nöthig.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Ich möchte den Gründen der Vorredner noch den einen hinzufügen, daß ich glauben der Reichstag thut gut sich daran zu gewöhnen, auch im Falle er eine Commission einsetzen will, zuvor die Vorberathung im vollen Hause vorzunehmen, damit die Commission, welche er eventuell einsetzt, ihre Directive von dem Plenum bekommt.
(Rechts: Sehr wahr!
sehr richtig!)
Gerade die Gründe, welche mein verehrter Freund, der Abgeordnete Schulze ich weiß im Augenblick nicht, ob er für Berlin hier sitzt (Heiterkeit und Zustimmung des Abgeordneten Schulze), gerade die Gründe, welche der verehrte Abgeordnete für Berlin angeführt hat, scheinen mir dafür zu sprechen, daß wir erst mit der Berathung vorgehen, auch für den Fall, daß der Antrag an eine Commission verwiesen werden könnte.
Es ist freilich eine andere Frage, ob der Reichstag in der Lage sein Reichstag -des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
11221 wird, einer Commission die Vorlage eines Gesetzentwurfs, der nicht auf denselben Principien beucht, zu übertragen, wenn nicht ein aus andere Principien beruhender Antrag vorliegt.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Die Ueberweisung des Antrags an die Commission würde meiner Ueberzeugung nach einer Tödtung desselben gleichkommen, wenigstens nach der mir wahrscheinlichen Ansicht der Majorität des Hohen Hauses.
Wir glauben nicht daraus rechnen zu können, daß der Lasker'sche Antrag in dem Hause abgelehnt wird; wir sagen uns, wir müssen von der Annahme ausgehen, daß er von der Majorität des Hauses mit oder ohne unsern Willen angenommen wird.
Wir könnten uns möglicherweise verlassen aus die Beschlüsse des Bundesrathes, wir könnten möglicherweise in Verbindung gerade mit unserm Antrag auf einen Beschluß des Bundesraths rechnen, dahin gehend,, daß er seine Zustimmung zu dem LaÄer'schen Antrag abhängig mache von einem gleichzeitigen Vorgehen in der Richtung unseres Antrags.
Und weil dies unser Wunsch ist, nicht im Interesse der Ritterschaft der östlichen Provinzen, welche ihre Institute haben, sondern weil es unser Wunsch ist, namentlich im Interesse derjenigen Länder, Kreise und vorzugsweise Städte, die ein solches Institut nicht haben und die, wie ich hier weiß, seit Jahren kämpfen um solche Institute und vergeblich kämpfen sie haben sie noch nicht; gerade weil wir allen diesen Besorgnissen, weil wir allen diesen Interessen gerecht werden möchten, darum haben wir unsern Gesetzentwurf eingebracht.
Er hätte vollständiger ausgearbeitet sein können, wenn wir ihn ausschließlich auf die uns geläufigeren Preußischen Verhältnisse hätten basiren wollen.
Das konnten wir nicht, das wollten wir nicht; denn wir wollen nicht, daß die Reichstags-Gesetzgebung nur da ist und nur baut für Preußische Verhältnisse: aber weil alle Verhältnisse sich nicht im Augenblick so vollständig übersehen lassen, darum waren wir gezwungen, nur allgemeine Grundsätze hinzustellen, von denen es leicht ist zu sagen, sie wären leicht hingeworfen.
Das will ich gern zugeben.
Aber mißfällt einer oder der andere dieser Grundsätze der Majorität des Hauses, so wird die Vorberathung der geeignetste Weg sein, diejenigen Grundzüge hinzustellen, die der Reichstag in seiner Majorität für nöthig hält.
Aber ich glaube, das ganze Haus, vielleicht mit einigen wenigen principiellen Ausnahmen, wird mit mir der Ansicht sein: der Grundbesitz erwartet eine Correctur zu dem Lasker'schen Antrag.
Der Grundbesitz erwartet gerade ebenso, wie der Handel die Hauptbank hat, und wie er neben der Hauptbank, in den Provinzen kleinere Banken hat, die allerdings im Kampfe mit der Hauptbank nicht das leisten können, was der Handel von ihr erwartet, gerade ebenso erwartet und hofft der Grundbesitz ob mit Recht oder Unrecht, das will ich nicht entscheiden aus eine ähnliche Hilfe von Hypothekenbanken.
Er irrt sich vielleicht, das ist möglich.
Aber er hofft Hilfe von dieser Richtung und daher stammt doch offenbar nur das Streben der Stadt Berlin und anderer Städte nach solchen Instituten.
Er hofft die Hilfe, er erwartet sie daher und ich glaube, es wird gut thun, im Reichstage dieser Ansicht ihr Recht zu gewähren und durch die Vorberathung im Hause zu constatiren, ob und was in dieser Beziehung eigentlich geschehen kann.
Verweisen Sie die Sache an die Commission, so kann sie da vielleicht noch gründlicher erörtert werden, aber ich fürchte, das kommt zu spät, falls das Gesetz publicirt wird oder es zieht, falls es, was nicht absolut unmöglich ist, nicht publicirt werden sollte, eine Sache ins Endlose hinaus, die Sie wünschen.
Und ich glaube noch auf einen Punkt aufmerksam machen zu müssen.
Wenn der Lasker'sche Antrag jetzt angenommen wird, und unser Gesetz wird auch jetzt angenommen in dieser oder jener Fassung, so wird allerdings der Lasker'sche Antrag sofort wirksam, der erste Pfandbrief aber wird wahrscheinlich unter 2 Jahren nicht ausgegeben werden.
Sie können also uns mit Recht entgegenhalten, daß wir eine sofortige Gefahr unserer Anschauung nach bekämpfen wollen mit einer späten Hilfe.
Das, glaube ich, ist nicht richtig.
Man mag über die Wirkung des Lasker'schen Antrages auf den Hypotheken-Credit denken, wie man will, die Hauptkrists kann erst kommen, wenn die Kündigungsfristen abgelaufen sind.
Ergeht nun in der von uns vorgeschlagenen Richtung ein gleichzeitiger Gesetz-Entwurf, so gewährt derselbe eine Aussicht auf sichere Hilfe, wenigstens in den Augen der Mehrzahl der Betheiligten.
Und das, meine Herren, wissen Sie Alle, in solchen Fällen ist die Aussicht einer sicheren Hilfe schon eine wirkliche Hilfe.
Die Krisis entsteht ja meistens durch die Gefahr, sie entsteht durch die Angst vor der Gefahr, und die Hilfe wirkt weit mehr durch die sichere Aussicht, daß sie kommt, als daß sie gleich da ist.
Aus diesen Gründen, Litte ich, unseren Antrag nicht zu verweisen in eine Commission, Kelche ihn in keinem Falle in dieser Sitzung mehr zur Berathung bringen könnte, sondern bitte, zu beschließen, die Vorberathung im Hause, welche im schlimmsten Falle wenigstens die Commission die Direktive geben konnte.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich wollte nur die Versicherung abgeben, daß die Antragsteller sich vollkommen der großen Tragweite bewußt sind, welche dieses Gesetz hat.
Meine Herren, je mehr man sich aber in diesem Falle aus Anführung von Grundsätzen hat beschränken können und müssen, desto kürzer hat auch der Entwurf ausfallen können.
Meine Herren, ich acceptire vollkommen den Vorschlag, welcher gemacht worden ist, weil es sich hier um Grundsätze handele, die Vorberathung zu empfehlen.
Ich glaube, daß dies der allein richtige Weg ist und es wird sich in der Vorberathung zeigen, ob eine anderweitige Behandlung nöthig wird.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich wollte nur Verwahrung dagegen einlegen, daß unter der Form einer Bemerkung zur geschäftlichen Behandlung gegen meinen Antrag materiell plaidirt wird, daß er unter gewissen Umständen annehmbar sei oder nicht.
Ich habe aus Höflichkeit darüber geschwiegen, wie weit mein Gesetzes Antrag mit dem gegenwärtigen verwoben werden dürfe.
Ich wünsche nicht zu einer Kritik gedrängt zu werden, welche sich darüber ausspricht, weshalb beide Anträge nicht in eine Linie gestellt werden dürfen.
Vice-Präsident Herzog vo »Ujest: Nach der Erklärung habe ich mich zu entschuldigen, daß ich den Herren gestattet habe, mehr oder weniger auf das Materielle des Antrages des Abgeordneten Grafen Lehndorf einzugehen, der von den Antragstellern selbst als in Zusammenhang stehend mit dem Laskerschen Antrage bezeichnet ist.
Ich habe dies zunächst dem Antragsteller gestattet und in der Erwiderung aus ihn ist auf das Materielle des Antrages mehr oder weniger eingegangen.
Was für den Einen recht war, schien mir für den Andern billig.
Ich werde m wieder vorkommenden Fällen allerdings bitten, daß die Herren sich nur mit der Frage befassen, welche gerade zur Diskussion steht und daß sie nicht auf das Materielle eingehen.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich verzichte nach dieser Erklärung auf 's Wort.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich glaube, mich dagegen verwahren zu können, daß ich meinerseits aus die materielle Seite der Sache eingegangen wäre.
Ich habe nur die Momente des Antrages hervorgehoben, welche für die Berathung in der Commission hinsichtlich desselben sprechen.
Dies dürfte unerläßlich sein, weil ich meinen Antrag auf Ueberweisung an eine Commission überhaupt nicht anderweitig motiviren kann.
Ich acceptire von dem Herrn Vorredner ein Moment, welches er geltend machte und welches zwar ganz richtig ist, aber nicht für seinen Antrag spricht, sondern vielmehr für den mistigen.
Er hat hervorgehoben, wie sehr hierin die Bankgesetzgebung der einzelnen zum Bunde gehörigen Staaten differire und wie schwierig dadurch die Aufgabe des Gesetzes werde, weil man überall die bestehenden Verhältnisse mit in Rechnung ziehen müsse.
Eben weil hier in dieser Beziehung die Verhältnisse außerordentlich complicirt sind, glaube ich, daß der Antrag in der Commission viel besser erledigt werden kann, als in der Vorberathung des Plenums.
Ich muß mich ferner gegen eine- Aeußerung des Herrn Vor222 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
redners verwahren.
Er tagte, die Berathung zu einer Commission würde ich glaube, so waren seine Worte einer Tödtung des ganzen Antrages gleichkommen.
Das ist aber eine eigene Sache.
Die Commissiönsberathung ist gerade die gründlichste Vorbereitung eines Gesetzes und ich glaube, wir dürfen doch im Lande nicht die Meinung auskommen lassen, daß wir hier der Meinung sind, daß Anträge, durch eine möglichst gründliche Behandlung „getödtet ''werden.
Das würde ein eigenthümliches Licht auf die ohnehin schon so sehr schnelle Behandlung der Gegenstände seitens des Reichstages werfen.
Ich glaube, nicht bloß mich sondern auch den Reichstag dagegen verwahren zu müssen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion von dem Abgeordneten Gras von der Schulenburg eingegangen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Aus der Rednerliste stehen noch die Abgeordneten Graf Bethusv-Huc und von Hennig.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage aus Schluß der Discussion zustimmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Bethrrsy-Huc: Es ist mir unmöglich, nachdem ich den Antrag gelesen habe, für einen anderen Weg als für die Commissiönsberathung mich zu erklären.
Es scheint mir nicht zu wenig, sondern zu viel in dem Antrage zu stehen.
Ich glaube, daß man für die Vorberathung nur aus zwei Gründen stimmen könnte, welche eben nrcht die meinigen sind.
Der eine Grund wäre die Anerkennung eines nothwendigen Zusammenhanges des von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellten Antrages mit dem Antrage Lehndorf 's, so daß der erstere ein Korrelat von dem letzteren sei.
Diese Ansicht vermag ich nicht zu theilen.
Das andere Motiv, welches zwar nicht ausgesprochen, aber unausgesprochen bei vielen Mitgliedern vorgewaltet habeu mag, ist dasjenige daß man hofft, durch die Vorberathung im Plenum den Antrag um so sicherer zu Falle zu bringen.
Es scheint mir ganz unmöglich, den Antrag in seinem materiellen Theile aus dem Wege der Vorberathung zu erledigen.
Da ich mich für die hauptsächliche Absicht, welche dem Antrage zu Grunde legt, interessire und das Motiv des Herrn von Seydewitz daß die Cmomisstonsberathung der sichere Weg wäre, um es unmöglich zu machen, daß die Sache noch in dieser Session zur Erledigung komme nicht anerkennen kann, da ich einen nothwendigen Kausalnexus zwischen beiden Anträgen nicht erkenne, so bitte ich im Interesse des Antrags selbst die Commissionsberathung zu beschließen.
Ueber die Frage, ob die ganze Angelegenheil zur Competenz des Bundes gehört oder nicht, mag ich nicht streiten; ich weise daraus hin, daß eben auch dieses Moment für die Berathung des Antrages in einer Commission spricht.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich gl übe grade, daß die große principielle Tragweite, welche der Gesetz-Entwurf hat, und namentlich die Bestimmung desselben, daß unter Umständen Staatshilfe bei diesen Instituten eintreten soll, allerdings es nothwendig machen, daß der Gesetz-Entwurf vom ganzen Hause erledigt werden muß, ehe man ihn an eine Commission verweisen kann.
Denken Sie einmal, daß die Commission aus diesen Grundsatz eingeht und daß dieselbe den von ihr zu machenden Vorschlag auf den Grundsatz der Staatshilse basirt und daß nachher das Haus mit dem Grundsätze sich nicht einverstanden erklärt und von diesem Gesichtspunkte aus das ganze Gesetz verwirft, so wäre unnütze Zeit verloren.
Ich wollte übrigens noch hervorheben, da auch der Bestrebungen der Stadt Berlin hier gedacht worden ist, daß diese niemals auf eine Staatshilfe oder aus eine Garantie Seitens der Gemeinde ausgegangen sind.
13.
Sitzung am 3.
October 1867.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich will auch meinerseits der Vorberathung im Hause nicht widersprechen, welche die Herren Antragsteller selbst für ihren Antrag in Anspruch genommen haben, obgleich ich der Meinung bin, daß die Vorberathung uns doch zu dem Resultate führen wird, daß die Erledigung der Frage nicht ohne Commissions Berathung erfolgen kann.
Die Herren Antragsteller haben besonders hervorgehoben, daß sie sich wesentlich im Interesse der städtischen Gemeinden in dem nicht zu Preußen gehörigen Theile des Bundes zu diesem Antrage veranlaßt gesehen hätten.
Dem gegenüber will ich nur beiläufig darauf aufmerksam machen, daß es dann doch wunderbar ist, daß den Antrag kein einziger Abgeordneter irgend einer Stadt oder irgend eines andern Landes wie aus dem Königreich Preußen unterschrieben hat, und daß grade auch fast nur aus denjenigen Provinzen des Königreichs Preußen die Unterschriften hervorgegangen sind, in denen bereits landschaftliche Credit-Institute bestehen, daß also has Moment gewiß sehr dankbar anzuerkennen ist, daß die Herren für die Städte sich so lebhaft interessiern, daß dabei aber jedenfalls auch die Städte und die Angehörigen anderer Länder zu Worte kommen müssen.
Weshalb ich mich eigentlich zum Worte gemeldet habe, ist der Umstand, daß ich nicht wünsche, daß eine Combination stattfinde zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker und diesem Antrage, daß man also nicht etwa beliebe, mit der Schlußberathung über den Lasker'schen Antrag auch die Vorberathung über diesen Antrag zu verbinden.
Meiner Meinung nach stehen beide Anträge nicht in so nahem Connexe, wie die Herren Antragsteller hervorzuheben gesucht haben.
Ich glaube, daß der Lasker'sche Antrag bereits in früheren parlamentarischen Versammlungen und in der Presse so weit vorbereitet ist, daß man ihn für spruchreif ansehen kann, während über den jetzt vorliegenden Antrag doch sehr erhebliche Bedenken nicht unterdrückt werden können, so daß ich glaube, wir würden nur die Annahme des so sehr wohlthätigen Antrages des Herrn Abgeordneten Lasker verschieben, wenn wrr die Schlußberathung über denselben abhängig machen wollten von der Vorberathung über den gegenwärtigen Antrag.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, gestatten Sie mir, mich für die Verweisung an die Commission zu verwenden, und zwar wegen der ungeheuren Tragweite, welche der vorliegende Gesetz-Entwurf in sich birgt.
Es ist behauptet worden, es sei vor allen Dingen nothwendig, die Grundsätze, welche man bei der Begründung von Hypotheken-Banken wünsche, durch die Majorität des Hauses so weit festgestellt zu sehen, daß die Commission diese Wünsche bei ihrer späteren Berathung berücksichtigen könne.
Ich glaube, meine Herren, grade der umgekehrte Weg ist nothwendig.
Es wird nothwendig sein, die große Bedeutung und Tragweite dieses Antrages vorher durch die Commission festzustellen, damit nachher das Plenum sich darüber klar werden könne.
Ich wenigstens vermag nicht einzusehen, wie es leichter möglich sein soll, in einem Plenum von 2 —300 Mitgliedern diese wichtige und eingreifende Frage zu behandeln, als in einer Commission, welche vorzugsweise aus Sachverständigen gewählt ist.
Ich kann nicht einsehen, daß man im Plenum, auch wenn es es sich dabei nur um eine Vorberathung handelt, leichter als in der Commission zur Schlüssigmachung darüber kommen wird, welches wohl die Konsequenzen des Antrages sein würden, welches Resultat daraus wohl hervorgehen müßte, wenn man den Staats Credit mit demjenigen der Grundbesitzer in der Weise identificirt, wie es der vorliegende Antrag will, daß man in einer Plenar-Sitzung leichter die Konsequenzen ermessen könnte, welche dem Staate aus der verlangten Verwendung zu Gunsten der Grundbesitzer entstehen könnten gegenüber anderen Corporationen, beziehungsweise anderen Ständen, namentlich gegenüber den Arbeitern.
(Hört!)
Ich sollte glauben, meine Herren, es ist vor allen Dingen nothwendig, die Frage durch eine Fach Commission prüfen zu lassen, namentlich zu dem schon hervorgehobenen Zwecke, um erst über die Grundsätze klar zu werden, die man einer Schlußbe223 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. rathung zu Grunde legen kann.
Ich bitte deshalb dringend, den Antrag an eine Commission zu verweisen.
Vice-Präsident Herzog von iljest: Der Abgeordnete von Beth mann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethrnann-Hollweg: Ich beabsichtige nicht, meine Herren, auf den materiellen Inhalt des Antrags einzugehen; ich glaube aber, der Herr Borredner hat doch eine zu bescheidene Anschauung über die Befähigung des Hauses, im Plenum principielle Fragen zu discutiren; ich bin vielmehr der Ansicht, daß jeder Antrag, der principiell erheblichen Bedenken unterliegt, zuerst im Plenum discutirt werden sollte, ehe er an eine Commission verwiesen wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß, wenn diesem Antrage eine Lebensfähigkeit für die nächste Zeit beiwohnt, derselbe zuerst im Plenum zu discutiren sei und erst dann zur näheren Prüfung und Amendirung an eine Commission verwiesen werden wird.
Jedenfalls halte ich es für durchaus nothwendig, daß zunächst die Auffassung des Hauses über das Princip hier im Plenum näher discutirt und festgestellt werde.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es hat sich Niemand mehr zum Worte gemeldet; wir kommen daher zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor.
Der eine geht dahin: „den Antrag im Wege der Vorberathung im Plenum zu erledigen, der andere: „ihn an eine Commission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde den erstgenannten Antrag zuerst zur Abstimmung bringen, und, falls dieser fällt, annehmen, daß das Haus den Antrag an eine Commission verwiesen haben will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche über den Antrag des Grafen Lehndors (Nr.
43 der Drucksachen), die Vorberathung im Hause vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun zu Nr.
3 unserer Tages-Ordnung: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 (Nr.
9 der Drucksachen).
Special-Debatte und zwar Einnahme.
Ehe wir in die Debatte eintreten, habe ich Ihnen einen Antrag mitzutheilen, der zum Etat eingegangen ist von dem Abgeordneten Kratz; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 daß die Bestreitung der Pensionen der pensionirt werdenden Bundesbeamten eine ausschließliche Pflicht des Bundes ist, und daß demzufolge den Beamten keine Pensionsbeiträge von dem Gehalte abgezogen werden sollen; 2.
1 für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt wird, die Bundesregierung aufzufordern, die PensionsBeiträge, welche den Beamten des Bundes von ihrem Gehalte abgezogen werden, nicht nach den in ihrem Heimathlande geltenden Bestimmungen, sondern für alle Beamte des ganzen Bundesgebietes, ohne Rücksicht aus ihre Heimath, nach gleichen Grundsätzen festzustellen.
Ferner 3.
1 die Gehälter der Bundesbeamten ein für alle Mal aus diejenigen Beträge zu sixiren, worauf sie nach Abzug der Pensions-Beiträge zu stehen kommen und dieselben nur mit diesen Beträgen in den Etat aufzunehmen.
Motiv: uä 1. selbstverständlich, uä 2.
Erforderniß der Billigkeit und Gerechtigkeit, uä 3.
Vereinfachung des Rechnungswesens und Verminderung der Schreiberei.
Der Antragsteller hat den Antrag zur Anlage IX.
gestellt, und wird derselbe deshalb auch dort zur Verhandlung kommen.
Wir gehen zur Einnahme, Capitel 2, Post- und Zeitungs-Verwaltung über.
Ich schlage Ihnen vor, die General-Debatte darüber zu eröffnen und ertheile dem Herrn General-Post-Director von Philipsborn das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Bundes-Commissarius General-Post-Director von Phtlipsborn: Ich erlaube mir, mit einer Bemerkung zu beginnen, die sich sowohl auf den Etat der Post-und Zeitungs-Verwaltung, als auch aus den der Telegraphen-Verwaltung bezieht.
Es ist in der neunten Plenarsitzung in dem Hohen Hause bereits erörtert worden, ob durch die formelle Anordnung, in welcher die Einnahmen und Ausgaben der eben genannten beiden Verwaltungen im Bundes-Haushalts-Etat ausgeführt sind, etwa eine Abänderung beabsichtigt ist, in Bezug auf die Prüfung der Einnahmen und Ausgaben, sowohl bei der Genehmigung des Etats, als auch bei der späteren Rechnungs-Abnahme.
Ich habe zu constatiren, daß durch die formelle Anordnung eine Aenderung durchaus nicht bezweckt ist, daß vielmehr bei der Ausstellung des Haushalts-Etats von der Voraussetzung und Ansicht ausgegangen ist, es werde bei dem Eingehen auf die Einnahme und Ausgabe dieser beiden Verwaltungen von Seiten des Hohen Hauses in derselben Weise verfahren werden, als wenn die Einnahmen der Post- und Zeitungs-Verwaltung uf der einen Seite, und die Ausgaben aus der gegenüberstehenden Seite, und ebenso bei der Telegraphen-Verwaltung Einnahmen und Ausgaben auf gegenüberstehenden Seiten aufgeführt wären.
Indem rch nun auf den Etat der Post- und ZeitungsVerwaltung übergehe und zunächst die Einnahmen zum Gegenstände der Erörterung mache, bemerke ich, daß es eine ziemlich schwierige Aufgabe gewesen ist, in dem zusammenhängenden Etat des Norddeutschen Bundes die Einnahmen zu veranschlagen, da manche durchlaufende Positionen der früheren Einnahme-Rechnungen künftig wegfallende Positionen geworden sind, wie es in der Natur der Sache liegt, wenn Gebiete, die bis dahin als ausländische einander gegenübergestanden haben, künftig zum gemeinsamen, einheitlichen Postgebiete verschmolzen werden.
Es ist bei der Veranschlagung der Einnahmen theils aus die wirklichen bisherigen Einnahme-Resultate, theils aus die vorhandenen Etats zurückgegangen.
Die Veranschlagungen find im Allgemeinen mäßig gehalten, die Erreichung der Veranschlagung wird wesentlich davon abhängen, ob Handel und Verkehr sich entwickeln und befestigen.
'Speciell aber habe ich zu constatiren, daß bei den Veranschlagungen sub 1 der Porto-Einnahme auf irgend welche Ermäßigung von Belang bis jetzt nicht Rücksicht genommen worden ist.
Die Position 1, Porto, umfaßt die Einnahmen von der Briespost, von der Fahrpost und auch von Freicouverts und Freimarken.
Es ist unthunlich, diese Einnahmen getrennt zu halten, weil, wie bekannt, insbesondere auch Freimarken und Couverts zur Frankirung von Fahrpost-Sendungen verwendet werden.
Bei der Position 8 u 2 ist auf die Erleichterungen zu Gunsten des Gewerbebetriebes, welche durch das in Berathung befindliche Postgesetz gewährt werden sollen, nicht Rücksicht genommen; es ist keineswegs ausgeschlossen, daß der größere Spielraum, der dem freien Gewerbebetriebe eingeräumt wird, dahin seine Wirkung äußern wird, daß die Posteinnahmen zurückgehen, zumal es unthunlich sein wird, in demselben Umfange gleich Ersparnisse eintreten zu lassen.
Die 8 ub 3 aufgeführte Position, Gebühre« für Bestellung von Postsendungen am Orte der Postanstalten, umfaßt im Wesentlichen die Emnahmen von dem Stadtpost-Dienste in den größeren Städten.
Mäßiger sind die Beträge für die Bestellung von weiterherkommenden Postsendungen, die allerdings noch in einigen Gebieten angetroffen werden.
Es würde auch hier ein Ausfall in Betracht zu ziehen sein, wenn infolge eines neuen TarifsGesetzes eine vollständige Gleichstellung der Erhebungssätze-stattzufinden hätte.
Bei der Position 4.
Gebühren für Bestellung von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten, ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß eine Vermehrung und Erweiterung der bestehenden Einrichtungen dazu beitragen wird, die Einnahmen zu heben.
Ich habe ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß späterhin eine nicht unerhebliche Vermehrung der Kosten dieser Einrichtungen vorgesehen ist.
Die Position 5.
Sonstige Gebühren, setzt sich aus verschiedenen mäßigen Beträgen zusammen und ist nicht von Erheblichkeit.
Die Position 6.
Vermischte Einnahmen, welche bereits stärker in 's Gewicht fällt, enthält im Wesentlichen Miethsbeiträge, Rechnungsdesecte, extraordinäre Einnahmen u. dergl.
welche hier zusammengezogen sind, da sich specielle Titel für dieselben nicht rechtfertigen würden.
Mit der Position 7, Zuschuß aus der Telegraphen35 224 13.
Sitzung am 3.
October 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Kasse zur Deckung des Mehrbedarfs, hat es folgende Bewandtnis Je mehr sich das Telegraphen-Wesen entwickelt, desto mehr tritt die Nöthigung ein, Telegraphen Stationen mit den PostAnstalten zu combiniren.
Während im Anfange TelegraphenStationen überhaupt nur an größeren Orten errichtet wurden, mußte später das Streben dahin gerichtet fein, auch die kleineren Städte mit Telegraphen-Stationen zu versehen.
Es lag daher im Interesse einer sparsamen Verwaltung, die Besorgung des Telegraphendienstes aus andere Beamte eines verwandten Betriebszweiges zu übertragen, denen der laufende Dienst es wohl gestattet, auch die verhältnismäßig nicht zahlreichen telegraphischen Depeschen im Laufe des Tages mit zu expediren.
Wie die vorliegende Uebersicht des Näheren nachweist, ist die Zahl der combinirten Telegraphen Stationen schon für das nächste Jahr auf ca.
748 veranschlagt.
Da.
nun die Postverwaltung die Arbeitskraft für die combinirten Telegraphen-Stationen hergab, ebenso die Localien, die vermehrten Ämtsbedürfnisse an Beleuchtung dergl.
so konnte es nicht fehlen, daß mit der Zeit die Ausgabe, die der Postverwaltung daraus speciell erwächst, in's Gewicht fiel.
Nach allgemeinem Durchschnitt ist anzunehmen, daß zur Erhaltung einer Telegraphen-Station bei der Postanstalt der Postkasse ein Aufwand von 250—275—300 Thlr.
erwächst.
Je kleiner nämlich die Stationen sind, die im Laufe der Zeit eingerichtet werden, desto geringer wird der von der Postverwaltung zu leistende Zuschuß sein, sofern beide Betriebszweige sich noch mit zwer Händen bestreiten lassen.
Vorläufig aber rechnen wir auf einen Zuschuß von 300 Thlr.
was ja bei 600 combinirten Stationen circa 180, 000 Thlr.
jährlichen Aufwands betragen würde, der aus den Posteinnahmen zu bestreiten wäre.
Es erschien wünschenswerth, diese Leistungen der Post zu Gunsten der Telegraphie doch in Zahlen ersichtlich zu machen, und wenn es ja vollkommen genügt hätte, es nur nachrichtlich im Etat zum Ausdrucke zu bringen, so trat doch eine faktische Nöthigung ein, eine Art Deckungs-Fonds aus Telegraphen-Mitteln vorzusehen.
Nach der Verfassung des Norddeutschen Bundes sind die Posteinnahmen gemeinsame, und es Participiren für die Dauer der nächsten acht Jahre die einzelnen Staaten in demjenigen Verhältnisse an den Post-Ueberschüssen, in welchem die Postüberschüsse zu einander in dem fünfjährigen Durchschnitte von 1861—65 gestanden haben.
Wenn nun in dem großen, ausgedehnten Telegraphen-Gebiete Preußens die Kosten für die combinirten Post- und Telegraphen-Stationen rückstchtlich der Telegraphie von der Postkaffe getragen würden, während die Einnahmen, welche diese Stationen der Telegraphie bringen, bei der Telegraphie verrechnet werden, so würde ein Mißverhältniß entstanden sein zum Nachtheil derjenigen Participienten, die auf einen xro-rutu-Betrag aus den Post-Ueberschüssen angewiesen sind.
Es erschien daher nothwendig, der Postverwaltung einen Deckungsfonds zuzuweisen, damit jene Participienten in keinem Fall zu kurz kommen.
Nun hätte es gerechtfertigt scheinen können, für den Bestand von 600 combinirten Stationen einen Deckungsfonds von 180, 000 Thlr.
vorzusehen; dessen bedurfte es aber wieder aus dem Grunde nicht, weil die Combination nur successive vor sich geschritten ist, und weil wir im Laufe der acht Jahre jenes Quantum erreicht haben werden, welches demnächst dem Durchschnitt der Kosten von 1861 bis 1865, der bei der Post eben nur gegenübergestellt zu werden braucht, entspricht.
Ich darf andererseits nicht unerwähnt lassen, daß die Telepraphie aus ihren Mitteln zu Gunsten der Postbeamten eine Remuneration gewährt.
Diese Remuneration wird bei dem Telegraphenfonds verausgabt und ist wesentlich darauf berechnet, die Postbeamten zu beleben in ihrem Eifer und ihrem Interesse, daß sie sich mit dem so reichhaltigen Material an Instructionen, welches die Telegraphie bietet, vertraut machen, so daß sie den einen Dienst mcht hinter den anderen in seiner Wichtigkeit zurückstellen.
Position 8.
Beiträge zum Pensionsfonds, wird zu einer besonderen Erläuterung keine Veranlassung geben.
Was die Position 9, Postdampfschisss-Verbindungen (zwischen Preußen und Schweden und zwischen Preußen und Dänemark) angeht, so läßt der Etat ersehen, daß beide Postdampfschiff-Verbindungen Zuschuß erfordern.
Der Zuschuß bei der Postdampsschiff-Verbindung mit Schweden ist ein erheblicher.
Es ist gegen die Erwartung aus der Route zwischen Nstadt und Stralsund, welche an die Stelle der Route von Malmö nach Stralsund getreten ist, die Frequenz noch nicht erheblich gestiegen.
Wir waren der Meinung, daß im vorigen Jahre die politischen Verhältnisse und die Epidemie die Reisenden daran verhindert hätte, den Continent in erwartetem Maße zu besuchen; indessen auch in diesem Jahre ist die Benutzung der Dampfschiffe verhältnißmäßig nicht sehr bedeutend gewesen; gleichwohl wird die Dampfschifflinie aufrecht erhalten bleiben.
Die Einrichtung ist nicht nur eine Folge vertragsmäßiger Pflichten, die im Jahre 1815 übernommen sind, sondern ist auch für Stralsund und für den ganzen Handelsverkehr wegen der Ueberlieferung der Correspondenzen immer von großer Bedeutung.
Die Dampfschiff-Verbindung zwischen Preußen und Dänemark, die zwischen den Häfen Kiel und Korsör stattfindet, wird vom Publikum stark frequentirt, die Verbindung findet alle Nacht statt.
Durch die Zusammenwirkung der Eisenbahnen von Holstein und der Insel Seeland ist es gelungen, eine treffliche Verbindung zu erreichen.
Wenn nach dem Etat sich demnach ein Zuschuß herausstellt, so ist dieser Zuschuß zum Theil nur ein scheinbarer; wir müssen mit diesen Schiffen die große Masse von Correspondenzen sür Dänemark und Norwegen befördern; das Porto für diese Correspondenz ist bei Tit.
I. berechnet und konnte nicht getrennt aufgeführt werden.
Die Position 10 „Debit der Zeitungen und des Postamtsblattes ''giebt zu den Bemerkungen Anlaß, daß bei Gelegenheit eines neuen Posttarrf-Gesetzes auch in Bezug auf die Zeitungsprovision eine allgemeine Festsetzung getroffen werden würde und die daraus etwa hervorgehenden Einnahmeverringerungen bei der Veranschlagung dieser Einnahmeposition noch nicht berücksichtigt sind.
Indem ich mir erlaube, auf den Abschnitt über die Ausgaben des Betriebes bei den Lokal-Postanstalten überzugehen, habe ich über die Besoldungen und Remunerationen im Allgemeinen zu bemerken, daß bei der Zusammenstellung der Etats und Rechnungen der verschiedenen Posten des.
Norddeutschen Bundes mannigfache Ungleichheiten in der Classification der Postanstalten und in den Kategorien der Postbeamten angetroffen worden sind.
Es ist unmöglich gewesen, sofort überall eine völlige Abgleichung darin vorzunehmen, an sich müssen viele bestehende Verhältnisse erst ihren Verlauf nehmen; vor allen Dingen aber gebot es die Vorsicht, nicht von vorn herein Einschränkungen durch Absetzung von Zahlen-Posttionen herbeizuführen, Einschränkungen, die vielleicht später bei näherer Betrachtung Verlegenheiten herbeigeführt haben würden.
Es erklärt sich aus diesen eigenthümlichen Verhältnissen, daß verbältnißmäßig die Zahl der Postämter in den anderen Gebieten eine größere ist, als sie in dem ausgedehnten Preußischen Postgebiete gegenüber der Gesammtzahl der Postanstalten bestanden hat.
Es erklärt sich daraus, daß auch die Einkommenverhältnisse einzelner Amtsvorsteher vergleichungsweise günstiger gewesen sind, als die dem Amtsvorsteher in den altpreußischen Bezirken.
Man hat besonders in den anderen Postgebieten die Kategorie der Postanstalten, Postexpeditionen erster Klasse, die gerade in Preußen sich sehr bewährt haben, nicht gekannt, und es wird aus der einen Seite das Dienstbedürfniß wohl gestatten, und auf der andern Seite die Oekonomie empfehlen, auf die Einführung dieser Kategorie von Postanstalten auch in den andern Gebieten, allerdings successive und mit Vorsicht, Bedacht zu nehmen.
Zu Nr.
2 der Position „Ausgabe ''habe ich Besonderes nicht anzuführen, zu Nr.
3 aber hervorzuheben, daß die PostUnterbeamten, welche unter diesem Titel im Wesentlichen gemeint sind, als: Briefträger, Wagenmeister, Conducteure, in dem Gebiete der Preußischen Postverwaltung, abgesehen von dem Vergleich mit den Hansestädten, vielleicht verhaltmäßig am günstigsten besoldet sind und daß es eines wesentlichen Verstärkungsfonds bedurft hat, um in Aussicht nehmen zu können, dieselben Gehälter und Besoldungen, deren sich diese Beamte erfreuen, auch deren Amtsgenossen zu Theil werden zu lassen, welche in den übrigen Gebieten sich bereits im Dienst befinden und zum Theil erheblich niedriger besoldet sind.
Zu Titel 2, Pos.
1 und 2, „Landbriefträger '', habe ich hervorzuheben, daß darin zur Verstärkung des Besoldungs- und Remunerationssonds für Landbriefträger auch ein ansehnliches Quantum enthalten ist, welches speciell auf die allgemeine Verbesserung der pecuniären Lage der Landbriefträger berechnet ist.
Da alljährlich in dieser Weise verfahren und voraussichtlich im nächsten Jahre ein Gleiches geschehen wird, so ist abzusehen, daß auch für diese Kategorie mit der Zeit ein besseres und ausreichendes Besoldungsverhältniß hergestellt wird.
Zu Titel 3, Nr.
1, 2 und 3, ebenso zu Titel 4 habe ich meinerseits nichts vorzutragen.
Was den Titel 5 „Postfuhrkosten und Nebenkosten bei Be225 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
förderung der Posten ''angeht, so ist zur Position u) „für Beförderung der ordinären Posten nebst Beiwagen und für die Paketbestellungswagen '', in den Bemerkungen ausdrücklich eine Erläuterung gegeben, die einen eigenthümlichen Gegenstand umfaßt.
Es betriff diese Erläuterung die Bezahlung sür Leistungen, welche die Staatsregierungen von den Eisenbahngesellschaften zu fordern haben und deren Geldwerth der Postverwaltung in Rechnung gestellt ist, und sie betriff auch die Vergütung von Chausseegeld für die Benutzung der Chausseen durch die Post.
Es hat mit dieser Position im Wesentlichen folgende Bewandtniß.
Sie rührt aus der Zeit der Taxis'schen Verwaltung her.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß das Verhältniß der Taxis'schen Postverwaltung zu den Staatsregierungen ein abweichendes sein konnte.
Die Taxissche Verwaltung hatte für die Verwerthung derjenigen Leistungen der Eisenbahnen, welche dieselben den Regierungen gegenüber übernommen hatten, an die Regierungen eine Entschädigung zu zahlen; die Taxis'sche Postverwaltung hatte für die Benutzung der Staats-Chausseen und da, wo die Gemeinden zur Unterhaltung der Chausseen verpflichtet waren, für die Benutzung der Gemeinde-Chausseen eine Entschädigung zu.
zahlen.
Diese Beträge werden vorläufig von der Preußischen Regierung als deren Nachfolgerin bis Ende des Jahres 1867 fortbezahlt.
Wie es nun vom 1.
Januar 1868 damit zu halten sei, in welchem Umfang und auf welche Dauer diese Beträge aus der BundesKasse zu zahlen seien, darüber bestehen noch Erörterungen unter den Regierungen.
Es ist wahrscheinlich, daß die Beträge eine Ermäßigung erleiden werden; Genaues läßt sich aber zur Zeit nicht angeben.
Mein Antrag geht deshalb dahin, daß provisorisch für dieses Jahr die Genehmigung der Beträge erfolge.
Der Vollständigkeit wegen habe ich zu erwähnen, daß ähnliche Verhältnisse beispielsweise in Mecklenburg-Schwerin sich herausgestellt haben, wo die Postverwaltungen an die Staats-ChausseeKasse Chausseegeld, und zwar nach Maßgabe der Benutzung der Chausseen durch die Staatspost, zu entrichten gehabt hat.
Auch dieses Verhältniß bedarf der Regelung, und sie wird sich einfach herstellen taffen im Zusammenhange'mit der erwähnten Frage.
Zu den Positionen 6 und 7 ist nichts zu erwähnen.
Position 8.
Verwaltung und Betrieb in den Hansestädten.
Es ist die specielle und abgesonderte Aufführung der Oberpostämter in den drei Hansestädten aus dem Grunde geschehen, weil bei diesen, abweichend von den Postämtern und eben so abweichend von den Ober Postdirectionen, die Verwaltung und der Betrieb vereinigt sind.
Im Uebrigen haben Postämter nur mit dem Betriebe, und Ober-Postdirectionen nur mit der Verwaltungs-Aufgabe zuthun, bei den Ober-Postämtern der Hansestädte triff beides zusammen.
Es ist deshalb eine separate Aufführung erfolgt; sie hat dazu gedient, die Uebersicht bei den übrigen Anstalten zu erleichtern.
Zu Position Titel 9, 1, habe ich zu erwähnen, daß die Stelle, welche sub Titel 9, 1, s, aufgeführt ist, im Etat um 500 Thaler höher datirt ist, als bisher.
Was die Zahl der vortragenden Räthe des General-Post-Amtes betrifft, so wird dieselbe um eine vermehrt, indirect aber dadurch günstiger, daß eine Verringerung der Zahl der vortragenden Räthe nicht stattfindet, obgleich die Bearbeitung der Telegraphensachen aus dieser Abtheilung künftig ausscheidet.
Die sonst nothwendig gewesene Verstärkung des Personals an Bureaubeamten bei dem GeneralPost-Amte'hängt damit zusammen, daß wir darauf gefaßt sein müssen, doch auch mit einem großen Theile noch schwierigerer Verwaltungsgeschäfte betraut zu werden.
Es wird ja bei der Anstellung der Beamten das Bedürfniß nicht überschritten werden, aber es war nothwendig, dem einigermaßen im Voraus Rechnung zu tragen.
Zu den Positionen 2, 3 und 4 hätte ich nichts zu bemerken, zu Titel 10 ebensowenig.
Titel 11, Ober-Postdirectionen angehend, so hat sich die Zähl derselben schon vermehrt in Folge des Hinzutritts des Hannoverschen Postbezirkes zum Preußischen, sowie auch in Folge des Hinzutritts des früheren Thum- und Taxisschen Postbezirks.
Es ist durch die Nachweisung, welche sich in Ihren Händen befindet, speciell dargelegt, an welchen Orten im Uebrigen die neuen Ober-Postdirectionen sich befinden.
Es ist über dieses Bedürfniß in keinem Falle hinausgegangen und wenn es auch später zulässig sein sollte, Einschränkungen oder Zusammenziehungen stattfinden zu.
lassen, so mußte doch vor Allem sür eine Reihe der nächsten Jahre eine gewisse Theilung und Trennung anstecht erhalten werden, damit die richtige Wahrnehmung der sehr verschiedenen localen Bedürfnisse gesichert 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. werde, die man um keinen Preis im Betriebe des Postwesens verletzen darf, wenn das Vertrauen zu der Post nicht leiden soll.
Zu Position 12 ist meinerseits nichts zu bemerken.
Position 13: Zur Remuncrirung für ungewöhnliche Leistungen der Beamten, zu Unterstützungen für bedürftige Beamte, 'deren jährliches Dienst-Einkommen 'den Betrag von 1000 Thalern nicht übersteigt, und zur ausnahmsweisen Unterstützung höher besoldeter Beamten in außerordentlichen Bedarfsfällen, ist ein Fonds von 109, 467 Thalern ausgebracht.
Es liegt dazu ein Antrag vor, und stelle ich es der Erwägung des Herrn Präsidenten anheim, ob ich mich über den Antrag gleich aussprechen darf, oder ob der Herr Antragsteller vielleicht Gelegenheit erhält, zunächst in der Sache das Wort zu nehmen.
Ich würde sonst vielleicht in der Lage sein, hier gleich eine umfassendere berichtigende Erklärung zur Sache selbst zu geben.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: 1 Bei der bisherigen Behandlung des Etats sind Verbesserungs Anträge oder Anträge, die zu einzelnen speciellen Nummern gestellt waren, auch schon in der General-Discussion erwähnt worden, und ich glaube daher, daß das Haus es nur dankbar anerkennen kann, wenn der Herr Bundes-Commissar sich gleich über den gestellten Antrag äußern will.
Bundes Commissar General Postdirector von Philipsborn: Es liegt ein Antrag vor.
Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: In Erwägung, dap der unverhältnißmäßig hohe Remunerations Fonds (Ausgabe Tit.
13 nä 1 des Etats) eine durchgreifende Verbesserung der geringer besoldeten Postbeamten nothwendig erscheinen läßt, spricht der Reichstag die Erwartung aus, daß im Etat für 1869 eine Gehälts-Verbesserung für diese Beamten ausgeworfen, und demnach der Remunerations Fonds angemessen herabgesetzt werde.
Zu diesem Antrage habe ich Folgendes zu bemerken.
Ich habe zunächst das dringende Ersuchen an das Hohe Haus zu richten, den Remunerations Fonds für die Beamten uns nicht zu beschränken, sondern ihn ungeschmälert zu lassen auch in den folgenden Jahren; wir werden sogar wahrfcheinlich in den Fall kommen, im Laufe der Jahre eine Erhöhung dieses Remunerations-Fonds zu Gunsten der zahlreichen Beamten der PostVerwaltung in Antrag zu bringen.
Es ist dieser RemunerationsFonds ein unverhältnißmäßig hoher genannt; die Höhe dieses Remunerations-Fonds rechtfertigt sich'aber nicht bloß durch das Bedürfniß bei der Postverwaltung, sondern sie steht auch im Zusammenhang mit der grundsätzlichen Normirung der Remunerations-Fonds bei ähnlichen verwandten Betriebs-Verwaltungen.
Vor mehreren Jahren es ist möglich, daß es drei Jahre her sind, kam speciell zur Sprache, daß gerade bei den BetriebsVerwaltungen es nothwendig wäre, einen verhältnißmäßig starken Remunerations-Fonds für dergleichen außergewöhnliche Bewilligungen bereit zu halten.
Im Allgemeinen sind ja die Anforderungen an die Betriebs-Beamten in sofern verschieden von denen an andere Beamten, als diese nicht ohne Rücksicht auf Wetter und Tag und Nacht an die Dienstausübung gebunden sind, sondern ihre geschäftliche Thätigkeit sich eher selbst zu ordnen und zu regeln vermögen.
Der Postbeamte, Eisenbahnbeamte, der Beamte der Bergwe'rks-Verwaltung ist nicht in solcher Lage, er ist an die Stunden gebunden, die ihm vorgezeichnet werden, die in die stützen Morgen-, späten Abend- und Nachtstunden fallen; die Dienste in solchen Stunden sind doppelt anstrengend, die Erschöpfung, die sich an die Eile des Dienstes knüpfh ist eine größere; Erkrankungen sind zahlreicher und plötzlicher; Ersparnisse, um in solchen Fällen über unerwartete Ausgaben hinwegzuhelfen, sind ja selten vorhanden.
Gerade bei Len BetriebsVerwaltungen kam es zur Sprache, daß es nothwendig sei, den Fonds zu extraordinären Ausgaben zu erhöhen, und übereinstimmend sind beispielsweise zwischen Post- und Eisenbahn Verwaltung die Remunerations Fonds nach völlig gleichem Grundsatz bemessen.
Ja, meine Herren, wenn hier gesagt ist, der Remunerations Fonds sei unverhältnißmäßrg hoch, so bitte ich auch auf den Etat der Telegraphen-Verwaltung zurückzugehen, der Ihnen vorliegt; Sie werden ganz denselben Maßstab auch im Telegraphen-Etat wiederfinden; der Unterschied ist nur der, während bei uns 20, 000 Beamte und Unterbeamte zu berücksichtigen sind, waren es bei der Telegraphie nur 2000.
Ich würde es also für eine große 35 226 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schmälerung des Interesses unserer in mühsamem und verantwortlichem Betriebs-Dienst fungirenden Beamten betrachten, wenn nach dem Antrage darauf Bedacht genommen werden sollte, diesen Remunerations-Fonds auch dann zu schmälern, wenn eine Gehalts-Verbesserung eintreten sollte.
Daß eine allgemeine Gehalts-Verbesserung auch für diese Beamten herbergeführt werde, ist ja das nächste Interesse, was die Verwaltungen selbst haben.
Sie können überzeugt sein, daß es der Verwaltung zur höchsten Freude gereicht, wenn sie ihre Beamten in einer mehr sorgenfreien Lage weiß.
Diese Gehalts-Verbesseruna kann aber nur allgemein stattfinden, sie kann nicht unabhängig stattfinden von den Gehalts-Verbesserungen anderer Beamten in gleichen Kategorieen in andern Betriebs-Verwaltungen, »wo gleiche Ansprüche gemacht werden.
Eine exceptionelle Stellung kann für die Postbeamten gegenüber denen anderer Betriebs-Verwaltungen nicht in Anspruch genommen werden.
Wenn nun aber Gehalts-Verbesserungen für die Beamten weiter erreicht werden sollten, so werden die Fälle doch nicht ausbleiben, daß Familienväter öfter in Bedrängniß gerathen, die Fälle werden nicht ausbleiben, daß einer oder der andere Betriebs-Beamte öfters und unverschuldet von Krankheit getroffen wird.
Sie dürfen also nicht annehmen, daß nachdem eine allgemeine Gehalts-Verbesserung eingetreten sein wird, etwa die Fälle der Noth, der ungewöhnlichen Bedrängniß geringer, weniger zahlreich ausfallen werden.
Es wird sich das Verhältniß solcher Fälle wieder herstellen; es ist nur das Niveau, in welchem das Verhältniß eintritt, ein anderes.
Ich bin nun der Ansicht, daß es der Fürsorge der Verwaltung wohl zu überlassen sein würde, aus die Gehalts-Verbesserungen Bedacht zu nehmen, deren Gewährung ja von der Gestaltung der allgemeinen Staatsmittel in erster Linie abhängig ist, und deren Gewährung bedingt ist durch die gleichzeitige Rücksichtnahme aus die Lage der Beamten, die sich in gleicher Linie, in gleicher Stellung, in anderen Betriebs-Verwaltungen befinden.
Indem ich das Hohe Haus ersuche, in diesem Sinne es den Regierungen zu überlaffen, vor allen Dingen aber darum bitte, sich jedes 'Antrages zu enthalten, der auf eine Schmälerung unseres Unterstützungs-Fonds berechnet ist, stelle ich anheim, 'den Antrag, wie er gestellt ist, hier abzulehnen.
Ich hätte nun zu Titel 14 und 15 Wesentliches nicht zu bemerken.
Zu Titel 16 habe ich hervorzuheben, daß in dem Fonds „Vergütungen an Dampfschiff-Unternehmungen ''auch ein Betrag einbegriffen ist, der als Subvention gezahlt wird an eine Dampfschifffahrts-Unternehmung, die regelmäßige Fahrten zwischen Lübeck und Kopenhagen zu unterhalten hatte, und hoffentlich auch im nächsten Jahre mit gleicher Regelmäßigkeit, wie in diesem Jahre, unterhalten wird.
Es war für die freie und Hansestadt Lübeck kein geringer Verlust, als die Dampfschifffahrten, welche zwischen Lübeck und Korsör stattfanden, mit der Benutzbarkeit des Kieler Hafens für die diesseitigen Zwecke aus die Linie KielKorsör verlegt wurden, und es gebot auch die Rücksicht speciell auf das Handels-Interesse der freien und Hansestadt Lübeck, daß man diesen Verlust einigermaßen zu mildern und auszugleichen suchen mußte.
Da es unthunlich war, ein Staatsdampfschiffs-Unternehmen von Lübeck aus ins Leben zu rufen, es auch für den Zweck, der ins Auge zu fassen war, genügte, wenn eben nur eine geregelte directe Privatdampfschiffs-Verbindung mit Dänemark vermittelt wurde, so verständigte man sich dahin, eine Privat-Dampfschifffahrts-Gesellschast zu engagiren, wöchentlich sechsmal regelmäßige Fahrten, in genauem Zusammenhange mit den Bahnzügen stehend, zwischen Lübeck und Kopenhagen zu unterhalten.
Diese Fahrten sind bis Ende September d. I. im Gange gewesen, sie sind seit dem 1.
Oktober d. J. aus.
wöchentlich dreimal zurückgesührt, weil theils die Regelmäßigkeit wie in den Sommermonaten nicht eingehalten werden kann und die Linie Kiel-Korsör deshalb im Winter den Reiseverkehr mehr an sich zieht, theils auch die Reisefrequenz in den Wintermonaten überhaupt und im Ganzen eine schwächere ist.
Wir legen aber großen Werth daraus, daß mag es in der einen oder in der andern Form geschehen auch im nächsten Jahr eine wöchentlich sechsmalige Dampfschifffahrt, vielleicht eine tägliche, zwischen Lübeck und Dänemark wieder gesichert wird und es ist deshalb nicht Anstand genommen worden, unter diesem Titel einen Fonds für eine Subvention auszubringen, deren Höhe sich nach den speciellen Verhandlungen mit den Dampfschifffahrts-Unternehmern bestimmen wird.
Zu Titel 17, 18 und 19 habe ich nichts zu bemerken.
Titel20 repräsentirt die Kosten des Zeitungs-Debits-Comptoirs 13.
Sitzung am 3.
October 1867. in Berlin.
Dieses Zeitungs-DebMComptoir war früher mit dem Debits-Comptoir der Preußischen Gesetz-Sammlung vereinigt.
Die Kosten, welche der Verlag dieser Preußischen Gesetz-Sammlung verursacht, mußten ausgeschieden werden, mithin auch die Einnahmen, welche aus der Abgabe von Privat-Exemplaren erzielt wurden.
In dem Titel 21 ist ein mäßiger Unterstützungs-Fonds für Beamte des Zeituttgs-Comptoirs vorgesehen.
Es hat dieser mäßige Betrag nicht höher normirt werden können, weil er nur übrig geblieben ist, nachdem bei der Sonderung des Debits der Gesetz-Sammlung, ein besonderes Quantum von jenem Fonds für den Etat des Gesetz-Sammlung-Wesens hat abgezweigt werden müssen.
Die Beamten selbst sollen dadurch nicht beeinträchtigt werden, indem der vorerwähnte Titel, bei welchem ich Sie um Aufrechterhaltung des Unterstützungs-Fonds ersucht habe, die Mittel bieten wird, auch diese Beamten zu berücksichtigen.
Es ist nun nicht thunlich gewesen, dem Hohen Hause eine förmliche Statistik vorzulegen.
Die Post-Verwaltung ist von jeher darauf angewiesen gewesen, bei sich eine gute Statistik zu führen.
Sie kann ohne eine solche, welche ihr die gebotenen Unterlagen gewählt, auf irgend welche Operationen sich nicht einlassen.
Es ist Vorkehrung getroffen worden, daß vom 1.
Januar 1868 an, wo die Statistik von Neuem zu begründen ist, sie gleich in einer Weise erfaßt und angelegt wurde, daß sie auch für die Reihe der nächstfolgenden Jahre eine geeignete Grundlage bietet und zweckmäßige Vergleiche ermöglicht.
Einen Vergleich mit dem laufenden Jahr vorzunehmen, wird kaum möglich sein; denn wie ich vorher bereits angedeutet, sind sehr viele Kategorieen von Sendungen, die früher zu den Sendungen im Wechselverkehr mit dem Auslande zählten, vom 1.
Januar 1868 als Wechselsendungen im Verkehr des Norddeutschen Bundes anzusehen.
Gleichwohl ist es die Absicht, insbesondere mit Rücksicht auf den Fall, daß noch ein neues Tarifgesetz eingebracht werden und zu Stande kommen sollte, noch am Ende dieses Jahres eine Schlußstatistik aufzunehmen, um ans dem letzten Abschnitt eine General- und Special-Uebersicht über den Umfang des Verkehrs und der Verkehrs-Anstalten zu gewinnen und wenigstens das Material bereit zu halten, welches sich an der Grenzscheide darbietet, ehe wir zu einer gemeinsamen Verwaltung und vielleicht zu einer gemeinsamen Reform in dem Posttarif übergehen.
Ich stelle nun dem Herrn Präsidenten anheim, ob ich gleich, zu dem Telegraphen-Etat übergehen, oder ob sich zunächst die Discussion über den Post-Etat anschließen soll.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Ich glaube, es empfiehlt sich, daß wir erst den Post-Etat erledigen und nach Erledigung desselben zu dem Etat des Telegraphenwesens übergehen.
Es ist ein Antrag eingereicht von den Abgeordneten Dr. Götz und Liebknecht: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, bei späterer Ausstellung eines einheitlichen Portosatzes mit Rücksicht auf das, namentlich im Königreich Sachsen, dichte Zusammenliegen der industriellen Orte, jedenfalls für Entfernungen bis zu fünf Meilen, den Portosatz von V, Groschen beizubehalten.
In der General-Discussion hat zunächst das Wort der Abgeordnete Evelt.
Abgeordneter Evelt: Meine Herren, ich habe mich bei der General-Discussion zum Worte gemeldet, nicht um den uns vorgelegten Etat der Post-Verwaltung zu besprechensondern um an den Herrn Bundes-Commissar eine Frage zu richten, deren Beantwortung im höchsten Interesse meines Wahlkreises liegt.
Die Hohenzollernschen Lande, welche ich in diesem Hohen Hause zu vertreten die Ehre habe, sind nämlich, wie bekannt ist, abgesehen von den neu erworbenen Provinzen des Preußischen Staates, bis vor wenigen Monaten der einzige Gebietstheil gewesenem welchem noch die Thurn- und Taxis'sche Postverwaltung herrschte.
Seit einiger Zeit werden nun aus den verschiedensten und aus zuverlässigen Kreisen Stimmen laut, welche behaupten, daß die Königlich Preußische Staats-Regierung mit der Königlich Württembergischen Staats-Regierung Verhandlungen angeknüpft habe, oder gepflogen habe, die den Zweck hatten, die Ausübung des Postrcgals in den Hohenzollernschen Landen auf die Königlich Württembergische Regierung zu übertragen.
Dieser Umstand veranlaßt mich dazu, den Herrn Bundes-Commissar in dieser Beziehung um Aufklärung zu bitten.
Man behauptet für die Affirmative, daß ja in den Hohenzollernschen 227 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Landen das Eigenthum und die Verwaltung der im Betriebe befindlichen und im Bau begriffenen Eisenbahnen auch künftig bei der Württembergischen Staatsregierung verbleibe und daß es möglich sein würde, bei einer Verbindung der Hohenzollernschen Postverwaltung mit der Württembergischen dem Publicum niedrigere Tarife für Personen- und Briefbeförderung zu bieten.
Andrerseits hegt man.
aber überwiegend die Ueberzeugung, daß es dringend wünschenswertst sei, daß die eben erst eingeführte Königlich Preußische Postverwaltung in den Hohenzollernschen Landen fortbestehe.
Ich selbst gestehe ganz offen, meine Herren, daß ich den letzteren Wunsch ganz entschieden theile.
Ich will zur Begründung desselben nicht darauf hinweisen, daß gerade die Postverwaltung in den Hohenzollernschen Landen bei der eigenthümlichen Lage derselben, bei dem Umstande, daß sie in einer Länge von über 30 Stunden, vom Schwarzwalde bis zum Bodensee zwischen Baden und Würtemberg eingekeilt sind, der Preußischen Staats-Regierung, resp.
dem Bundeskanzler künftighin stets die Legitimation geben wird, in den Verkehrsfragen des südwestlichen Deutschlands eil!
entscheidendes Wort mitzusprechen.
Ich erlaube mir nur zwei Punkte hervorzuheben: der erste, daß es mir doch sehr bedenklich erscheinen wollte, wenn man jetzt, nachdem es eben erst gelungen ist, für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes eine einheitliche Postverwaltung zu construiren, in diese Einheit einen Riß dadurch hineinbringen wollte, daß man einem kleinen, wenn auch abgegrenzten Landestheile, eine andere Verwaltung octroyirte.
Ich'möchte glauben, daß es wirklich unzulässig erscheine, die allerdings geographisch als Enclave zu betrachtenden Hohenzollernschen Lande 'auch in dieser Weise materiell, Huum wie ein abgezweigtes Glied, wenn ich nicht sagen soll, wie ein ausgestoßene 's Kind zu behandeln.
Ein zweiter Umstand ist der: ich habe bereits angeführt, daß erst seit wenigen Monaten die Preußische Post-Verwaltung eingeführt ist und'daß wir uns doppelt über die Zuverlässigkeit, Promptitude und Exactheit der Post-Verwaltung freuen, nachdem wir früher Manches bemängelt haben.
Es möchte doch wirklich in der Beziehung den größten Bedenken unterliegen, wenn man uns jetzt eine andere Post-Verwaltung geben wollte, die nach der Ueberzeugung Vieler dieselben Garantien, dieselben Überwachungen bis 'zu den untersten Postbeamten hin nicht bietet, wie die Königlich Preußische Post-Verwaltung.
Ich erlaube wir in dieser Hinsicht mich auf einen Artikel zu berufen, den ich erst vor wenigen Tagen in Süddeutschen Organen und in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gelesen habe, der von Sigmaringen aus eine Reihe von Vorkommnissen berichtet, die die Ueberzeugung nicht aufkommen lassen, daß die andere Verwaltung dieselben Garantien böte, wie die Preußische Post-Verwaltung.
Unter diesen Umständen also glaube ich, wird die Frage gewiß gerechtfertigt sein, und ich würde dem Herrn Bundescommifsar für die Beantwortung zu großem Danke verpflichtet sein, ob zwischen der Preußischen Staats-Regierung resp.
dem Bundeskanzler und der Königlich Württembergischen Staats-Regierung Verhandlungen über die Uebergabe der Ausübung des Postregals an die Württembergische Staats-Regierung zur Zeit noch schweben oder schon geschwebt haben.
Vice Präsident Herzog von West: Der Herr BundesCommissar, General-Post-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar, General-Post-Director von Philipsborn: Es ist begründet, daß die Königlich Württembergische Regierung in entgegenkommender Weise Vorschläge gemacht hat, nach welchen das Postwesen in den Hohenzollernschen Landen seitens der Königlich Württembergischen Regierung mit übernommen und zweckmäßig im Zusammenhange mit dem Württembergischen Postwesen verwaltet werden kann.
Mit der Entwickelung jedoch, welche das Zusammenhängende Postwesen des Norddeutschen Bundes genommen hat, mußte von der diesseitigen Regierung vorgezogen werden, eine derartige Abtrennung des Postwesens in dem Hohenzollernschen Gebiete von dem Postwesen des Norddeutschen Bundes nicht eintreten zu lassen.
Vice Präsident Herzog von West: Der Herr Abgeordnete Ör.
Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. BeEev (Dortmund): 1 Meine Herren!
Ich will den Antrag motiviren, welchen ich in Verbindung mit 13.
Sitzung am 3.
Oetober i 867. einigen Freunden gestellt habe, und welcher bereits von Seiten des Herrn General-Post-Directors eine Erwiderung gefunden hat.
Es handelt sich um die Frage, ob bei den mittleren Beamten-Stusen der Post-Verwaltung nicht eine durchgängige Aufbesserung der Gehälter geboten erscheint; und hiermit'steht die andere Frage im Zusammenhange, nämlich ob der Remunerations-Fonds, welcher in dem vorliegenden Etat die Höhe von l 09, 000 erreicht hat, nicht gemindert werden könne.
Ich gebe zu, daß beide Fragen auch getrennt werden können und gebeferner zu, daß eine Verwendung dieses Remunerations-Fonds gedacht werden kann, welche mit dem Haupt-Antrage in keinem Zusammenhange steht.
Ich bescheide mich also vorweg, daß man, wenn das Bedenken vorliegen sollte, daß die Annahme des zweiten Punktes Unzuträglichkeiten zur Folge haben könnte, sich auf die Annahme des Haupt-Antrages beschränken könnte.
In der Sache selbst also in Betreff der Gehaltsverbesserung hätte ich gewünscht, daß der Herr General-Post-Director die Erklärung bestimmter abgegeben hätte und daß er ihre Erfüllung in eine nähere Zukunft gerückt hätte.
Wenn es wieder bloß heißt, daß mit der Aufbesserung der Gehälter „fortgefahren ''werden solle, so möge der Herr General- Post Director es mir nicht übelnehmen, wenn ich bis jetzt zum „Fortfahren ''in der Aufbesserung der Gehälter den Ansang vermisse.
Im Großen und Ganzen sind die Gehälter der Postbeamten seit der sogenannten Reorganisation des Postwesens dieselben geblieben.
Bis vor ungefähr 17 Jahren konnte man vielleicht darüber streiten, ob die Gehälter der Postbeamten, namentlich der Postamtsvorsteher resp.
Directoren nicht im Verhältniß zu dem anderer Staatsbeamten übertrieben hoch seien; seit der Reorganisation ist das ganz gewiß nicht der Fall.
Sogar schon sehr bald nach der Reorganisation ist es hervorgetreten, daß die Vorsteher der Postämter in den größeren Städten zu gering besoldet seien.
Es sind, wenn ich nicht irre, vor 15 Jahren, schon die Directorenstellen in 11 größeren Städten mit einer Zulage von je 200 Thlrn.
bedacht worden.
Im Allgemeinen sind, wie ich schon sagte, die Gehälter dieselben geblieben.
Ausnahmsweise sind noch die Gehälter der Postsecretäre bis auf 700 Thlr.
höchstens gebracht worden; ursprünglich sollte der Maximalsatz dafür 600 Thlr.
sein.
Ich sagte, schon sehr bald seien diese Normalgehälter fürunzureichend erachtet worden.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung namentlich auf die Ausführungen, welche in dem Winter 1856 57 im Preußischen Abgeordnetenhaufe gemacht worden sind durch den damaligen Herrn Finanzminister.
Damals lag bereits ein Project der Preußischen Regierung vor, eine große Menge der Gehälter zu verbessern, ein Project, welches allerdings sehr allgemein gehalten war, und, weil dessen Ausführung an Steuererhöhungen geknüpft werden sollte, damals den Beifall der Landesvertretung nicht gesunden hat.
Es ist dabei ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es sich nicht bloß handle um die untersten Beamtenftusen, sondern auch um die höheren.
Ich erlaube mir, eine Bemerkung, welche der Herr Finanzminister damals in der Commission gegeben hat, hier anzuführen, er sagte: „Auch bei den schon höher stehenden Beamten müsse die zu einer gedeihlichen Wirksamkeit so unerläßliche.
Berufsfreudigkeit wesentlich gefährdet werden, wenn sie durch die stetige Besorgniß um die Bedürfnisse ihrer Familie niedergedrückt würden.
Er wolle nur die Berichte einiger Vorstände von Provinzial-Behörden, deren große Zahl er gern zur Einsicht der Commission stelle, des Näheren mittheilen, um durch die darin enthaltenen Schilderungen von den in Wirklichkeit obwaltenden Zuständen unter den Beamten die Ueberzeugung zu gewähren, wie wahrhaft erschreckend deren Noth sei, und wie dringend deren baldigste Abhilfe.
Ebenso würden diese Berichte es aber auch bestätigen, daß hierbei ein Unterschied zwischen den verschiedenen BeamtemKategorieen schwer gemacht werden könne.
In der Verhandlung des Abgeordnetenhauses in der Sitzung vom 23.
März 1857 sagte derselbe Herr Finanzminister dann: „Es kann nicht dem leisesten Zweifel unterliegen, daß für die verschiedenen Beamtenklassen sehr verschiedene Gründe anzuführen sind, wenn es sich um Entscheidung darüber handelt, ob und in wie weit GehaltsErhöhungen eintreten sollen und nothwendig eintreten müssen.
Aber die Regierung glaubt an ihrer Ansicht festhalten zu dürfen, daß es nicht gerathen und ge228 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rechtfertigt fein würde, wollte man die als nothwendig erkannte Hilfe nur gewähren in den geringst besoldeten Beamtenschichten.
Sie glaubt, fo verschieden die Bedürfnisse auch fein mögen in den verschiedenen Beamtenklassen und bei den verschiedenen Gehaltsstufen, daß doch die Lage verhältnißmäßig höher besoldeter Beamten nicht minder drückend und der Verbesserung nicht minder bedürftig fei, als bei denen, die nur ein ganz geringes Gehalt beziehen.
Meine Herren!
Seitdem sind elf Jahre verflossen, und im Großen und Ganzen sind die Beamtengehälter ich sage es zum dritten Male dieselben geblieben.
Für die Postbeamten kommt nun noch sehr wesentlich in Betracht, daß ihre Zahl vermehrt worden ist, daß aber ihre Aussichten auf Avancement nicht in demselben Maße erweitert sind.
Die Zahl der höheren Stellen ist nicht in dem Maße vermehrt worden und jhat auch glücklicherweise in dem Maße nicht vermehrt zu werden brauchen, als die Anzahl der Beamtenstellen im Allgemeinen gestiegen ist, und fetze ich hinzu: auch die Vermehrung der Beamtenstellen höherer Kategorieen, namentlich die Vermehrung der Vorsteherstellen bietet geringen Trost für die übrigen, unteren Beamten.
Denn ein größer Theil dieser Stellen wird nicht aus den Postbeamten, sondern mit pensionirten Offizieren besetzt.
Daß im Allgemeinen die Verhältnisse dieser Beamten Kategorieen nicht glänzend sind, hat.
glaube ich, die Verwaltung sich selbst gesagt »indem sie im Lause der Zeit aus das Ersparungs System verzichtet hat.
Noch in den allgemeinen Rechnungen vom Jahre 1859 fand sich ein Posten von Ersparungen, 'wenn ich nicht irre, im Betrage von 100, 000 Thalern, öder annähernd ich erinnere mich jetzt, es waren 92, 000 Thaler die überwiegend gewonnen waren aus den Minder-Ausgaben für Postexpedienten, also aus der Besoldung der untersten Klasse der Büreau-Beamten.
Im Jahre 1863 hatte sich diese Ersparnißpost gemindert bis auf 18, 000 Thaler; es ist das die letzte allgemeine Abrechnung, die mir zugänglich gewesen ist.
Ich hoffe, daß seitdem diese Ersparnisse ganz aufgehört haben.
Ein zweiter Punkt, in welchem, glaube ich, die Postverwaltung selbst anerkennt, daß die Gehälter nicht ausreichen, liegt in dem Remunerirungs-Fonds.
Derselbe hatte ursprünglich nur den Zweck, und so ist er ausgedrückt in den Erläuterungen zu den älteren Staatshaushalts Etats Entwürfen, „zur Aufmunterung der mit großer Verantwortlichkeit Belasteten und zur Unterstützung der durch übermäßige Anstrengungen im Dienst, namentlich durch viele Nachtarbeiten in Krankheit, Nothund Bedrängniß gerathenen, gering Besoldeten und Unter-Beamten ''zu dienen.
Dieser Fonds wurde dann später, nach der Reorganisation des Postwesens, auch dazu verwendet, um extraordinäre Verwaltungskosten und Pensionen, soweit solche nicht aus den etatsmäßigen Fonds bestritten werden konnten, zu decken.
Der Betrag dieses Fonds hielt sich nun in derselben Höhe von 24, 000 Thlrn.
von alter Zeit her bis vor drei Jahren.
Er ist im Jahre 1865 noch 24, 000 Thlr.
gewesen, für 1866 aber ist er fast verdoppelt worden, nämlrch bis auf 47, 000 Thlr.
er ist dann für das Jahr 1867 nochmals um 20, OM Thlrn.
erhöht worden und soll nun für den Umfang des Norddeutschen Bundes im Jahre 1868 109, 000 Thlr.
betragen.
Meine Herren, eine so außerordentliche Steigerung eines extraordinären Fonds, welcher in wenigen Jahren verdreifacht worden ist, deutet darauf hin, daß ganz außerordentliche Bedürfnisse fühlbar geworden sind.
Ich bin weit davon entfernt, den Postbeamten, die außerordentliche Verrichtungen zu thun, die für sie ungewöhnliche Dienst-Reifen zu machen, Nachtarbeiten auszuführen haben, eine extraordinäre Vergütung zu versagen.
Aber meme Herren, das sind Ausgaben, für die sich eine besondere Position sehr gut auf den Etat bringen läßt, und die in ähnlichen Verwaltungen auf dem Etat.
stehen, z.
B. bei EisenbahnVerwaltungen, allerdings Privatgesellschaften, so weit ich sie kenne, von denen so gut wie die Meilengelder, so auch Prämien und sonstige Vergütungen sür außergewöhnliche Dienste gezahlt werden.
Solche Ausgaben sind so bestimmte, so regelmäßig wiederkehrende, daß durchaus nichts im Wege ist, dieselben auf den Etat zu bringen.
Wenn ich aber befürchten müßte, daß dieser Fonds zu außerordentlichen Remunerirungen in dem Sinne dienen sollte, daß continuirliche grelle Mißverhältnisse bei einzelnen Beamten, welche mit ihrem Gehalte nicht auskommen können, damit ausgeglichen würden, so würde ich seine Existenz bedauern und es beklagen, daß die Postverwaltung nicht radikaler zu Werke geht und auch noch jetzt, bei der gegen— 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. wältigen Forderung, nicht ersichtlich gemacht hat, welche Bedürfnisse zu befriedigen sind.
Eine Verbesserung der Einnahmen aus einem bloßen Remunerirungs-Fond bringt den Beamten in ein continuirliches Abhängigkeits-Verhältniß von seinem persönlichen Chef.
Der Beamte ist nicht mehr gewiß, daß er für fortgesetzte treue Dienste und von einem bestimmten Zeitpunkt ab in eine bessere Lage kommt, sondern er hat höchstens die Hoffnung einer Verbesserung auf ein Jahr, wenn er sich ein besonderes Wohlwollen seines Chefs erworben hat; eine Verbesserung, meine Herren, die allen den guten Traditionen der Preußischen Büreaukratie, wie sie Hoffentlich auch für den Norddeutschen Bund bestehen bleiben werden, widerspricht, den Traditionen, welche darin bestehen, daß ein Beamter unter gewissen Verhältnissen, nach Erfüllung gewisser Voraussetzungen, die große Gewißheit hat, in eine bessere Lage zu kommen.
Im vorigen Etat haben wir in Preußen allerdings für die Unterbeamten eine durchgehende Verbesserung der Gehälter vorgenommen; es war ein Betrag von ungefähr einer viertel Million Thaler.
Der diesjährige Etat sollte, meinte man die Uebrigen bedenken.
Aber dieser Etat, auf den sich außerordentlich viele Beamte gefreut haben, weist nun aber nach, daß die Hoffnung, daß für 1868 die mittleren Beamtenstufen an die Reihe kömmen würden, eine trügerische gewesen ist.
Es finden sich wohl einige höhere Positionen darin, aber sie finden sich nur für den Chef des Postwesens und für die Ober-Post-Directoren.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, diese Forderungen nach der Seite hin zu kritisiren, daß ich meine, sie wären ungerechtfertigt hoch.
Ich weiß sehr wohl, daß zu vielen Stellen auch Repräsentationskosten gehören und bilde mir durchaus nicht ein, daß die schlechte Dotirung höherer Verwaltungsstellen irgendwie eine Ersparniß sei.
Aber ich glaube doch, daß das Eine und das Andere billigerweise Hand in Hand gehen sollte.
Die Zahl der Beamten, um die es sich handelt, ist nachgrade eine riesig große geworden; sie hat sich -in Preußen selbst seit der Reorganisation, zu Ansang der 50er Jahre, verdoppelt und indem jetzt der ganze Umfang des Norddeutschen Bundes in Betracht kommt, verdreifacht im Verhältniß zu der Zahl, die in Betracht kam, als die Normäl-Gehälter festgesetzt wurden.
Jetzt stehen die Dinge eben so, daß außer den Vorstehern der Postämter und denjenigen Beamten, die einigermaßen zu den höher« gerechnet werden könnten, 92M Beamte vorhanden sind, die am Schalter und sonst mit dem Publicum in Vertretung der Postanstalten Verkehren, denen das Publicum seine Briese, seine Sendungen, die größten Werthsendungen nicht ausgeschlossen, anvertraut, und die im Maximo 500 Thlr.
Gehalt beziehen.
Wenn Sie die Post Secretäre hinzuziehen, die bis zu M Thlr in der Normälbesoldung stehen es giebt eine kleine Ausnahme, die ältesten bekommen 800 Thlr.
fo bekommen Sie ein Beamtenheer von 10, M Beamten, die höchstens M Thlr.
Gehalt erhalten können und deren Laufbahn in der Regel mit einer Stelle innerhalb dieser Klasse abgeschlossen ist.
Ich glaube, es steht bei der Postverwaltung, bei der Sicherheit der Postverwaltung so sehr Vieles aus dem Spiele, daß es wohl die Verpflichtung der Landesvertretung ist, schon von diesem Gesichtspunkte aus die Interessen dieser Leute zu wahren.
Ich gebe mich um so mehr der Hoffnung hin, daß die Postverwaltung die Nothwendigkeit einsehen muß, die grellen Mißverhältnisse, die ich nicht an einzelnen Beispielen, was mir außerordentlich leicht sein würde, hier ausführen will, zu beseitigen, als in dem vorliegenden Etat selbst, große Ausnahmen schon vorgesehen sind.
Ich meine nicht bloß sür die Hansestädte, denn rch erkenne an, daß da ganz außerordentliche Verhältnisse vorwalten, die nicht die Norm sür die übrigen bilden können.
Aber an anderen Stellen, namentlich in der Stadt Frankfurt, sind ganz außerordentlich viel höhere Gehälter bewilligt.
Die Theuerungsverhältnisse können d. ies unmöglich allein bedingen; Frankfurt ist kein theurerer Ort als sehr viele, ja ich darf wohl sagen, als die meisten größer« Städte in Norddeutschland.
Die Vertheilung der Zulagen in dem Etat ist überhaupt eine solche, die im Publicum mit dem größten Befremden aufgenommen werden wird.
In Preußen selbst sind nur 11 Städte als solche aufgeführt, in denen der Amts-Vorsteher eine höhere Einnahme nöthig haben möchte.
Es sind das, wenn ich nicht irre, dieselben Städte, die schon vor langer Zeit auf diese Rubrik gebracht sind, ich glaube vor 15 Jahren.
Seitdem ist die Zahl solcher Städte, die in dieselbe Klaffe einzurangiren wären, aber bedeutend gewachsen.
Es wäre wohl endlich jetzt die Zeit gekommen, den Städten der bevor229 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
October 1867. zugten Kategorie, zu denen z.
B. Tilsit, Trier gehören, auch andere wie Crefeld, Bremen, Dortmund, gleichzustellen.
Das ist nicht geschehen, wohl ist aber aus den andern Gebieten, die jetzt unter die Preußische Post-Verwaltung gekommen sind, eine Anzahl von Städten vorgezogen worden, von denen man schwerlich im Ernste behaupten kann, daß sie zu den großen Städten gehören.
Es sind da aufgeführt Städte wie 'Güstrow, Ludwigslust, selbst Harburg und Hildesheim haben mindestens nicht mehr Anspruch auf den Charakter einer großen Stadt als manche Städte der alten Preußischen Provinzen, die hier übergangen worden sind.
Diese Verhältnisse im Ganzen, das Interesse, was jeder Einzelne an der Sicherheit der Post-Verwaltung hat, und besonders das Interesse, welches dieses Haus haben muß, daß die Verwaltung durch auskömmliche Besoldung der Beamten sicher gestellt werde, sowie der Umstand, daß zu befürchten steht, es werde statt einer normalen Aufbesserung das System auskommen, nur für jeden einzelnen Fall, für jedes einzelne Jahr aus dem Remunerations-Fonds nach dem guten Gefallen, nach der Gnade des Chefs der Verwaltung, Unterstützungen zu bewilligen, haben mich und meine Freunde veranlaßt, den Antrag zu stellen.
Ich glaube, wenn Sie ihu annehmen, so greifen Sie durchaus nicht der künftigen Behandlung des Remunerations-Fonds vor.
Wird uns im künftigen Jähre nachgewiesen, daß dieser RemunerationsFonds ein sachlich gerechtfertigter ist, indem er wirklich nur dazu dient, Dienste, die nicht bloß für den Einzelnen außerordentlich sind, vielmehr im Laufe des Gesammt-Dienstes regelmäßig wiederkehren, wie Nachtdienst, sondern in gar nicht vorherzusehenden Fällen zu remuneriren, so werden wir ihn ja ganz gern.
bewilligen können.
Sie greisen also künftigen Entschließungen nicht vor und sind, glaube ich, bei der heutigen Lage der Sache, bei der Unzulänglichkeit vieler Gehälter und bei der ungewöhnlichen Steigerung, bei der Verdreifachung seines Betrages wohl berechtigt zu sagen, daß Sie einen Remunerations Fonds, ehe eine weitere Ausklärung über ihn gegeben ist und eine geordnete Gehalts-Verbesserung gesichert ist, nicht haben wollen.
Es enthält, das gebe ich zu, unter Umständen der Antrag einen Tadel des Remunerations Fonds, aber einen berechtigten Tadel.
In der Hauptsache jedenfalls werden Sie mit uns einverstanden sein, daß eine durchgehende Ausbesserung der mittleren Gehalts-Klassen dringend geboten ist.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Bundes Commifsarius General-Post-Director von Philipsborn r Meine Herren!
Ich hatte in meinem Vortrage nicht unerwähnt gelassen, daß der Remunerations-Fonds im Läufe der letzten Jahre erhebliche Steigerungen zur großen Freude der Verwaltungen, welche darüber zu disponiren vermochten, erhalten habe, weil eben das Bedürfniß bei mehreren mit einander verwandten Betriebs-Verwaltungen sich herausgestellt hatte, diesen Remunerations-Fonds bei denselben zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete hat aus seinem Material bestätigt, was ich aus dem Gedächtnisse sagte, daß in dem Zeitraume der letzten 3 —4 Jahre eine Erhöhung eingetreten ist, und ich ersuche diejenigen Herren, welchen der Etat der Preußischen Staats-Eisenbahnverwaltungen zugänglich ist, sich aus dem Etat zu überzeugen, ob nicht die Erhöhung dort mit unserer Erhöhung Hand in Hand im Verhältniß zum Beamten Personal vorgeschritten ist.
Es bestätigt sich also, was ich gesagt habe: gerade die letzten Jahre haben die Erhöhung des Remunerations-Fonds mit sich gebracht, weil seine völlige Unzulänglichkeit für die zu befriedigenden Bedürfnisse sich herausgestellt hat.
Es ist von dem Herrn Redner geltend gemacht worden, daß Wohl für solche Mehrausgaben außerhalb des Wohnortes, für regelmäßige Fahrten im Dienste, wie ihm von Privat-Eisenbahnen bekannt sei, anderweitige Fürsorge durch Fonds getroffen werden müsse.
Ich erlaube mir nur aus Titel 3 Nr.
2 aufmerksam zu machen, verlautet: „Fahrtgelder der Beamten und PostConducteure auf ambulanten Eisenbahn-Postbureaus resp.
bei Eisenbahn Posttransporten und extraordinäre Postbeglcitungskosten '', und umfaßt das Quantum von 260, 000 Thalern; das ist der Fonds, der dazu bestimmt ist, diejenigen Mehrausgaben auszugleichen, welche durch den Dienst der aus den Bahnen sich bewegenden Beamten Kr diese erwachsen.
Was aber die Reisekosten, Diäten und Umzugskosten betrifft, die die Beamten bei Versetzungen, Reisen und bei sonstiger Veranlassung erhalten, so ist dazu der große Diätentitel bestimmt, und wird daher hierfür auf diesen Remunerations-Fonds nicht zurückgegangen.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete der Meinung ist, daß das nicht zu schwierig sei, über dergleichen Bedürfuißfälle hinwegzukommen.
Wenn die Beamtengehälter etwas erhöht werden, wenn in ihren Gehältern die Männer, welche jetzt 600 Thlr.
oder 700 Thlr.
haben ich berichtige bei dieser Gelegenheit, daß der mehrfach angeführte Maximalsatz nicht 700, sondern 800 Thlr.
beträgt aus ein Gehalt von 800 Thlr.
angewiesen sind, so bleibt nicht aus, daß unerwartete Nothstände und Bedürsnißfälle eintreten, Kr welche nichts zurückgelegt ist.
So lange das Gehalt 500 Thlr.
im Maximum betragt, ist die Gewohnheit aus 500 Thlr.
berechnet, wenn das Gehalt im Maximum aus 600 Thlr.
steigt, so erweitern sich alsbald und entsprechend die Einrichtungen, was ganz allgemein gilt; für Nothstände und Bedürfnißstände bleibt dessen ungeachtet nichts übrig; und wünscht der Herr Abgeordnete ein schlagendes Beispiel zu haben, wie nothwendig solche Bedürfniß-Fonds sind, so mag die Anführung genügen, daß heute bereits die Hälfte des jetzigen betreffenden Fonds von der Preußischen Postvcrwaltung Kr außerordentliche Bedürfnißfälle vertheilt ist.
Ich habe ferner hinzuzufügen, was die Bedeutung der sogenannten Theuerungszulage angeht, daß es sehr gewagt ist, zu behaupten, es müßten mehr Orte mit Theuerungszulage bedacht werden, und eS könnten einige gestrichen werden.
Meine Herren, das Gebiet der Theuerungszulage muß mit großer Vorsicht betreten werden; wenn Sie Berichte einfordern darüber, wo es am theuersten ist, so hören Sie stets die Berichte, daß jeder an seinem Wohnort es am theuersten findet.
(Heiterkeit.)
Wir hatten vor 15 Jahren praktisch dieFragezu lösen gesucht dadurch, daß wir, nachdem mehrere Beamte, die alle Verhältnisse auch die localen kannten, darüber befragt wurden, dann eine Liste derjenigen Orte ausstellten, in denen Theuerungszulagen zu geben seien.
Ich selbst stand damals nicht an, die Gewährung der Theuerungszulagen in größerem Umfange aus vollster Ueberzeugung empfehlen zu können.
Im Lause ''der Jahre ist mein Urtheil dahin berichtigt, daß ich, gedrängt von mehr oder weniger begründeten zahlreichen Berufungen, empfohlen habe, die TheuerungsZulagen eher successive einzuziehen, und wenn in diesem Hohen Hause an die Regierungen neue Aufforderungen der Art gemacht werden sollten, so glaube ich als die Folge davon schon heute in Aussicht stellen zu können, daß wir alle Theuerungszulagen werden einziehen müssen.
Es ist heut unmöglich, in dem Umfange darüber Rechenschaft zu geben, wie es hier von dem Herrn Vorredner in Anspruch genommen zu sein scheint.
Es ist behauptet worden, in FrankKrt am Main wäre es nicht so theuer, um eine solche Zulage zu begründen, in den Hansestädten möchten sich aber die Theuerungszulagen eher rechtfertigen.
Den Ansätzen, die im Etat vorgesehen sind, liegen nicht derartige Betrachtungen zu Grunde, es liegen denselben die allergewissenhastesten und sorgfältigsten Forschungen zu Grunde, nicht bloß was die Preise Kr Fleisch, Brod und Gemüse betrifft, sondern auch was die Preise Kr die Kleidungsstücke, und was ein sehr wichtiger Punkt ist, die Kosten Kr den Schulunterricht der Kinder betrifft, und gerade der letztere Punkt ist in den Hansestädten entscheidend gewesen, während die Preise der Wohnungen in Frankfurt am Main den Ausschlag gegeben haben.
Ich erkenne an, daß wir die Theuerungszulagen an man- chen Orten eingeschränkt und an anderen mehr Theuerungszulagen ausgesetzt haben.
Wir werden, wie erwähnt, durch die Erfahrung daraus hingeführt, daß es vorzuziehen wäre, eigentliche Theuerungszulagen nicht auszusetzen, sondern es daraus hinzulenken, daß die Beamten da, wo sie gerade stationirt sind, sich mit dem Normal-Gehalt einrichten sollten, welches Kr ihre Kategorie bestimmt ist; denn nur aus diesem Wege kann der Berufung begegnet werden.
Wir haben aber in andern Gebieten mehrfach solche Theuerungszulagen gefunden, wir haben in andern Gebieten Line andere Klassification gefunden, und ich glaubte, daß es genügt haben würde, wenn ich in meinem Vortrage erwähnt hätte, daß wir mit Vorsicht und Schonung dergleichen Verhältnisse bei der ersten Veranlagung berücksichtigt haben, und daß wir geglaubt haben, erst die Erfahrung abwarten zu müssen, ehe wir durch einen Strich solche Ausgaben, die wir nachher vielleicht dringend nöthig haben, in Wegsall brachten.
In der Sache selbst 230 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
October 1867. haben die Bemerkungen des Herrn Vorredners meine Ueberzeugung in Bezug aus das Gewicht des Antrages gegenüber der Verwaltung und den Beamten in keiner Beziehung geändert.
Ich kann nur von Neuem ersuchen, daß Sie den RemunerationsFonds zu Gunsten unserer Beamten völlig ungeschmälert lassen, und daß Sie den Regierungen das Vertrauen schenken, sie werden aus eine Aufbesserung der Besoldungen Bedacht nehmen, je nachdem sich die allgemeinen Verhältnisse entwickeln und je nachdem es Möglich ist, in Einklang und in Uebereinstimmung damit die anderen Betriebs-Verwaltungen zu bedenken, deren Beamten gleichfalls ihre Pflicht thun, vielleicht statt am Schreibtisch im Bergwerk arbeiten, die gleichfalls Familie haben und deren häusliche Bedürfnisse auch nicht von denen unserer Beamten verschieden sind.
Bei allem Interesse, das ich für die Postbeamten hege, gebietet es mir meine Pflicht, diesen allgemeinen Standpunkt einzunehmen und festzuhalten.
Ich empfeble Ihnen daher die Verwerfung des Antrages.
(Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ajest: Der Abgeordnete I) r. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer: Meine Herren!
Ich will in der General-Discussion nur zwei Punkte berühren, welche durch die einleitenden Worte des Herrn Bundes-Commissars noch nicht völlig klargestellt sind.
Vor dem Beginn der Budget-Berathuung wurde von mehreren meiner politischen Freunde an den Herrn Bundeskanzler die Frage gerichtet, was bei der dereinstigen Rechnungslegung und Entlastung in Gemäßheit des Artikel 72 der Verfassung das Normgebende sei, ob nur der Haupt-Etat, oder auch die dem Haupt-Etat beigefügten Special-Etats.
Bei der Post-Verwaltuug ist die Frage um so dringender nöthig, als nur die Post-Ueb erschösse etatisirt sind und als die Einnahmen und Ausgaben der Post-Verwaltung nur als Factoren niits lirienirr erscheinen, aus denen sich dann der PostUeberschuß als ein Facit ergiebt, das, wie natürlich, nur in der Einnahme erscheint.
Nun hat uns der Herr Bundes-Commifsarius bereits im Eingänge seiner Rede gesagt (soviel ich habe hören können wenn ich mich verhört haben sollte, so bitte ich um Entschuldigung, die Akustik des Hauses ist daran Schuld —); er hat also gesagt, daß wir daran nicht Anstoß nehmen sollten, es wäre das ganz ebenso, als wenn die PostAusgaben im Haupt-Etat sud rubro Ausgaben ständen und die Einnahmen sub rubro Einnahmen.
Allein dadurch scheint mir das Weitere noch nicht klargestellt zu sein, ob für die Rechnungslegung und verfassungsmäßige Entlastung im Gebiet der Post-Verwaltung, ob auch für diesen Zweck die Special-Etats die Norm geben und allein maßgebend sind.
Ich würde dem Herrn Bundes-Commissar dankbar sein, wenn er meinen politischen Freunden und mir darüber Auskunft ertheilen wollte.
Sodann, meine Herren, haben Sie ersehen, daß bei der Telegraphen-Verwaltung der Antrag gestellt ist, es möge auf einen einheitlichen Gebührensatz für telegraphische Depeschen Bedacht genommen werden.
Wenn nun bei der Post-Verwaltung ein gleicher Antrag nicht gestellt ist, so liegt das ganz gewiß nicht daran, daß man etwa diesen Wunsch bei der Post-Verwaltung weniger hegt; im Gegentheil, ich darf wohl sagen, daß die Erwartung vieler Mitglieder dieses Hohen Hauses täglich darauf gerichtet ist, eine solche Vorlage hier eingebracht zu sehen.
Da nun die Worte des Herrn Bundes-Commissars in dieser Beziehung unbestimmt zu sein scheinen, ob wir eine solche Post-Tanf-Vorlage, beruhend aus einem einheitlichen Portosatze, zu erwarten haben, so würde gewiß das Hohe Haus sich in seiner Gesammtheit dafür verpflichtet fühlen, wenn der Herr Bundes-Commissar uns hierüber Auskunft zu ertheilen die Geneigtheit haben wollte.
Zweiter Vice- Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, die erste Frage, die der Herr Vorredner gestellt hat, erklärt sich bei unbefangener Auffassung wirklich nur durch die, wie ich glaube, nicht richtige Methode, die bisher bei dem Preußischen Staats HaushaltsEtat obgewaltet hat.
Ich kann nicht finden, wenn man nicht mit der Meinung, die sich durch einen längeren Umgang mit dem Preußischen Etat gebildet hat, an diesen Etat herantrittwie denn überhaupt ein Zweifel darüber obwalten kann, ob Etwas Gesetz ist oder nicht Gssetz ist, weil es etwas mehr rechts oder links auf einem gedruckten Blatte steht.
(Heiterkeit.
Ruf: Sehr gut.)
Wie gesagt, ich kann mir die Frage, die lediglich daraus hinausgeht, nur daraus erklären, daß man einmal gewohnt ist, den Etat sich in gar keiner anderen Form zu denken, als in der des Preußischen.
Ich wiederhole, was mein Herr College vorhin schon bemerkt hat, daß eS für die Auffassung des Bundes in allen rechtlichen Beziehungen vollständig gleichgiltig ist, ob die Zahl hier steht oder hier, sowohl für die Entlastung, für die Rechnungslegung, wie für die Bewilligung von Seiten des Reichstags.
Ich kann dabei noch hinzufügen, daß diese Aufstellung des Etats, wie sie hier gewählt ist, in der That die einzig rationelle ist.
Wenn Ausgaben gemacht werden und gemacht werden müßen, zu gar keinem andern Zwecke, als um gewisse Einnahmen zu produciren, so ist es für die gesammte EtatsAusstellung unzweifelhaft das Richtige, die Ausgaben, die eben gar keine andere Bedeutung haben, als eine gewisse Einnahme zu liefern, nicht unter die Staats-Ausgaben zu stellen in der Haupt Summe, sondern sie besonders erscheinen zu lassen, und nur die Rein-Einnahmen erscheinen zu lassen in der HauptSumme.
Von den 22 Millionen, die die Post-Einnahme beträgt, werden 20 Millionen nur zu dem Zweck ausgegeben, damit der Ueberschuß von 2 Millionen producirt wird.
Das ist das, was in der That Einnahme des Bundes ist, nicht die 20 Millionen an Porto und sonstigen Einnahmen, die sofort wieder ausgegeben werden müssen, um Ueberschuß zu produciren.
Was zweitens die Frage des Portosatzes anbetrifft, so muß ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß von Seiten des Präsidiums dem Bundesrathe ein Gesetz über einen neuen Porto-Tarif vorgelegt worden ist.
Dieser Gesetz-Entwurf befindet sich zur Zeit noch in der Berathung des Bundesraths, und ich bin eben, weil derselbe sich noch in der Berathung des Bundesraths befindet, nicht in der Lage, hier aus die Details über diesen Entwurf einzugehen.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Die GeneralDiscussion ist geschlossen, wir gehen über zur Special-Discusston.
Abgeordneter Blum (Sachsen): Herr Präsident!
Ich hatte zur General-Diskussion mir das Wort erbeten.
1.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Ich muß um Entschuldigung bitten, ich überzeuge mich allerdings eben, daß Sie noch eingetragen sind, Sie würden demnach noch das Wort zur General-Discussion haben.
Abgeordneter Blum (Sachsen): Meine Herren, ich wollte mir gestatten, an den Herrn Bundes-Commissar eine Anfrage in einer Angelegenheit zu richten, die rch im Interesse der Deutschen Industrie für höchst wichtig halte.
Es existiren Postverträge zwischen dem Königreich Italien einerseits und Frankreich, England und der Schweiz andrerseits.
Nach diesen Postverträgen gehen Kreüzbandsendungen, welche Muster und Proben enthalten, zu einem sehr niedrigen Portosatz, und ebenso schnell als Briese, in einem ziemlich bedeutenden Gewicht, zwischen diesen contrahirenden Ländern hin und her.
Wir Deutsche haben gleichfalls Postverträge mit dem Königreich Italien.
Unsere Kreuzbandfendungen aber sind nicht in der günstigen Lage, wenn sie Muster enthalten, den.
selben Vortheilen unterworfen zu sein, wie die der eben genannten Länder: erstens ist unser Gewicht auf ein halbes Pfund reducirt, zweitens sind die Sätze sehr hohe, wir bezahlen 1 bis 3 Thlr.
für diese Kreuzbandsendungen, es ist daher der Kaufmann gezwungen, wenn er solche Proben sendet, die mehr als ein halbes Pfund zusammen wiegen, sie in Packetsorm zu packen, und dann kommen diese Packetsendungen öfterst nach zwei bis drei Wochen nach Italien.
Auf diese Weise ist uns Deutschen, unserer Deutschen Industrie, so zu sagen, die Concurrenz mit den vorgenannten Ländern Frankreich, England und der Schweiz fast gänzlich verschlossen; es ist ganz klar, daß namentlich bei Modeartikeln sich Italien eher versorgt bei Frankreich oder England oder der Schweiz, wenn diese ihm die Mustersendungen um 2 oder 3 Wochen früher senden, als wir dies vermögen.
Ferner ist es 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
231 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ganz klar, daß einige Artikel, ich erwähne nur z.
B. Gold- und Silber-Tressen-Fabrikate, die meines Wissens in Italien gar keine Vertretung haben, und so gut wie gänzlich von den Vortheilen der Kreuzband-Mustersendungen ausgeschlossen sind, wenn nicht der Beschluß gefaßt ist, daß Muster in Kreuzband-Sendungen über ein halb Pfund wiegen dürfen.
Ich möchte daher an den Herrn Bundes-Commissar die Anfrage richten, ob es nicht möglich ist, daß in dieser Richtung, sowohl in Bezug auf die Höhe des Portos, bezüglich also aus Erniedrigung, Herabsetzung des Portos, wie in Hinsicht aus die anderen Punkte, die ich angeführt habe, bedeutende Veränderungen in dem Postvertrage, den wir mit Italien geschlossen haben, getroffen werden können.
Zweiter Vice-Präfident von Bennigsen: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Commissar General Postdirector von Philipsborn: Der Postvertrag, der zwischen Deutschland und Italien besteht, erstreckt sich nur aus die Beförderung von Briefen, Kreuzbänden, sogenannten Waarenproben ohne Werth, Zeitungen und Briefen mit declarirtem Inhalt.
Wenn aber der verehrte Abgeordnete unter dem Ausdruck Waarenproben auch eigentliche Waarensendungen verstanden hat, wie ich annehme, so erstreckt sich daraus der Postvertrag nicht; denn die Italienische StaatsRegierung befaßt sich überhaupt nicht mit Packet-Besörderungen.
Waarenproben-Sendungen; d. h. die Versendung von Proben ohne Werth sind seit dem I. October d. I. wesentlich erleichtert und soviel mir bekannt ist, beträgt der Satz dreiviertel Silbergroschen für 40 Gramme nach jedem Ort Italiens.
Seit dem 1.
October ist diese Erleichterung eingeführt in Folge der Eröffnung des Weges über Jnsbruck und Wien für solche Sendungen.
Der neue Postverstag zwischen Deutschland und Italien wird voraussichtlich Ende dieses Jahres zur Verhandlung kommen; er wird sich in keinem Fall erstrecken auf sogenannte Waarensendungen, wohl erstrecken auf Waarenproben ohne Werth; das Maximalgewicht wird über 15 Loth auch nicht erweitert werden können, weil von der Voraussetzung auszugehen, daß Waaren von hohem Gewicht kaum noch als Waarenproben ohne Werth, ohne eigentlich käuflichen Werth angesehen werden können.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Es ist mir eben ein Antrag vom Abgeordneten Grumbrecht übergeben worden: Der Reichstag wolle beschließen „In Erwägung, daß von Seiten des Bundes Commissars das Bedürfniß einer allmählichen Verbesserung der Gehalte den Postbeamten anerkannt ist, in Erwägung ferner, daß die Herabsetzung des Remunerationsfonds nach den Erläuterungen des BundesCommissars sich nicht empfiehlt, über den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und Genossen zur motivirten Tagesordnung überzugehen.
Zur General-Discussion hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir würden also nunmehr zur Special-Discussion übergehen: Einnahme Titel 1, Porto 17, 617, 120 Thlr.
(Pause.)
Die Special-Discussion ist geschlossen.
Ich ersuche Diejenigen, welche für diesen Titel 1 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Position ist einstimmig angenommen.
Mit Erlaubniß des Hauses werde ich künftig über die einzelnen Nummern nur dann abstimmen lassen, wenn die Abstimmung verlangt wird.
(Zustimmung.)
Titel 2: Personengeld 3, 118, 900 Thlr.
(Pause.)
Ich nehme an, daß diese Position angenommen ist.
Titel 3: Gebühren für Bestellungen von Postsendungen am Orte der Postanstalten: 571, 350 Thlr.
Dazu hat das Wort erbeten der Abgeordnete Russell.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Russell: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um zunächst von dem Herrn Bundes-Commissar eine Aufklärung über die Position, die hier zur Berathung steht, zu erbitten, indem ich ja nach dem Ausfall dieser Erklärung einen Antrag einzubringen beabsichtige.
Bekanntlich werden in den verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes die verschiedensten Grundsätze für Erhebung des Bestellgeldes zur Ausführung gebracht.
In einigen Staaten, wie z.
B. in Oldenburg, wird überall gar kein Bestellgeld mehr erhoben, wogegen anderswo, z.
B. in der Provinz Hannover, für jede Postsendung noch Bestellgeld gezahlt werden muß.
Hier wird für unfrankirte Briefe noch Bestellgeld verlangt, dort sind solche Briefe mit einer solchen Gebühr nicht mehr belastet, anderswo werden für Landbriefe noch Bestellgelder in Anspruch genommen, und in anderen Staaten eben nicht.
Es bestehen in dieser Hinsicht überall die größten Verschiedenheiten.
Aus der Vorlage habe ich nun nicht erkennen können, ob beabsichtigt wird, daß die Befreiung vom Bestellgeld fernerhin aufrecht erhalten werden soll, oder ob dort, wo die Befreiung nicht correspondirt mit den Befreiungen, wie sie in Preußen statuirt sind, ebenfalls das Bestellgeld eingeführt werden soll.
Nach der Vorlage scheint nach einer Angabe, daß dort, wo das Bestellgeld begraben ist, es nicht wieder ins Leben gerufen werden soll.
Wenn ich nämlich Seite 6 der Vorlage Nr.
37 (das sind die Erläuterungen) ansehe, so wird da hervorgehoben, daß in der Einnahme ein Ausfall von 200, 000 Thlrn.
in Aussicht genommen werden müsse, weil in verschiedenen Staaten, wozu eben auch Oldenburg gerechnet ist, das Ortsbestellgeld aufgehoben worden.
Dagegen aber finde ich auf der ersten Seite derselben Erläuterungen, daß die Einnahmen für die Gebühren der Bestellung in Oldenburg auf 12, 500 Thlr.
beziffert sind.
Ich bin nun der Ansicht, meine Herren, daß überall in dem ganzen Bundesgebiete gleichmäßige Grundsätze für die Erhebung eines Postbestellgeldes innegehalten werden müssen.
Das verlangt einestheils schon die Bundes-Dersassung, nach welcher die Postverwaltung und der Betrieb derselben gleichmäßig, einheitlich organisirt werden soll; das verlangt anderntheils die Bestimmung, 'daß eben die Erträge aus den Postverwaltungen in die Bundeskasse fließen.
Werden nun die Bestellgebühren in dem einen Lande nicht erhoben, wohl aber in dem andern, so liegt es aus der Hand, daß diese Staaten nicht gleichmäßig belastet sind.
Daneben wünsche ich noch von ganzem Herzen, daß überall, soweit es möglich ist, dieses Bestellgeld beseitigt werden möge.
Dafür sprechen nicht allein die Gründe, die schon theilweise die Bestellgebühren für manche Postsendungen beseitigt haben, sondern es ist hierbei meines Erachtens auch Rücksicht zu nehmen auf diejenigen Staaten, welche kein Bestellgeld mehr bezahlen und die jetzt genöthigt sein werden, diese Gebühren wieder zu entrichten.
Ich mache dabei besonders aus Oldenburg aufmerksam, welches den Grundsatz in seinem Staatsgrundgesetz hat, daß die Post überall eine Einnahmequelle nicht sein solle.
In Ausführung dieses Grundsatzes hat nun allerdings die Postverwaltung einen geringen Einnahme-Ueberfchuß gehabt, und da nach der Bundes-Versassung der durchschnittliche Einnahme-Ueberschuß aus den letzten fünf Jahren die Basis bilden soll, wonach der Procentsatz des Antheils am Postüberschusse des Bundesstaats gerechnet wird, so ist klar, daß Oldenburg eben sehr benachtheiligt ist.
Wenn nun Oldenburg von Neuem die Bestellgelder übernehmen soll, so ist es wohl den Oldenburgern nicht zu verargen, daß sie den Wunsch hegen, überall möglichst bald wieder von diesem Bestellgeld befreit zu werden.
Wir müssen allerdings als die Bundesgenossen von Preußen immer in derselben Front mit Preußen stehen, man kann es uns aber nicht verdenken, wenn wir es schwer finden, einen Schritt zurückmachen zu müssen, und wir lieber wünschen, daß Preußen in dieser Beziehung einen Schritt vorwärts mache.
Ich möchte deshalb an den Herrn Bundeskanzler die Frage mir erlauben, ob eine gleichmäßige Festsetzung des Postgeldes für das ganze Bundesgebiet in Aussicht genommen ist, und ob zu erwarten steht, daß, soweit keine finanziellen Bedenken entgegenstehen, auf die Beseitigung des Bestellgeldes überall Bedacht genommen werde.
Zweiter Vice-Präfident von Bennigsen: Der Herr Bundes-Commissar General-Post-Direktor von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar Gencral-Post-Director von Philipsborn: Ich erlaube mir die Versicherung hier auszusprechen, 36 2321Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß es die Absicht ist, La, wo dergleichen Bestellgeld zur Zeit schon nicht mehr erhoben wird, von einer Wiedereinführung des-.
selben aus Anlaß der Herstellung des Postwesens im Norddeutschen Bunde abzusehen.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Die Discussion ist geschlossen.
Ich nehme an, daß diese Nr.
3 von dem Hause beschlossen ist.
Titel 4.
Gebühren für Bestellung von Postsendungen im Umkreise der Post-Anstalten 821, 870 Thaler (Pause); ohne Widerspruch angenommen.
Titel 5.
Sonstige Gebühren 46, 180 Thaler ebenfalls angenommen.
Titel 6.
Vermischte Einnahmen 154, 390 Thaler angenommen.
Titel 7.
Zuschuß aus der Telegraphen Kasse 35, 000 Thaler angenommen.
Titel 8.
Beiträge zum Pensions-Fonds 54, 960 Thaler gleichfalls angenommen.
Titel 9.
Postdampfschisf-Verbindungen 47, 000 Thaler ebenfalls angenommen.
Titel 10.
Debit der Zeitungen und des Postamtsblattes 498, 790 Thaler auch angenommen.
Damit würde die Summe der Einnahmen zu 22, 965, 560 Thaler beschlossen sein.
Wir gehen dann über zur Speciäl-Discussion „Ausgabe.
Titel 1.
Besoldungen und Remunerationen.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Löwe erbeten.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich will nur noch mit zwei Worten auf den Unterschied zurückkommen, der zwischen dem Antrag des Dr. Becker, den ich mit anderen Freunden unterstützt habe, und dieser motivirten Tagesordnung sich befindet.
Die Erklärungen des Herrn Bundes-Conunifsars haben uns somit eine erfreuliche Aussicht eröffnet, als er auch auf die angemessene Erhöhung des Gehalts der Postbeamten bedacht ist.
Aber wir haben uns doch der Thatsache nicht verschließen können, daß die Remunerations-Fonds in den letzten Jahren in einer rapiden Weise gewachsen sind, und wenn wir auch gern absehen von der principiellen Frage, wie das mit dem Remunerations-Fonds überhaupt zu halten sei.
Aber ganz abgesehen von der principiellen Frage, fo ist doch, wie ich schon gesagt, das rapide Wachsen des Fonds außer allem Zweifel, auch wenn wir eine bedeutende Erhöhung gegen früher zugestehen, weil das Postgebiet bedeutend gewachsen ist.
Wir sehen in diesem schnellen 'Wachsen den guten Willen der Behörde, dem Uebelstand der geringen Besoldungen so viel als möglich Rechnung zu tragen, um der Noth abzuhelfen, die aus den zu niedrigen Besoldungen entstanden ist.
Wir sprechen nun aber nur einfach aus, daß wir in dieser Erscheinung ein Zeichen sehen, daß die Besoldung der Regel nach zu gering ist.
Daß es aber nicht zweckmäßig ist, diesem Uebel mit außerordentlichen Unterstützungen abzuhelfen, dafür hat der Herr General-Post-Director selbst bei einem anderen Punkte den Beweis geliefert.
Ich möchte ihn bitten, daß er seine eigenen Argumente, welche er gegen die Theuerungszulagen vorgetragen hat, nun auch einmal auf die Unterstützungen aus dem Remunerations-Fonds anwenden möge.
Ein Theil dessen, was er gegen die Theuerungszulage gesagt hat, paßt ohne Zweifel auch auf den Remunerations Fonds.
Denn es sind nicht bloß die Rücksichten aus den Charakter der Beamten, die uns gegen die außerordentlichen Unterstützungen einnehmen, sondern auch wirtschaftliche Gründe.
In der That ist es ja doch ganz gewiß, daß ein Mensch sich besser einrichtet, wenn er sicher weiß, was er hat und wenn er nicht mit einer zweifelhaften Hoffnung während des ganzen Jahres sich trägt: Nun, wenn alle Stränge reißen, dann kommt doch eine extraordinäre Zulage!
DaS, meine Herren, führt zu einer schlechten Wirthschaft, zu der Überschreitung des vielleicht sehr kleinen Etats, nach welchem er sich doch richten muß.
Der Mann streckt sich dann nicht so nach der Decke, wenn der große Remunerations-Fonds da ist, der ihm immer vorschwebt, als die Hilfe, die ihm nicht fehlen kann.
(Ruf: Sehr richtig!)
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
Wir wollen also in erster Linie Klarheit im Budget haben; wir wollen das im regelmäßigen Etat sehen, was einem regelmäßigen Bedürfniß entspricht. '
Zweitens wünschen wir aber auch ernstlich, daß die nach unserer Meinung durch den unverhältnißmäßigen Remunerations-Fonds bewiesene zu niedrige Besoldung der Postbeamten erhöht werde.
Wir haben aber nicht bloß den allgemeinen Wunsch, daß sie erhöht werde, sondern den ganz bestimmten, daß diese Erhöhung schon in einer angemessenen Weise in dem Budget des nächsten Jahres erscheine.
Gerade in dieser Beziehung, wir könnten uns ja sonst mit der motivirten Tages-Ordnung eher verständigen daß wir die Sache nicht in eine unbestimmte Zeit verschoben wissen wollen, und weil auch der Herr General-Post-Director durchaus nicht so präcise Erklärungen gegeben hat, um uns in diesem Punkte zu beruhigen, sehe ich mich genöthigt, Sie doch zu bitten, für unseren Antrag zu stimmen.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Nur einige Worte.
Es ist ganz richtig, daß im Etat besondere Posten für Fahrgelder der Beamten rn den Ambulanten und für den im auswärtigen Dienst vorgesehen sind.
Ich habe aber nicht geglaubt und nicht sagen wollen, daß Ausgaben hierfür aus dem Remunerations-Fonds bestritten werden sollen.
Wenn der Herr General Post Director gemeint hat, ich wollte Orte aus der Liste streichen, für welche die Theuerungszulagen bewilligt sind, fo bin ich mißverstanden worden.
Ich will diese Zulagen so lange nicht streichen, als eine durchgehende Verbesserung der Gehälter nothwendig ist, fo wenig streichen, als ich die Absicht habe, Erhöhungen abzusetzen, die für die höchsten Verwaltungsstellen gefordert sind; daß es Postbeamte in der von mir bezeichneten Kategorie giebt, welche bis zu 800 Thlr.
Gehalt haben, ist auch wahr.
Es sind das die von mir erwähnten 100 ältesten Post-Secretäre.
Das Normalgehalt ist aber in den Erläuterungen des Etats selbst zu 700 Thlr.
angegeben.
Auch glaube ich, ändert eine sehr geringe Zahl in der Sache selbst wenig.
Denn diese 100 Post-Secretäre sind nicht ganz 1 Procent derjenigen Beamten, welche ich vorzugsweise als der Aufbesserung der Gehälter bedürftig bezeichnet habe.
Schließlich gebe ich gern zu, daß auch in anderen Verwaltungszweigen hinsichtlich der Beamten ähnliche Wünsche läut werden und daß diese dort in ähnlichem Maße berichtigt sind und daß das eine mit dcm anderen Schritt zu halten hat.
Aber dieser Post-Etat liegt uns eben vor, während die anderen Verwaltungszweige noch nicht auf den Bund übernommen sind.
Sobald sie auf den Bund übernommen sein werden, dann wird sich Gelegenheit bieten, von den darin bestehenden Mängeln zu reden.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr Abgeordnete Gr umbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ich halte überhaupt derartige allgemeine Anträge auf Gehalts-Verbesserung ganzer Beamten-Katcgoriecn sowohl für den Reichstag bedenklich, als auch für die Verwaltung, zu deren Ressort diese Beamten gehören, für sehr mißlich.
Es ist schwer, gegen die Erhöhung zu stimmen, aber auch eben so schwer, die Richtigkeit der Behauptung, daß die Gehälter verbessert werden müssen, zu beurtheilen.
Aus diesen Rücksichten empfiehlt es sich namentlich für VolksVertretungen durchaus nicht, dergleichen Anträge an die Verwaltung zu richten.
Es können solche Wünsche ja von einem Mitgliede der Vertretung angeregt werden und es ist auch wohl zweckmäßig, darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem und jenem Punkte Aenderungen gewünscht werden.
Damit erfüllt die Versammlung nur ihren Beruf.
Aber geradezu an die Verwaltung den Antrag zu richten, daß bis zu einem bestimmten Zeitpunkt die Gehälter verbessert werden sollen, halte ich doch für ganz außerordentlich bedenklich und ich könnte, auch wenn der Antrag noch viel besser begründet wäre, als er es in der That ist, nicht dafür stimmen.
Trotzdem muß ich sagen, daß Manches von dem, was ich hier gehört habe, den geäußerten Wünschen nicht entgegen zu fein scheint.
Deshalb will ich nicht direct gegen den Antrag stimmen, sondern ich habe eine motivirte Tages-Ordnung beantragt, welche allen Bedürfnissen ent-fpricht und nicht die Bedenken hat, die ein Beschluß des Reichstages aus Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
233 Gehaltserhöhung für die Beamten bis zu einem bestimmten Zeitpunkte haben müßte.
Was der Herr Abgeordnete Löwe in Bezug auf den Remunerationsfonds gesagt hat, ist allerdings im Allgemeinen ganz richtig, wie es denn überhaupt eine Menge richtiger wirthschaftlicher Sätze giebt, welche Niemand bestreiten wird und welche doch auf den vorliegenden Fall sich nicht immer anwenden lassen.
(Heiterkeit.)
Ebenso verhält es sich hier.
An sich sind die Remunerationen nicht gut, leider aber sind sie in unserer mangelhaften Welt nothwendig, weil die Beamten nicht sparen, wie sie sparen sollten und weil dies von manchen Beamten auch wirklich nicht geschehen kann.
Deshalb muß man einen solchen Remunerationsfonds haben, wenn man nicht öfter einzelne Beamten in einer Lage lassen will, durch welche sie vollständig zu Grunde gerichtet werden.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß mein Antrag auf motivirte Tages-Ordnung sich empfiehlt und ich bitte deshalb, ihn anzunehmen.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte zunächst einige allgemeine Bemerkungen über den ersten Titel der Ausgabe machen.
Früher fanden sich in dem Preußischen Etat die Ausgaben, welche hier unter einem Titel stehen, in mehreren Titeln vertheilt.
Die Posten standen theils unter der Rubrik Localverwaltung, theils unter der Rubrik „Betriebs-Ausgaben.
Das ist indessen nur ein formeller Unterschied, und da die Herren Bundes-Commissarien auf frühere Anfragen erklärt haben, daß für die Rechnungslegung und Entlastung nicht bloß die Titel des Haupt-Etats, nicht bloß das, was in der Gesetzsammlung stehen wird, sondern auch die Positionen des Special-Etats maßgebend sein sollen, so lege ich auf diesen Unterschied hier kein Gewicht.
Ferner waren in den ursprünglich vorgelegten SpecialEtats die einzelnen Veränderungen des Etats noch nicht motivirt; in der uns seither zugegangenen näheren Erläuterung find die Veränderungen so weit erörtert worden, daß ich daraus ersehen kann, daß die Zahlen der Beamten aufgestellt sind nach den bisherigen Verhältnissen, wie sie in den verschiedenen Postgebieten stattgefunden haben.
In den Uebersichten ist angegeben, was früher vorhanden gewesen ist an Postbehörden in den einzelnen Postbezirken, und wie viel Abgang und Zugang dagegen ausgeworfen ist.
Dies erstreckt sich nicht auf die einzelnen Beamten in dem gegenwärtigen Etat, wie es früher im Preußischen Etat üblich war.
Ich nehme an, daß in künftigen Zeiten ähnlich genau und speciell niotivirt werden wird, wie dies früher im Preußischen Etat zu geschehen pflegte und erkläre die diesmalige Abweichung daraus, daß bei der Schnelligkeit, mit welcher die Etats unter ganz neuen Umständen aufgestellt werden mußten, es sich mehr um vorläufige Ansätze, um Paufchquanta handelt, als es sonst der Fall zu sein pflegte.
Mir scheinen daher die Motive, wie wir sie hier erhalten haben, genügend, um uns über die Vermehrung der Beamten und Beamtensteüen gegen das Bisherige schlüssig zu machen, und ich habe keine Ausstellungen gegen die Ansätze, wie sie hier ausgestellt sind, zu machen.
Was nun die Gehaltsfrage betrifft, so ist der Antrag des Herrn Dr. Becker eigentlich gestellt worden zum Ausgabetitel 13 des Special-Etats, wo es sich um den Remunerationsfonds handelt.
In seinem Haupttheile bezieht er sich aber, sowie die motvirte Tages-Ordnung des Herrn Grnmbrecht auf den jetzt vorliegenden Titel, und ich glaube, daß es inir freistehen wird, ihn auch hier zu discutiren, und mich hier über die Remunerationsfrage mit zu äußern, weil sie meines Erachtens nur ein Anhang zur Gehaltssrage ist.
Ich stimme nun darin mit Herrn Grumbrecht überein, daß eine solche allgemein beantragte Erhöhung von Gehalten verhältnismäßig geringen Werth und geringe'Bedeutung hat und würde schon aus diesem Grunde die motivirte Tages-Ordnung dem Antrage vorziehen.
Bei der Gehaltssrage möchte ich aber auf ein paar Beamtenklasfen speciell aufmerksam machen.
Wenn man nämlich die Gehaltssrage so allgemein faßt, wie Herr Dr. Becker es in seinem Antrage gethan hat, so ergiebt sich schon aus der sehr großen Anzahl von Beamten, mit der wir es hier zu thun haben, nach meinem Ueberschlage des Etats beläuft sich die Zahl der bei der Post beschäftigten Beamten auf ungefähr 28, 000 wann man da also allgemein von Gehaltserhöhung spricht, so hat das schon an sich nur eine sehr geringe Bedeutung, ich möchte deshalb aus ein paar Kategorieen von Postbeamten besonders aufmerksam machen.
Die eine sind die Landbriefträger, über deren schlechte Besoldung bisher schon oft Klage geführt worden ist.
In dieser Beziehung hat Per Herr General-Post-Dircctor uns allerdings diesmal eine nähere Aussicht bereits gegeben, indem in den Motiven auf Seite 7 gesagt ist, daß eine Verbesserung des Diensteinkommens der Landbriefträger bereits in Aussicht genommen ist.
Ich mache darauf aufmerksam, von diesen Landbriefträgern pflegen manche nur nebenbei beschäftigt zu fein, so daß sich aus der'Geringfügigkeit des Durchschnittsgehalts an sich noch nicht auf eine unauskömmliche Besoldung schließen läßt, aber auch solche Landbriesträger, die ausschließlich und beständig im Dienste der Post stehen, haben mitunter nur eine Besoldung von 10 Thalern monatlich, und das ist offenbar ein so geringes Gehalt, daß es mir scheint, auf eine Verbesserung des Gehalts dieser Klasse von Unterbeamten müßte in allernächster Zeit Bedacht genommen werden.
Im Uebrigen sind, wie auch bereits erwähnt ist, in diesem Jahre in Preußen erhebliche Gehalts-Erhöhungen für die Unterbeamten eingetreten, dagegen sind auch diesmal im Etat keine Erhöhungen in Aussicht genommen für die übrigen Postbeamten.
Nun ist bereits gesprochen worden von der Stellung der PostSecretäre und Post-Expedienten als einer, in Bezug auf die Anforderungen, die an sie und ihren Bildungsgrad gestellt werden, wenig auskömmlichen und zureichenden. '
Auch hier handelt es sich um Kategorieen von mehreren Tausend Beamten, und wenn es darauf ankommt, eine Erhöhung auszuführen, so möchte ich auf einen Theil dieser Beamten speciell aufmerksam machen.
Es sind nämlich die Vorsteher von Post-Expeditionen Erster Klasse.
Diese haben ein Gehalt von 4 bis 500 Thalern, ihre Zahl ist 506, und ich möchte glauben, daß hier ganz besonders eine Erhöhung eintreten könnte, da wegen ihrer geringen Anzahl dieselbe leicht ausführbar erscheint.
Diese Beamten unterscheiden sich nur nach ihrem Gehalte, nicht nach ihren Functionen von den Vorstehern der Postämter Erster und Zweiter Klasse.
Mir sind Vorsteher von Post-Expeditionen Erster Klasse an einzelnen Orten bekannt, die ein sehr bedeutendes Personal, 8 bis 10 Beamte, unter sich haben, welche eine sehr umfangreiche Verwaltung führen und eine sehr verantwortliche Stellung einnehmen.
Dem gegenüber scheinen mir gerade ihre Gehälter, die nur um 50 Thaler im Maximum über das der Post-Expedienten hinausgehen, äußerst gering zu sein.
1 '1'Es ist mir in dem Etat aufgefallen und auch bereits anderweitig erwähnt worden, daß in den neuen Landestheilen des Preußischen Staates und in den nichlpreußifchen Ländern verhältnißmäßig mehr Localzulagen gewährt werden, als in den altpreußifchen Provinzen.
In den übrigen Ländern sind solche Localzulagen zum Theil schon in sehr kleinen Orten, wie Herr Dr. Becker schon erwähnte, gewährt, während in den altpreußischen Provinzen solche Localzulagen nur in den größten Städten vorkommen, Ich möchte daraus nicht schließen, daß die Postverwaltung angenommen hat, daß das Leben etwa in diesen übrigen Landestheilen erheblich theurer wäre, als in den altpreußrschen Provinzen, sondern mehr das Andere, daß man hat Rücksicht nehmen müssen daraus, daß früher die Postbeamten in diesen anderen Ländern höher besoldet waren, als in Preußen, und daß es daher darauf angekommen ist, einen Ausweg zu treffen, um nicht eine Ungerechtigkeit gegen diese Beamten zu üben, indem man sie ohne Weiteres auf 'die geringeren Sätze der Preußischen Beamten heruntersetzte.
Darum eben, so scheint es mir, sind in den neupreußischen und außerpreußischen Ländern mehr Localzulagen gewährt worden.
Diese Betrachtung finde ich bestätigt durch einen Blick auf die speciellen Erläuterungen unter Nr.
37 der Drucksachen.
Hier nämlich finden Sie, meine Herren, auf Seite 3, daß an Postämtern erster und zweiter Klasse in den nichtpreußischen Ländern 134, in Preußen aber 328 vorhanden sind, ini Ganzen also der dritte Theil unserer Postämter erster und zweiter Klasse, d. h. der besser besoldeten Stellen auf die nichtpreußifchen Länder fallen, während bei den Postexpeditionen erster Klasse nur ein Sechstel auf diese Länder, füns Sechstel dagegen auf Preußen fallen, wie dies auch ungefähr der Einwohnerzahl entspricht.
Auch hieraus schließe ich, daß man es für nöthig gesunden hat, die höher besoldeten Stellen in den 36 23411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867. übrigen Ländern bestehen zu lassen, weil dort einmal höhere Besoldungen herkömmlich waren.
Ueber das Verhältniß in dieser Beziehung zwischen den altpreußischen und den neuen Provinzen bin ich nicht im Stande, aus den Erläuterungen etwas zu ersehen; sie ergeben darüber nichts.
Hieran anschließend möchte ich noch eine Frage an den Herrn General-Post-Director richten, in Betreff der Postexpeditionen zweiter Klasse.
Hier finde ich nämlich den auffälligen Umstand, daß im Preußischen Staate 3069 solche kleinere Postexpeditionen vorhanden sind, während in den übrigen Bundesstaaten nur 257 angegeben sind.
Ich muß daraus schließen, da ich nicht glaube, daß die Postanstalten dort so weit im Rückstände sein könnten, daß in den übrigen Ländern irgend eine andere Einrichtung getroffen ist, welche die Postexpeditionen zweiter Klasse, wie sie in Preußen eingerichtet sind, ersetzt.
Ich möchte mir deshalb eine Erläuterung darüber ausbitten, wie dieses Arrangement in den übrigen Ländern stattfindet.
Um nun aus die vorliegenden Anträge zurückzukommen, so kann ich nur sagen, daß der Remunerations-Fonds von 109, 000 Thalern mir im Vergleiche gegen eine Zahl von beinahe 28, OM Beamten keineswegs hoch, vielmehr gering erscheint, und gegen den zweiten Theil des Antrages des Herrn vr.
Becker, diesen RemunerationsFonds später herabzusetzen, möchte ich Sie deshalb bitten, meine Herren, unter allen Umständen zu stimmen.
Mir scheint aber auch im Uebrigen, daß diese allgemeine Erklärung über Erhöhung der Gehalte nicht angemessen ist, sondern daß die motivirte Tages-Ordnung des Herrn Grumbrecht statt des Antrages des Herrn Dr. Becker und Genossen sich empfiehlt.
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Ich kann in allen Punkten mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht zu Gunsten seiner Tages-Ordnung gesagt hat (Rus: lauter!)
ich will die Discusston daher nicht verlängern.
Ich halte es allerdings auch meinerseits- (wiederholter Rus: lauter!
Tribüne!)
Meine Herren!
ich spreche so laut, wie mir irgend möglich ist; wenn Sie nicht hören können, so liegt es an der Akustik des Saales.
Ich bin verpflichtet, wenn ich vom Platze aus spreche, mein Gesicht dem Herrn Präsidenten zuzuwenden!
Wenn Sie es aber verlangen, so werde ich auf die Tribüne gehen für die paar Worte, die ich Ihnen zu sagen habe.
(Redner begiebt sich zur Tribüne.)
Ich schließe mich in Allem den Gründen, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht für seinen Antrag angeführt hat, an.
Ich halte es nicht nur mit Rücksicht aus die Etats-Regulirung für sehr bedentlich, einzelne Kategorien von Beamten herauszugreifen und für die Erhöhung ihrer Gehälter zu votiren, sondern ich halte es auch für sehr bedenklich den Beamtenklassen elbst, deren man hier Erwähnung thut, gegenüber.
Es werden durch dergleichen Anträge, die, wie sich Jeder selbst sagen muß, doch nicht anders berücksichtigt werden können, als wenn die Finanzlage des Staats es zuläßt, in den Beamten Hoffnungen erweckt, die nur Unzufriedenheit in ihnen erzeugen können, wenn sie dann nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber, man hat durchaus keine Veranlassung, den Herren Verwaltungs-Chess, namentlich demjenigen des PostDepartements, rncht zuzutrauen, daß sie das Interesse ihrer Beamten der Finanzkraft des Staates gegenüber so sehr wahrnehmen werden, wie irgend möglich.
Ich glaube, es ist durchaus kein Grund vorhanden, sich hier für bestimmte Beamtenklassen überhaupt zu verwenden.
(Bravo!
rechts.)
Was besonders aber den Remunerationsfonds anbetrifft, so will ich mit Rücksicht darauf zur Unterstützung der Erhöhung desselben nur noch anführen, daß bei einem Verwaltungszweige wie unsere Postverwaltung, die, wie wir dankbar anerkennen, unter dem gegenwärtigen Herrn Chef in steter Fortentwickelung ist, von Tag zu Tage neue Einrichtungen erfordert und hervorruft unter der sorgsamen Leitung ihres gegenwärtigen Chefs, es in der Natur der Sache liegt, daß da öfter außerordentliche Dienstleistungen vorkommen, wie bei anderen Verwaltungen, und daß es da öfter Gelegenheit geben muß, vorzugsweise Fleiß in Förderung neuer Einrichtungen außerordentlich zu belohnen.
Alles das sind Gründe, die meiner Ueberzeugung nach gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Becker sprechen und das Auskunftsmittel des Antrages des Abgeordneten Grumbrecht dringend empfehlen.
(Bravo rechts.)
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich muß noch einmal den Widerspruch erheben.


(Vielfache Stimmen: Lauter!
Auf die Tribüne!)
(Redner tritt neben den Stenographen-Tisch.)
Ich will nur noch mit einem Worte den Widerspruch wieder erheben gegen die Annahme, als ob wir den Remunerationssonds ganz abschaffen wollten; denn so ist in den Motiven des Antrages des Herrn Grumbrecht gesagt.
Ich habe ausdrücklich erklärt und ich meine, es ist deutlich'in dem Antrage zu lesen, daß wir die große Frage über Remuuerationsfonds überhaupt, ob ein solcher in der Verwaltung zweckmäßig ist oder nicht, durchaus nicht bei dieser Gelegenheit zum Äustrag bringen wollen.
Wir haben nur von dem rapiden Anwachsen des Remunerationssonds gesprochen.
Wenn nun aber der Herr Vorredner gar uns noch unterstellt, als ob wir mit unserem Antrage ein Mißtrauens-Votum gegen den Chef der Postverwaltung geben wollten, so liegt uns auch das ganz fern.
Niemand kann mehr bereit sein, als wir, die vortreffliche Leitung unseres Postwesens, aus das wir schon seit langer Zeit haben stolz sein können und noch stolz sind, anzuerkennen.
Im Gegentheil, wir sprechen nur davon, daß wir aus diesem schnellen Anwachsen des Remunerationsfonds sehen, daß ein großer Theil der Postbeamten besser bezahlt werden müsse, was ja auch der Herr General-Postdirector selbst anerkennt.
Und wenn der verehrte Herr Vorredner uns ermahnt, daß wir hier nicht die einzelnen Klassen von Beamten bevorzugen sollen, fo muß ich Sie doch erinnern, meine Herren, daß wir vorläufig bei unserm Etat in der glücklichen Lage uns befinden, kein anderes großes Beamtenheer neben den Postbeamten zu haben.
Die Postbeamten sind die erste große Klasse von Beamten, die als Bundesbeamte betrachtet werden.
Nun, so insinuiren Sie doch Ihren neuen Bund bei dem Publikum damit, daß Sie die Beamten, die zuerst Bundesbeamte werden, gut bedenken!
(Bravo links.)
Zweiter Vice-Präsident von Bennigsen: Die SpecialDiscussion über Titel 1 ist geschlossen.
Ich erlaube mir das Hans darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Titel sowie die meisten zunächst folgenden in diesem Capitel der Ausgaben nach dem Special-Etat in einzelnen Positionen, zum Heil auch Unterabtheilungen von Positionen zerfallen.
Wenn ich keinen Widerspruch aus dem Hause erfahre, fo glaube ich annehmen zu können, daß wenn die einzelnen Titel genehmigt werden vom Hause, sie genehmigt werden in der Specialisirung, wie sie in den Etats einzeln enthalten sind.
(Zustimmung.)
Dann werde ich also nur die Titel aufrufen und nicht die einzelnen Positionen und Unterabtheilungen.
Wir haben also zunächst abzustimmen über den Titel 1 Besoldungen und Remunerationen, 6, 633, 162 Thlr.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Titel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende MehrzahlMit Ihrem Einverständniß werde ich über die folgenden 235 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
Titel nicht besonders abstimmen lassen, wenn es nicht ausdrücklich gefordert wird.
Titel 2.
Besoldungen und Remunerationen für Landbriesträger, 1, 217, 719 Thlr.
Er ist angenommen.
Titel.
Andere persönliche Ausgaben 879, 953Thlr.
Ebenfalls angenommen.
Titel 4.
Bau und Unterhaltung der Postwagen 1, 137, 370 Thlr.
Angenommen.
Titel 5.
Post-Fuhrkosten 6, 080, 945 Thlr.
Ist angenommen.
Titel 6.
Vergütungen an Eisenbahn-Gesellschaften 311, 060 Thlr.
Angenommen.
Titel 7.
Vermischte Ausgaben 70, 220 Thlr.
Ebenfalls angenommen.
Titel.
Verwaltungs- und Betriebs-Ausgaben in den Hansestädten 249, 105 Thlr.
Gleichfalls angenommen.
Titel 9.
General-Postamt, Besoldungen 113, 400 Thlr.
Ist angenommen.
Titel 10.
Dasselbe, Dispositionsfonds 7200 Thlr.
Ebenfalls angenommen.
Titel 11.
Ober-Post-Directionen, Besoldungen 558, 915 Thlr.
Angenommen.
Titel 12.
Dieselben, Dispositionsfonds 69, 060 Thlr.
Gleichfalls angenommen.
Titel 13.
Andere 'p ersönliche Ausgaben 576, 487 Thlr.
Hierzu ist der Antrag der Herren Becker und Genossen gestellt und zu diesem Anträge eine motivirte Tages Ordnung von Herrn Grumbrecht.
Eine weitere Discussion scheint nicht gewünscht zu werden; ich werde also zunächst die Position zur Abstimmung bringen und dann die beiden Anträge, die ich dann noch einmal verlesen werde.
(Pause.)
Gegen dre Position ist kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Der Antrag der Herren Becker und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: In Erwägung, daß der unverhältnißmäßig hohe Remunerations-Fonds (Ausgabe Titel 13. aä 1. des Etats) eine durchgreifende Verbesserung der geringer besoldeten Postbeamten nothwendig erscheinen läßt, spricht der Reichstag die Erwartung aus, daß im Etat für 1869 eine Gehalts-Verbesserung für diese Beamten ausgeworfen, und demnach der Remunerations-Fonds angemessen herabgesetzt werde.
Die von Herrn Grumbrecht beantragte motivirte TagesOrdnung lautet: „In Erwägung, daß von Seiten des Bundes-Commissars das Bedürfniß einer allmählichen Verbesserung der Gehalte der Postbeamten anerkannt ist, in Erwägung ferner, daß die Herabsetzung des Remunerationssonds nach den Erläuterungen des BundesCommissars sich nicht empfiehlt, über den Antrag der Abgeordneten vr.
Becker (Dortmund) und 'Genossen zur motivirtcn Tages-Ordnung überzugehen, Ich werde zunächst diese motivirte Tages-Ordnung zur Abstimmung bringen und den Antrag der Abgeordneten Becker und Genossen nur für den Fall, daß die motivirte Tages-Ordnung abgelehnt wird.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für die so eben von mir verlesene motivirte Tages-Ordnung, beantragt von dem Abgeordneten Grumbrecht, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine überwiegende Mehrheit, daher würde der andere Antrag wegfallen.
Wir kommen nun zum Titel 14 „sächliche Ausgaben 1, 937, 322 Thlr.
(Pause.)
Ohne Widerspruch angenommen.
Titel 15.
„Zur Erwerbung von Grundstücken, Erbauung und Unterhaltung der Posthäuser, sowie Abgaben und Lasten 244, 032 Thlr.
(Pause.)
Gleichfalls angenommen.
Titel 16.
„Vergütungen an auswärtige Postbehörden 34, 647 Thlr.
(Pause.)
Angenommen.
Titel 17.
„Restitutionen aus der Einnahme 236, 865 Thlr.
(Pause.)
Ebenfalls angenommen.
Titel 18.
„Entschädigung für verlorene und beschädigte Postsendungen 25, 990 Thlr.
(Pause.)
Angenommen.
Titel 19.
„Kosten 91, 100 Thlr.
der Dampfschiffverbindungen (Pause.)
Angenommen.
Zeitungsdebits-Comptoir.
Titel 20: „Besoldungen 35, 350 Thlr.
(Pause.)
Angenommen.
Titel 21: „Andere persönliche Ausgaben 1290Thlr.
(Pause.)
Angenommen.
Endlich Titel 22: gaben.
„Sächliche und vermischte Aus (Pause.)
Ebenfalls angenommen.
Damit würden die Gesammtausgaben in der Summe von 20, 541, 667 Thalern bewilligt sein.
Nun liegt noch ein Antrag der Herren Götz und Liebknecht vor, welcher zu diesem Capitel „Post- und Zeitungs-Verwaltung ''überhaupt-, zu keinem besonderen Titel gestellt ist: „Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, bei späterer Aufstellung eines einheitlichen Portosatzes mit Rücksicht auf das namentlich im Königreich Sachsen dichte Zusammenliegen der industriellen Orte jedenfalls für Entfernungen bis zu fünf Meilen den Portosatz von einem halben Groschen beizubehalten.
Unterzeichnet „Or.
Götz.
W. Liebknecht.
Ich'fordere diejenigen Herren, welche für diesen Antrag stimmen wollen, auf, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, der Antrag ist also abgelehnt.
Vice-Präsident Herzog von Ujest (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, wir würden nun zur Vertheilung des Ueberschusses der Einnahmen über die Ausgaben der Postverwaltung kommen.
Ich würde Ihnen vorschlagen, den Beschluß über diesen Theil der Postverwaltung auszusetzen, bis Sie über die Matricularbeiträge beschlossen haben, sonst würde diese Abtheilung leicht zu einer Discussion hier Veranlassung geben, die meines Erachtens recht eigentlich bei den Matricularbeiträgen ihren Platz finden muß; es ist das namentlich die Ziffer 12, die dazu Veranlassung geben könnte.
Wenn kein Widerspruch sich erhebt, so nehme ich an, daß das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist, die Beschlußfassung über diese Untervertheilung auszusetzen, bis das Haus über die Matricularbeiträge Beschluß gefaßt hat.
Wir würden nun zu Capitel 3 Telegraphen-Verwaltung übergehen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu diesem 236 Reichstag des Norddmischen Bundes.
Capitel ein Antrag der Abgeordneten Meier (Bremen) und Genossen unter Nr.
46 der Drucksachen gestellt ist, der beider Discusston zu berücksichtigen sein wird.
Der Herr Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsborn hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsborn: Meine Herren!
In Bezug aus den Umfang des telegraphischen Verkehrs, wie er sich in der Neuzeit entwickelt hat, wird eine statistische Aufnahme auch gegen Ende dieses Jahres erfolgen und es wird vom 1.
Januar 1868 ab die Fürsorge getroffen werden, daß gegenüber den neuen Verhältnissen die Statistik auf eine dauernde Fortsetzung berechnet, angelegt wird.
Für den Augenblick sind wir nichr im Stande, Ihnen ein zusammenhängendes statistisches Material, welches in Beziehung zu dem vorliegenden Etat gebracht werden könnte, vorzulegen.
Die Einnahmen sind veranschlagt für das Jahr 1868 mit Hilfe der vorhandenen Etats und nach dem für die Neuzeit gewonnenen Resultat; es sind die Ermäßigungen, die im Laufe dieses Jahres eingetreten sind, dabei angemessen berücksichtigt.
Es ist indeß bei der Veranschlagung der Einnahmen davon ausgegangen, daß ein niedrigerer Tarifsatz als der von 5 Sgr.
bei einer Entfernung bis zu 10 Meilen, von 10 Sgr.
bei einer Entfernung bis zu 40 Meilen und von 15 Sgr.
für Entfernungen von über 40 Meilen innerhalb des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 nicht zur Geltung kommen würde.
Hätte man davon ausgehen wollen, daß eine wesentliche Erweiterung der Zonen und eine wesentliche Ermäßigung der Gebührensätze stattfinden sollte, so würde die Summe der Einnahmen sich allerdings anders gestellt haben und jedenfalls ein höherer Kosten-Beitrag zur Bewältigung des Verkehrs vorzusehen gewesen sein.
Ich werde auf den Antrag wegen Ermäßigung des Tarifsatzes am Schluffe des Etats zurückkommen.
Die Ausgabe-Positionen sind wiederum geordnet nach denen für den Betrieb und denen für die Verwaltung.
Es erscheinen unter diesen Positionen die Fonds für Telegraphen-Inspektoren und Kassen-Controleure, also für den eigentlichen Stationsdienst, für die Telegraphen-Secretäre, für die Ober-Telegraphrsten und Telegraphisten, und demnächst die für die Unter-Beamten.
Es hat sich in der Organisation dieser Kategorieen im Wesentlichen nichts geändert,, nur ist es möglich gewesen, vorerst an Orten mit Te'legraphen-Verwaltungs-Behörden zugleich die Kräfte des einen Mitgliedes dieser Behörde, zu verwenden, um die obere Leitung des technischen Betriebes in dem Orte wahrzunehmen.
Es ist das eine nützliche Combination der Kräfte; nur fragt es sich, ob sie nach Maßgabe des Umfanges und der Bedeutung der Stationen in allen betreffenden Orten dauernd durchzuführen sein wird.
Zu Titel 2 Nr.
1 ist bereits bei Gelegenheit des PostEtats von hier erwähnt worden, daß die Telegraphen-Verwaltung an Postbeamte eine Remuneration zahlt, die bei den Telegraphen-Stationen, an welchen Postbeamte auch im Telegraphendienste beschäftigt sind, 60, 50, 100 Thlr.
u. s. w. für die einzelnen Beamten jährlich beträgt und zugleich darauf berechnet rst, das Interesse und den Diensteifer zu beleben und namentlich für die mühsamen Stunden des Studiums und der Einübung der Instructionen zu entschädigen.
Nr.
2 enthält die Entschädigung an die Postverwaltung für ihren Kosten-Auswand bei den combinirten Stationen, eine Position, die wir dort in der Einnahme gefunden haben.
Nr.
3 giebt zu Bemerkungen keinen Anlaß.
Eben so wenig Titel 3 und Titel 4.
Die Central-Verwaltung angehend, so erscheint zum ersten Male die Telegraphen-Verwaltung gleich in der Reihe derjenigen Behörden, welche mit der Ministerial-Abtheilung auf gleicher Linie stehen.
Es ist angemessen befunden worden, daß für den künftigen Stand der Verhältnisse eine Trennung der Oberleitung der Telegraphie von der der Post eintrete.
Es ergiebt sich aus den Verhältnissen, daß die geschäftliche Oberleitung des Postwesens vom 1.
Januar 1868 an Umfang gewinnen wird.
Ein Gleiches tritt bei der Telegraphie ein.
Mit der Organisation der Abtheilungen steht auch die Organisation der ProvinzialTelegraphen-Behörden, der Ober-Telegraphen Inspektionen im Zusammenhange.
Wir finden sie unter Titel 7.
Die Zahl der Ober-Telegraphen-Jnfpectionen erhält eine Verstärkung durch eine besondere Telegraphen-Direction in Schwerin, die auch dort fortbestehen wird, da Schwerin ein selbstständiges TelegraphenSystem zur Zeit noch hat.
Die Telegraphen-Räthe, unter Titel 7 aufgeführt, sind die nächsten Hilfen der Obertelegraphen— 13.
Sitzung aur 3.
Oktober 1867.
Inspektoren und werden auf die Linie mit den Posträthen gestellt.
Nur ist die Zahl dieser Telegraphen-Räthe in sofern höher gegriffen, als bei den Obertelegraphen-Jnspectionen daraus Bedacht zu nehmen war, daß sowohl für die Verwaltung als für den Betrieb und namentlich für den Bau technisch gebildete Organe angestellt würden.
Titel 8 und 9 geben zu Bemerkungen keinen Anlaß.
Der dort ausgebrachte Remunerationssonds steht in einem richtigen und entsprechenden Verhältniß zu dem bei anderen BetriebsVerwaltungen.
Titel 10, 11 und 12 möchten ebenfalls zu keinen Bemerkungen Anlaß geben.
Die Extraordinarien sind bereits früher behandelt worden.
Was nun den Antrag anbetrifft, welcher vorliegt und dahin lautet: der Reichstag wolle beschließen, den Bundeskanzler zu ersuchen, Bedacht darauf zu nehmen, daß für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes ohne Rücksicht auf die Entfernung ein einheitlicher billiger Tarifsatz für die telegraphischen Depeschen eingeführt werde, so erlaube ich mir im Allgemeinen zu bemerken, daß von je her die Telegraphen-Verwaltung bestrebt gewesen ist, successive eine Erleichterung in den Telegraphen-Gebühren eintreten zu lassen.
Wenn Sie von dem Jahre ab, wo die elektrische Telegraphie für den Verkehr des Publikums nutzbar gemacht wurde, die Tarife in der Reihenfolge ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß im Allgemeinen schnell von dem früher hohen Tarife aus diesen jetzt mäßigeren Tarif zurückgegangen worden ist.
Die Telegraphen-Verwaltungen werden auch ferner gern erwägen und abwägen, ob es möglich ist, eine weitere Vereinfachung 'und mit der Vereinfachung eine Ermäßigung des Tarifs eintreten zu lassen.
Im Vordergründe wird aber doch die Telegraphen-Verwaltung immer auf die Vervollständigung der Einrichtungen Bedacht zu nehmen haben.
Es ist jedenfalls sehr viel wichtiger, daß die Einrichtungen der Telegraphie, die Telegraphen-Berbindungen, um es kürz zu sagen, vermehrt und 'vervollständigt werden, und daß man sich erst der Kräfte dazu versichere, um den zunehmenden Betrieb in Präcision und Ordnung wahrnehmen zu können, ehe man die Einnahmen erheblich schmälert oder durch die Ermäßigung einen Verkehr hervorruft, dessen Bewältigung die Anlagen und Kräfte nicht gleichfalls gewachsen fein sollten.
Es ist mit der Ermäßigung des Tarifs für die Telegraphengebühren etwas anders als mit 'der Ermäßigung des Portos für 'Briefe.
Jede telegraphische Depesche nimmt einen Theil der Zinsen in Anspruch, welche auf das Capital fallen, das zur Herstellung der Linien und Leitungen des Telegraphenfystems aufgewandt worden ist.
Bei einer Cumulirung'der Brieszahl stellt sich das Verhältniß anders.
Bei der Expedition der großen Zahl von Briefen ist leicht über eine größere Masse hinwegzukommen, bei der Telegraphie aber muß jede Depesche für sich allein in chronologischer Reihenfolge bearbeitet werden.
Es wird die Frage wegen Ermäßigung des Tarifs der telegraphischen Depeschen stets um so mehr eine besonders sorgfältige und vorsichtige Abwägung nack sehr vielen Seiten hin erfordern.
Vice Präsident Herzog von Ujest: Ich eröffne die allgemeine Discusston.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Wenn ich mir erlaube, dem Hohen Haufe unseren Antrag zu empfehlen, so thue ich es in der vollen Ueberzeugung, daß wir, wenn ihm Folge gegeben wird, eine ganz bedeutende Mehreinnahme von der Telegraphie erzielen werden; dies geht klar und deutlich aus dem Vorgang aller derjenigen Länder hervor, die dies Princip angenommen haben, beispielsweise die Schweiz, die ja 1 Francs Gebühr hat, und jetzt die Gebühr aus einen halben Francs reducirt.
Ich verkenne dabei nicht, daß Anfangs natürlich durch den gesteigerten Verkehr bedeutende Ausgaben für mehr Drähte und vielleicht Anstellung von Beamten nöthig sein werden, aber ich zweifle auch nicht im Mindesten, daß sehr bald auch die Netto-Einnahme sehr bedeutend durch eine solche Maßregel erhöht werden wird.
Es wird der Telegraphie Verwaltung dadurch das Mittel geboten, auch nach allen Seiten hin, wo noch viele Wünsche sind, daß Telegraphen-Stationen errichtet werden, auch diese zu errichten, nnd jedenfalls kommt es dem kleinen Verkehr bedeutend zu gute, wenn eine sehr billige Telegraphen-Gebühr auch auf weitere Distanzen eingeführt würde.
Ich möchte dies auch in sofern empfehlen, als wenn man es als Geschäft betrachtet 237 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Auslagen, abgesehen von den Drähten, nicht mehr sind bei einer kleineren oder größeren Distanz.
Ich glaube, daß eine solche Forderung des Verkehrs, wie sie in dieser Maßregel liegt, wie sie wie ich'hoffe, in einer noch zu erwartenden Maaßregel des reducirten Portos liegt, Wohlthaten sind, die dem Verkehr erwiesen, die moralische Eroberungen für den Norddeutschen Bund machen werden; denn ein Jeder wird sich entschieden sagen wenn es eintritt, ein Jeder, dem dies durch wirkliche Hahlen nahe tritt, wird sich sagen: ja wenn wir nicht den Norddeutschen Bund hätten, hätten wir noch Jahre lang auf diese ante Maßregeln warten können; darum hoffe ich auch, daß das Bundes-Prästdium auf diesen Wunsch eingeht.
Wir sind nicht so weit gegangen, daß wir bestimmte Sätze vorschlagen wollten, wir haben ausdrücklich damit zurückgehalten, weil nach unserer Ansicht es besser ist.
daß es überlegt wird von Seiten der Verwaltung und dann uns geeignete Vorschläge gemacht werden.
Ich bin leider eben verhindert gewesen, vielleicht hat der Herr Bundes-Commissar eine Erklärung abgegeben, so daß meine Motivirung ganz überflüssig war, und bitte dann das Hohe Haus zu entschuldigen, daß ich diesen Vertrag gehalten habe.
Vice Präsident Herzog von Njest: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Meine Herren!
Ich komme nur, um auf einen Widerspruch aufmerksam zu machen, der zwischen dem Etat, wie er dem Hause vorgelegt ist, und wichtigen Erklärungen besteht, welche der Herr Bundeskanzler vor wenigen Tagen in diesem Hause abgegeben hat.
Wenn man den Etat betrachtet, meine Herren, so hat man gewiß alle Ursache, mit seiner Vollständigkeit zufrieden zu sein.
Es ist keine persönliche oder sachliche Ausgabe darin unberührt gelassen, und selbst der niedrigste Beamte kann nicht angestellt und selbst ein einzelner Telegraphenpfahl kann nicht gesetzt werden, in sofern nicht in dem Etat, wie er hier dem Reichstage vorgelegt ist, Fürsorge getroffen ist, und die nöthigen Mittel dafür ausgeworfen sind.
Es wird ebenso umgekehrt jede Überschreitung dieser Sätze, wenn sie auch in den einzelnen Ländern erfolgen sollte, immer in ihrer Rechtfertigung vor den Reichstag gehören.
Ich halte, meine Herren, diese Aufstellung des Etats als eines solchen, der in seiner ganzen Totalität vor den Reichstag und zur Bundes-Verwaltung gehört, der Verfassung durchaus angemessen.
In dem bekannten, schon öfter citirten Artikel 48 herßt es ausdrücklich: 1 „Das Postwesen und das Telegraphenwesen werden für das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes als einheitliche Staatsverkehrs Anstalten eingerichtet und verwaltet.
Es heißt dann weiter, daß die Einnahmen und die Ausgaben für den Norddeutschen Bund gemeinschaftlich sind und in Konsequenz davon sind denn auch nach Titel 12 der Verfassung diese Einnahmen und Ausgaben auf den Etat des Bundes gesetzt worden.
Nach alle dem sieht man nicht, wie die einzelnen Bundesstaaten noch befugt sein sollten, in die Verwaltung dieser Branche einzugreifen.
Allerdings steht in dem Artikel 50 der Verfassung am Schluffe eine Bestimmung, wonach die einzelnen Landes-Regierungen befugt sein sollen, die Unterbeamten anzustellen, sowohl die für die Verwaltung erforderlichen Beamten, wie alle für den localen und technischen Betrieb bestimmten Beamten.
Aber im Uebrigen ist nirgend eine Bestimmung enthalten, wonach die einzelnen Staaten berechtigt wären, in diese Branche der Staatsverwaltung einzugreifen, und ich glaube, daß selbst bei der Besetzung dieser Stellen immer eine Rücksprache der einzelnen Regierungen mit dem BundeskanzlerAmte und dessen Vorstand stattfinden muß, weil eben diese einzelnen Positionen, namentlich in der Höhe des Gehalts, nur von hier aus, von der Centralstelle aus, übersehen werden können.
Wenn nun, meine Herren, demgemäß der Etat aufgestellt ist und gewiß consequent mit der Verfassung übereinstimmt, so habe ich nur ein Bedenken, was ich aus einer Erklärung des Herrn Bundeskanzlers entnehme, welche am verflossenen Freitag hier bei dem Beginn der Budget-Verhandlungen abgegeben worden ist, und die meines Erachtens immer so bedeutend ist, daß wir einen Grund haben, diese Differenz zu verfolgen, und, wenn der Herr Bundeskanzler auch heute nicht persönlich gegenwärtig ist, doch von dessen Vertreter, resp.
dem Herrn Bundes-Commissar, die Aufklärung zu erbitten, die hier vielleicht für nöthig erachtet werden möchte.
Die Erklärung, die ich meine, lautet dahin, der Herr Bundeskanzler hat gesagt: „Die Verwaltung für Post und Telegraphen wird in nächster Zeit bereits von dem HandelsMinisterium getrennt werden, und in sofern sie Bundessache ist 13.
Sitzung am 3.
October 1867.
und darin, wird dem Herrn Vorredner erinnerlich sein, macht die Verfassung einen abgrenzenden Strich ''(also: in sofern sie Bundessache ist) „wird sie an das Bundeskanzler-Amt übergehen; und um die Einheit der Preußischen Verwaltung nicht zu Zerreißen, wird es dann nothwenig werden, denjenigen Theil der Telegraphen- und Postverwaltung, welcher nach der Verfassung Preußisch bleibt, demselben Preußischen Beamten zu unterstellen, welcher zugleich Bundeskanzler ist.
Meine Herren!
Ich brauche Sie nicht darauf aufmerksam zu machen, daß diese Erklärung, mag sie nun rechtlich begründet sein oder nicht, mit dem Etat, wie er uns vorliegt, nicht in Uebereinstimmung steht; es wird ausdrücklich in dieser Erklärung unterschieden zwischen Verwaltung des Bundes und Verwaltung der einzelnen Staaten im Post- und Telegraphenwesen, während der Etat, der uns vorgelegt wird, diese Unterscheidung nicht macht, sondern die ganze Verwaltung bis auf den geringsten Beamten und die kleinste sächliche Ausgabe der Bundesverwaltung und der Controlle des Reichstages unterstellt.
Aber auch abgesehen von diesem Widerspruch scheint mir doch die Erklärung selbst juristisch nicht zu rechtfertigen.
Nach dem eben verlesenen Paragraph der Verfassung wußte ich wirklich nicht, wo noch für die Einzelstaaten mag es nun Preußen oder ein kleinerer Staat sein Raum bleiben soll für eine Verwaltung des Telegraphenwesens.
Es ist in den Etat alles und jedes aufgenommen worden und wenn in unserm Etat Alles steht, so hat weder die Preußische Verwaltung etwas damit zu thun, noch der Preußische Landtag in dieser Beziehung, eine Controle zu üben oder eine Festsetzung des Etats von sich ausgehen zu lassen.
Aber auch abgesehen von der Rechtsfrage hat der Herr Bundeskanzler selbst in dieser Erklärung anerkannt, daß die Trennung auch thatsächlich mit den größten Schwierigkeiten verknüpft sei, ja unausführbar sei, und deshalb hat er eben gleich hinzufügt, daß derjenige Theil der Verwaltung, welcher Preußisch bleibt, in der.
Verbindung mit der Bundesverwaltung dadurch bleiben soll, daß dieser Preußische Antheil mit auf das Bundesdeskanzler-Amt übergeht.
Meine Herren, es mag dies für Preußen vielleicht eine zweckmäßige und factische Erleichterung der Schwierigkeit sein, aber Preußen ist nicht der einzige Staat im Bunde, und wenn durch diesen Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers die Schwierigkeiten der Ausführung vielleicht für Preußen beseitigt sind, so bleiben sie doch nach wie vor bestehen für Sachsen, für Mecklenburg und überhaupt für alle die übrigen einzelnen Bundesstaaten.
Wenn überhaupt die einzelnen Staaten eine Verwaltung des Telegraphenwesens haben, so ist durch diese Trennung eine Zersplitterung herbeigeführt, deren Ausführbarkeit selbst der Laie sich kaum als möglich vorstellen kann.
Meine Herren, ich bin nun weit entfernt, durch die Darlegung dieser verschiedenen Ansichten der Regierung, so wie sie von dem Herrn Bundeskanzler ausgesprochen worden sind und so wie sie in dem Etat ihre Verwirklichung bekommen haben, aus diesen Widersprüchen der Bundesverwaltung irgend Schwierigkeiten zu bereiten; ich bin sehr gern bereit, in jeder Beziehung Vorschlägen beizutreten, welche in dieser Beziehung an uns herantreten, aber ich glaube, die Sache ist doch immer von solcher Bedeutung, daß wir berechtigt sind, in dieser Beziehung eine Aufklärung zn fordern und zu fragen, ob denn wirklich für die Einzelstaaten des Bundes noch eine Verwaltung des Telegraphenwesens stattfinden soll, wie weit die ungefähr gehen soll, und insbesondere, wie weit auch die Landtage der einzelnen Länder befugt sekr sollen, auf den Etat einzuwirken und später auch die Rechnung zu dechargiren.
Offenbar muß dieser Punkt bei dem jetzigen Etat, wenn er festgehalten wird, zur Sprache kommen.
Aber sowie der Etat vorgelegt wird, geschieht dies nicht.
Ich weiß nun wirlich nicht, meine Herren, wie man überhaupt über diese Schwierigkeiten anders hinweg kommen will, als öaß man eben einfach das ganze Telegraphenwesen in die Bundesverwaltung hinüberlegt, wohin es nach der Verfassung wirklich gehört.
Und da nun auch für das Postwesen ganz dieselben Verhältnisse obwalten, da ferner auch die sehr bedeutenden legislativen Vorbereitungen im Handelsministerium nach dem Artikel 3 der Verfassung beinahe die ganze Branche des Handelsministeriums umfassen, da überdem auch die übrigen Controlen, die der Bundesverwaltung zugewiesen sind, wesentlich in das Handelsministerium einschlagen, so scheint mir der allernatürlichste Ausweg zu sein, um aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen, daß der Preußische Handelsminister ganz und gar in die Verwaltung des Bundes übernommen wird.
(Heiterkeit.)
238 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, es ist dies nicht der erste Preußische Minister, den wir bekommen.
Nach meiner Auffassung ist bereis der Herr Kriegs- und Marine-Minister ebenfalls in die BundesVerwaltung übergenommen.
Es ist nicht allein, daß der ganze Etat im Kriegs- und Marinewesen dem Reichstage zur Berathung und resp.
zur Beschlußfassung vorgelegt ist, sondern wir haben auch die Erklärung des Bundeskanzlers, daß er für die Verwaltung dieser beiden bedeutenden Branchen die Verantwortlichkeit dem Reichstage gegenüber mit übernimmt.
Was kann das anders heißen, als daß diese Militär- und Marine-Verwaltung wirklich auf den Bund übergegangen ist.
Wenn ich also jetzt meinen Wunsch dahin ausdehne, daß wir auch den Herrn Handelsminister bekommen, so ist das nicht ein solcher Vorschlag, für den nicht schon ein Präcedenz vorhanden wäre.
Und wenn wir demnächst, wie ja bald zu erwarten ist, die Bundes-Consulate völlig eingerichtet haben und die völkerrechtliche Vertretung des Bundes hinzukommt, ein Gegenstand, der für die Ehre und das Jnteresfe des Bundes gewiß im besonderen Grade wünschenswerth ist, so werden wir noch einen vierten Minister, den auswärtigen, bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß gerade durch diese Ausbildung der Verhältnisse des Bundes diejenigen Wünsche befriedigt werden, welche allgemein im Lande ausgesprochen worden sind.
Die Unzufriedenheit geht wesentlich, wenn sie sich gegen die Verfassung richtet, dahin, daß die Verwaltung des Bundes nicht gehörig entwickelt ist, daß ein Ministerium fehlt und die Verantwortlichkeit desselben.
Meine Herren!
Wenn wir erst diesen vierten Minister haben (große Heiterkeit), so habe ich kein Bedenken, daß wir auch die Verantwortlichkeit derselben über kurz oder lang (Heiterkeit) erhalten werden.
Der Herr Bundeskanzler hat in dieser Beziehung schon Andeutungen gemacht.
Indessen, ich lasse diesen Punkt in der weiteren Ausführung bei Seite (Heiterkeit) und wende mich einfach aus den Punkt zurück, den ich zuerst berührt habe, nämlich, ich bitte um eine Aufklärung, ob bei dieser Erklärung des Herr »Bundeskanzler, wonach zweierlei Verwaltungen, eine Bundes- und eine einzelne Verwaltung in Bezug beim Post- und Telegraphenwesen festgehalten wird, ob sich dies mit dem Etat, wie er vorliegt, verträgt.
Vielleicht wird der Vertreter des Herrn Bundeskanzlers sich auch im Allgemeinen über die Richtung aussprechen, in die die Entwickelung geleitet und erhalten werden soll.
Meine Herren, ich bin ganz bereit und erkenne an, daß wir unmöglich gegenwärtig vom Bundeskanzler schon verlangen können eine vollständige Organisation der Verwaltung oder eine feste Ziehung der Grenzen und der Kompetenzen.
Aber etwas ganz Anderes ist es, das Princip, die Richtung, in der diese Entwickelung erfolgen soll.
I dieser Beziehung glaube ich, muß die Bundesregierung oder das Bundeskanzler-Amt oder der Vorsitzende desselben bereits eine Ansicht haben und ich glaube, das Land hat vollkommen das Recht, in dieser Beziehung eine Auskunft zu fordern, so weit sich eben dies mit den Verhältnissen vertragen sollte, weil gerade von der Erklärung über diesen Punkt wesentlich die Zufriedenheit des Landes mit der bestehenden Verfassung abhängen und wesentlich daraus der immer größere Beifall und die Zustimmung zu der Entwickelung dieser Verfassung bedingt sein wird.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirkliche Geheime Rath Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich glaube Anstand nehmen zu müssen, meine Herren, bei Gelegenheit der allgemeinen Discussion über den 13.
Sitzung am 3.
Oktober 1867.
Telegraphen-Etat, aus die Organisation der gesammten BundesCentral-Behörden einzugehen.
(Sehr richtig.)
Ich bedauere deshalb, dem zuletzt ausgesprochenen Wunsch des Herrn Vorredners nicht entsprechen zu können.
Dagegen bin ich sehr gern bereit, ihm auf die Frage zu antworten, welche sich auf den vorliegenden Telegraphen-Etat bezieht.
Ich glaube, der Widerspruch, den der Herr Vorredner zwischen den neulich vom Herrn Bundeskanzler abgegebenen Aeußerungen tmd dem jetzt vorliegenden Etat findet, beruht einfach darauf, daß er mit dem Worte „Verwaltung ''einen anderen Begriff verbindet, als der Herr Bundeskanzler damit verbunden hat und als dies, wie ich glaube, von der Mehrzahl der Herren in diesem Saale geschieht.
Der Herr Vorredner scheint davon auszugehen, daß sich eigentlich Alles, was Verwaltung heißt, im Etat resumirt und ausdrückt.
Wäre das richtig, so würde allerdings zwischen der Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers und dem vorliegenden Etat ein.
Widerspruch bestehen.
Der Herr Vorredner hat ganz recht, daß der gesammte Personalbestand der Post- und Telegraphen-Beamten hier in diesem Etat vorkommt und wenn eben in Beziehung auf die Beamten nichts Anderes zu thun wäre, als Stellen im Etat auszuwerfen, so wäre allerdings damit die ganze Verwaltung erschöpft.
Nun ist es aber wohl einleuchtend, daß noch manches Andere dazu gehört, und zwar namentlich die Anstellung der Beamten.
Ich glaube, daß überall in der Anstellung eines Beamten ein Verwaltungsact gesehen wird.
Ich wüßte nach staatsrechtlichem Sprachgebrauch in der That nicht, wie man den Act der Anstellung eines Beamten anders charäkterisiren wollte, als einen Verwaltungsact.
Der Herr Vorredner hat die Bestimmung der Bunvesverfassung citirt, durch welche den einzelnen Regierungen die Anstellung gewisser Beamtenklassen ausdrücklich vorbehalten ist.
Wenn nun in der Anstellung von Beamten ein Verwaltungsact liegt, wenn ferner die Anstellung gewisser Beamten-Kategorieen den einzelnen Regierungen vorbehalten ist, so folgt, glaube ich, ganz von selbst, daß in der That, wie der Herr Bundeskanzler gesagt hat, den einzelnen Regierungen ein Theil der Verwaltung vorbehalten ist.
Daß die einzelnen Regierungen bei Anstellung der Beamten an die festgestellten Etats gebunden sind, versteht sich ganz von selbst.
Es kann ferner keinem Zweifel unterliegen, daß diese durch die Bundesverfassung den Bundes-Regierungen vorbehaltenen Functionen durchaus die Consequenz nicht nach sich ziehen, daß irgend ein Theil des Post- und Telegraphen-Etats, welcher jetzt dem Reichstage vorgelegt ist, noch in irgend einer Form, nach irgend einer Seite hin der Landesvertretung eines einzelnen!
Bundesstaates nochmals vorgelegt werden müßte, daß der Landesvertretung eines einzelnen Bundesstaates über irgend einen Theil dieses Etats noch Rechnung zu legen wäre.
Das ist nicht der Fall, vielmehr wird der gesammte Etat festgestellt und über den gesammten Etat wird hier dem Reichstage Rechenschaft gegeben.
Was die Frage betrifft, ob die einzelnen Landes-Regierungen ohne Gefährdung der Verwaltungs-Interessen die Anstellung gewisser Beamten der Post- und Telegraphen-Verwaltung vornehmen können, so ist diese Frage ganz unbedingt zu bejahen, wie sie ja in der That beim Einheitsstaat schon dadurch bejaht ist, daß in diesem keineswegs alle Ernennungen von der Centralstelle ausgehen, sondern den Mittelbehörden und sogar den Unterbehörden zumTheit überlassen sind.
Es wird dies also so gut wie im Einheitsstaat, eben so gut und noch besser im Norddeutschen Bunde möglich sein.
In Bezug auf Preußen lag es allerdings nahe, daß man die Functionen, welche jetzt dre General-Post-Verwaltung ausübt, Functionen, welche zugleich diesen den Landes-Regierungen vorbehaltene Theil der Verwaltung begreifen, nicht anseinander riß und besondere Behörden sür Preußen schuf, für diese wenig erheblichen Verwaltungsacte.
In anderen Ländern wird sich das Arrangement höchst einfach im Anschluß an die bestehenden Einrichtungen treffen lassen und unter keinen Umständen kann diese Trennung einen nachtheiltgen Einfluß aus den gesammten Betrieb der Post und Telegraphie ausüben.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brann (Wiesbaden): Ich möchte sagen, es thut mir leid, daß ich noch zum Worte komme (Heiterkeit) Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nach einer so langen und so ermüdenden Debatte, die namentlich in der letzten halben Stunde einen so hohen Flug patriotischer Phantasie genommen hat, daß ich demselben nicht zu folgen vermag.
Ich will versuchen, die Debatte wieder auf ebener Erde anzupflanzen und zu sprechen von dem Antrage Meier, wegen eines billigen Tarifsatzes für Telegramme.
Ich schicke voraus: ich werde für den Antrag stimmen, allein nur in dem Sinne, daß er eine Aufforderung an die Bundes-Regierung enthält, die Sache in Erwägung zu ziehen.
Ich glaubedas ist doch auch im Wesentlichen die Absicht der Herren Antragsteller.
Bezüglich der Fassung habe ich einige Bedenken, ebenso auch bezüglich der Motivirung.
Wenn man uns bei jedem einzelnen Gegenstände wiederholt, der Bund müsse sich populär machen, er müsse gleichsam als ein stürmischer Liebhaber um die Zuneigung jeder einzelnen Klasse und aller einzelnen Interessen werben, so fürchte ich, es Leidet dabei entweder unsere Bundeskasse Noth in der Art, daß sie dem Fasse der Danaiden gleicht, oder aber, wir riskiren eine so enorme Steuerlast, daß wir das directe Gegentheil der Popularität erzielen werden.
Ich möchte also solchen stürmischen Liebhaber-Rollen gegenüber doch etwas daraus verweisen: „Lst mockns in redns!
Mögen wir nicht die Gefahr lausen, daß Mephisto auch von uns sagen könne: „So ein verliebter Thor verpufft Dir Sonne, Mond und Sterne, Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
(Heiterkeit.)
Es ist sehr leicht, populäre Wünsche vorzutragen; sehr schwierig ist es, die populären Wünsche zu realisiren.
Ich möchte mich hüten, einen populären Wunsch ausrusprechen, wenn ich mir vorher nicht klar gemacht hätte die Mittel und Wege, wie man dem Bedürfniß einer einzelnen Klasse von Interessenten entgegenkommen kann, ohne durch dieses Entgegenkommen die Interessen der Gesammtheit zu gefährden.
Was nun insbesondere das Telegraphen-Jnstitut anbelangt, so dürfen wir nicht vergessen, daß es ein junges, kaum in der ersten Entwickelung begriffenes Institut ist.
Es ist ein StaatsInstitut.
Man könnte eben so gut das Befördern der Telegramme der Privatindustrie überlaffen, wie man es zum Staatsmonopol erklärt hat.
Es würde dann eine ganz andere Gestaltung der Dinge sich herausstellen; wrr würden dann aus denjenrgen Routen, welche dem Telegraphen eine starke Frequenz Zuführen, Concurrenz-Telegraphen haben, und diese Concurrenz der einzelnen telegraphischen Anstalten würde auf den großen frequenten Routen alsbald den Preis bis aus ein Minimum Herabdrücken.
Aber in diesem Falle würden die nicht einträglichen Seitenrouten, welche der Staat baut, nicht gebaut werden.
Es würde also die Beförderung der Telegramme aus gewissen Routen sehr billig werden, und aus anderen Routen würde sie vollständig aufhören.
Heben wir nun einmal, wie es durch unsere Verfassung geschehen ist, die Beförderung der Telegramme der Bundesgewalt anvertraut, so sind wir, denke ich.
damit von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Bundesgewalt nicht allein für die großen und frequenten Routen sorgen werde, sondern auch für die abgelegeneren und entfernteren, mit anderen Worten, daß sie Überschüsse erzielt und erzielen muß, um ihrer Mission zu entsprechen, die Cultur auch in die minder bevölkerten und minder frequenten Gegenden hineinzutragen, das geistige Flurdum lebendig zu erhalten, nicht bloß auf den Strecken, auf denen es sich bereits bewegt, sondern auch auf den entfernteren und einsamen Strecken, wo es einer besonderen Beihilfe bedarf.
In sofern halte ich es im Augenblicke kaum für realisirbar, daß dieses ganz junge Institut, wie es in dem Antrage heißt, einen einheitlichen Tarifsatz auf dem ganzen Gebiete jetzt scbon etablire.
Ich fürchte, daß dadurch ein solcher Ausfall entstehen würde, daß die bisherigen Leistungen für Erweiterung des Telegraphen-Dienstes nicht mehr geleistet werden können.
Wir haben als Summa aller Ausgaben 2, 005, 900 Thlr.
und als die der Einnahmen 2, 280, 900 Thlr.
also einen Ueberschuß von 275, 000 Thlr.
Derselbe wird verwandt zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der TelegraphenVerbindungen, zur Erwerbung eines Dienstgebäudes in Köln für die Telegraphie und für die Erwerbung eines solchen in Verbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
13.
Sitzung am 3.
October 1867.
1239 Görlitz; da schließt denn das Budget ab mit einer gleichstehenden Bilanz, es hat weder Erübrigungen, noch eine Unter-Bilanz.
Wir können aber diese Ueberschüffe, die verwendet werden zu einer Ausdehnung des Betriebes der telegraphischen Beförderung, nicht entbehren, weil das Institut ein junges ist und der weiteren Ausdehnung bedarf.
Gleichwohl scheint eine Reform sehr erwünscht.
Wollten wir aber die Reform einseitig in der Richtung des einheitlichen Tarifs jetzt schon vornehmen, so würde das Ergebniß das sein, daß wir den Durchschnitt aus den jetzigen Tarifsätzen von 5, 10 und 15 Sgr.
ziehen, wir würden also auf 10, wenn es gut geht, auf 8 Sgr.
kommen; letzteres ist der Satz, der in der Schweiz üblich ist.
Ich glaube aber, wir werden besser thun, wenn wir die Treppe von oben herunterkehren und nicht von unten herauf, d. h. daß wir anfangen bei den größeren Entfernungen und die Taxe für diese zuerst mindern.
Hätte ich den Antrag zu formuliren gehabt, so würde ich gesagt haben: „Der Reichstag wolle beschlichen, den Bundeskanzler zu ersuchen, Bedacht darauf zu nehmen, daß die Tarifsätze für telegraphische Depeschen und zwar zunächst für die größeren Entfernungen angemessen herabgesetzt werden.
Ich glaube, darunter leidet das Erträgniß am allerwenigsten, und gerade auf den größeren Entfernungen wird am ersten durch Herabsetzung des Tarifsatzes eine höhere Einnahme erzielt werden können; denn die größere Entfernung verursacht keine besonderen Kosten, die Kosten einer jeden einzelnen Depesche beruhen Hauptsächlich m der Aufnahme und in der Zustellung.
Zn sofern scheint mir eine solche Basis der Reform den wirtschaftlichen und zu gleicher Zert den finanziellen Interessen am besten zu entsprechen und eher geeignet, zu einem einheitlichen Tarif von etwa 5 Sgr.
am Ende zu führen.
Ich unterlasse es unterdessen bei der vorgerückten Zeit, und nach den langen ermüdenden Debatten ein neues Amendement einzubringen; ich werde für das Amendement der Herren Meier und Genossen stimmen, jedoch nur mit demjenigen Vorbehalte, welchen ich so eben vorzutragen die Ehre hatte und in der Erwartung, daß es der Bundes-Regierung gelingen wird, auch auf diesem Gebiete das Richtige zu finden.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Gr umbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gnrmbrechtr Meine Herren!
Ich kann nicht für den Antrag der Herren Meier und Genossen stimmen, sondern ich muß, weil ich eben die Ansichten des Vorredners theile, dagegen stimmen.
Denn der Antrag sagt nicht, daß in Erwägung gezogen werden solle, aus die oder die Weise einen billigeren Tarif einzuführen, sondern geradezu darauf Bedacht zu nehmen, daß ein einheitlicher billigerer Tarifsatz eingeführt werde.
Ich bemerke, daß bei diesem Etat für die Telegraphie auch noch nicht Ein Pfennig Ueberschuß ist, sondern daß die ganze Einnahme zu Ausgaben wieder verbraucht wird.
Nun sagt uns freilich Herr Meier, daß bei der Annahme seines einheitlichen billigeren Tarifsatzes eine viel größere Einnahme kommen werde.
Es mag sein, daß das richtig ist, ich, meines Theils, bin aber doch der Meinung, daß ich dem Herrn Director der Telegraphenverwaltung mehr trauen kann, der nicht der Meinung zu sein scheint, indem er angedeutet hat, er fürchte die finanziellen Resultate einer solchen Maßregel.
Ich glaube überhaupt meine Herren, wir befinden uns nicht in der Lage, diese Frage so vollständig zu beurtheilen, daß wir es wagen könnten, einen solchen Vorschlag unbedingt zu machen.
Es mag sein, daß eine solche Einrichtung künftig zweckmäßig ist, aber für den Augenblick läßt sie sich nicht beurtheilen und namentlich haben wir keine Ursache, augenblicklich eine Herabsetzung des Tarifs einer Verwaltung zu empfehlen, die ihrerseits fast alle Jahre die Tarife herabgesetzt hat.
Ich bemerke außerdem, daß dieser einheitliche Satz wesentlich nur den größern Geschäften zu gute kommt, die kleinen leiden meines Erachtens darunter; diese haben nur auf kleinen Entfernungen zu telegraphiren, und wenn es so käme, wie der Herr Vorredner andeutete, daß man Mittelsätze annehmen müßte, so glaube ich, würde im großen Ganzen der Verkehr selbst darunter leiden, denn die großen Geschäfte können bei weiten Entfernungen auch die paar Groschen mehr oder weniger an Telegraphengebühr leicht bezahlen.
Im Ganzen reducirt sich die Sache allerdings aus die Frage, ob es zweckmäßiger ist, den Tarif zu ermäßigen oder die Ueberschüffe zur Erweiterung der Telegraphenlinien zu verwenden.
Wenn 37 2401Reichstag des Norddeutschen Bundes man die Überschüsse, welche die Telegraphenverwaltung jetzt erzielt, dazu verwendet, die Telegraphie in weitern Kreisen nutzbar zu machen, darf man nicht so unbedingt auf Herabsetzung des Tarifs dringen.
Ich halte das nicht mit einander für vereinbar und empfehle Ihnen daher, diesen Antrag einfach abzulehnen, da eine motivirte Tages-Ordnung hier nicht nöthig ist, nach den Erklärungen des Herrn Bundes Kommissars und nach dem bisherigen Verfahren der Telegraphen-Verwaltung, welche die Tarife fortwährend herabgesetzt hat.
Vice-Präsident Herzog von Uzest: 1 Meine Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste stehen noch die Herren Abgeordneten Dr. Michaelis und Meier (Bremen).
Abgeordneter I) r. Michaelis: 1 Ich verzichte auf das X Wort.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Dr. Michaelis hat auf das Wort verzichtet.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die General Diskussion über den Etat der Telegraphen Verwaltung geschlossen haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die große Majorität.
Meine Herren!
wir würden jetzt zur Special Berathung kommen und am Schluffe des ganzen Abschnittes würde ich dann den Antrag der Herren Abgeordneten Meier (Bremen) und Genössen, ohne wieder in eine Discussion zu treten, zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Wir kommen nun zum Capitel 3. n. Einnahme, Titel 1.
Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen 2, 246, 880 Thlr.
Sofern Niemand das Wort verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert wird, nehme ich an, daß das Haus die Position genehmigt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Titel 2.
Beiträge zum Pensiönsfonds 15, 830 Thlr.
—Angenommen.
Titel 3.
Vermischte Einnahmen 18, 237 Thlr.
Angenommen.
Im Gänzen sind die Einnahmen mit 2, 280, 947 Thlr.
festgestellt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen nun zu d. Ausgabe, und ich werde ebenso verfahren, wie vorhin das Haus bei der Postverwaltung es genehmigt hat.
Betriebs-Ausgaben.
Titel 1.
Besoldungen 820, 430 Thlr.
Genehmigt.
Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben 157, 960 Thlr.
—Genehmigt.
Titel 3.
Stations Einrichtungen 38, 375 Thlr.
Genehmigt.
Titel 4.
Sonstige sächliche und vermischte Ausgaben 380, 480 Thlr.
Genehmigt.
Verwaltungs Ausgaben.
Titel 5.
Central Verwaltung, Besoldungen 44, 500 Thlr.
Genehmigt.
Titel 6.
Dieselbe, Dispositionsfonds 4620 Thlr.
Ebenfalls genehmigt.
Titel 7.
Provinzial-Verwaltungen, Besoldungen 94, 011 Thlr.
Genehmigt.
Titel 8.
Dieselbe, Dispositionsfonds 15, 300 Thlr.
Ebenfalls genehmigt.
Titel 9.
Andere persönliche Ausgaben 36, 760 Thlr.
—Genehmigt.
Titel 10.
Sächliche Ausgaben 347, 121: Thlr.
Ebenso genehmigt.
13.
Sitzung am 3.
October 1867.
Titel 11.
UnterhaltullgderDienstgebäude7505Thlr.
Genehmigt.
Titel lä.
Vermischte Ausgaben 58, 885 Thlr.
Ebenfalls genehmigt.
Die Summa der Ausgaben, 2, 005, 947 Thlr.
sind ebenfalls vom Hause genehmig:.
Ueber die Ueberschüfse der Einnähmen über die Ausgaben hat das Haus schon in einer früheren Sitzung über Abschnitt II, Capitel 3 bei den extraordinären Ausgaben die Genehmigung ausgesprochen.
Wir kämen jetzt zum Antrage des Abgeordneten Meier.
Der Abgeordnete Meier und Genossen stellen den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, Bedacht darauf zu nehmen, daß für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes ohne Rücksicht auf die Entfernung ein einheitlicher billiger Tarifsatz für telegraphische Depeschen eingeführt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu Capitel 4.
(Lebhafter Ruf: Vertagen!)
Wenn das Haus die Sitzung vertagen will, so hat es darüber zu befinden; ich glaube aber nicht, daß Capitel 4 noch zu großen Weiterungen Anlaß geben wird.
(Widerspruch; Stimmen: Es liegt ein Antrag dazu vor!)
Es scheint also der Wunsch des Hauses zu sein, die Sitzung zu vertagen.
(Stimmen durcheinander: Ja!
Nein!)
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich stelle den Antrag auf Vertagung.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich würde den Herren vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tages-Ordnung, und zwar zunächst Capnel 4 der Emnahmen, verschiedene Einnahmen; dann Capitel 5, Matricular-Beiträge; zu diesen dann die Vertheilung der Postüberschüsse; darauf fortdauernde Ausgaben Capitel 5, Militär-Verwaltung, und endlich Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfes, betreffend die Freizügigkeit im Norddeutschen Bunde.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Ich nehme an, das ist der Wille des Hauses.
Dann ersuche ich die Mitglieder der III.
Abtheilung auf den Wunsch ihres Vorsitzenden, morgen eine Stunde vor der Plenarsitzung sich zur Erledigung von Wahlprüsungen in ihrem Local einzufinden.
Die Sitzung ist geschlossen.