Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In jder heutigen Sitzung führen das Protocoll: die Abgeordneten von UnruheBomst und Delius, (zu meiner Linken), die Rednerliste die Abgeordneten von Wurmb, Forkel (zu meiner Rechten).
Der seit der letzten Sitzung neu in das Haus getretene Abgeordnete Dr. Martens ist durch das Loos der ersten Abtheilung zugewiesen.
Der Abgeordnete von Watzdorf (Weimar) ist für zwei Tage, der Abgeordnete Pilaski für fünf Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Schenck-Schweinsberg entschuldigt sein Ausbleiben aus den Sitzungen auch dieser Woche mit fortdauernder Krankheit.
Wegen Unwohlseins sind für die heutige Sitzung entschuldigt die Abgeordneten Blömer und Evans.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Die Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Fortsetzung der Special-Drscussion über Titel XI.
(Bundes-Kriegswesen).
Die Discussion ist bis zu Artikel 59 vorgeschritten.
Ich eröffne über den Artikel 59 und die dazu gestellten Amendements die Discussion.
Das Wort hat der Abgeordnete Holz mann für den Artikel.
Abgeordneter Holzmann: Meine Herren!
Der Artikel 59 bestimmt in Alinea 4, daß der Bundes-Feldherr den Präsenzstand der Contingente der Bundes-Armee bestimmen solle: ich bin mir über die Bedeutung dieser Bestimmung im Hinblick auf den Artikel 56 nicht ganz klar, und ich möchte die Herren Commissarien der hohen verbündeten Regierungen um Aufklärung hierüber bitten.
In Artikel 56 heißt es, daß die Friedens-Präsenzstärke des Bundesheeres auf 1 Procent der Bevölkerung von 1867 norVcrhandlunsm des Reichstages »cs Nordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867. mirt und pro rata derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt werden soll.
Danach scheint mir, daß sich der Präfenzstand der einzelnen Bundes Contingente durch ein einfaches Rechen-Exempel von selbst feststellt, und ich kann nicht glauben, daß Artikel 59 an der von mir angeführten Stelle nichts weiter hat bestimmen wollen, als daß der Bundes-Feldherr dieses Exempel aufstellen soll.
Heißt aber Artikel 59 etwas Anderes, was bedeutet er dann
Bedeutet er etwa das Gegentheil von Artikel 56
das glaube ich nicht.
Dann bleibt wohl nur die Bedeutung übrig, daß, wenn beispielsweise das eine Procent der Bevölkerung eines Bundesstaates nicht aufgeht durch die Ziffer der taktischen Einheit, des Bataillons oder der Schwadron, daß dann der Bundes-Feldherr bestimmen soll, ob der Ueberschuß von dem betreffenden Staate nicht zu stellen oder ob so viel mehr zu stellen sei, als nöthig ist, um die nächste tactische Einheit zu erfüllen.
Wenn ich von meinem engern Heimath-Lande exemplificiren darf, wird Anhalt Ende dieses Jahres eine Bevölkerung von etwa 200, 000 Seelen zählen, würde also nach Artikel 56, 2000 Mann zu stellen haben.
Das sind 386 Mann über 3 Bataillone und 152 Mann weniger als 4 Bataillone.
Es frägt sich also: soll Anhalt 4 Bataillone oder soll es 3 Bataillone stellen
Im ersten Falle würde für Anhalt eine Prägravation eintreten, diese ist aber nach Artikel 54 grundsätzlich ausgeschloffen.
Im zweiten Falle würde eine Prägravation für sämmtliche übrige Bundesstaaten eintreten, die doch ebenfalls nicht statthaft ist.
Soll also etwa der Ueberschuß zur Stellung kommen bei einem anderen Contingent
Hierüber möchte ich mir eine Aufklärung erbittep.
Präsident: Der Reichstags-Commiffarius Herr General von Podbielski hat das Wort.
Bundes-Commisfar General von Podbielski: Die Bedenken und Zweifel, die eben angeregt worden sind, erledigen sich wohl einfach dadurch, daß unter dem Präsenzstand verstanden ist, der Bundes-Feldherr bestimmt, ob die Bataillone 534 Köpfe, ob die Bataillone 538 Köpfe, oder ob sie 600 Köpfe unter den verschiedenen Verhältnissen begreifen sollen.
Was im klebrigen aber das Ueberschießende gegen die normale Formation betrifft, so wird sich das darnach regeln, daß als Grundlage der Formation ganze Regimenter, also abgeschlossene Tmppentheile angenommen werden, und daß die überschießenden Procente ihre Verwendung finden in den Abtheilungen, von denen die einzelnen staatlichen Theile keine vollständig geschlossenen Regimenter aufstellen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich hatte mir genau wegen desselben Gegenstandes das Wort erbeten und mir vorgenommen, einen Antrag einzubringen, der das Mißverständniß zu lösen geeignet sein könnte.
Ich meinerseits verstehe die Bestimmungen des Artikels 59 so, daß dem Bundes« Feldherrn vollständig das Recht eingeräumt werden soll, innerhalb der durch Artikel 56 gegebenen Bestimmung nach seinem eigenen Ermessen zu verfahren.
Im Artikel 56 wird gewissermaßen ein Maximum der Präsenzstärke bestimmt, und im Artikel 59 wird dem Bundes-Feldherrn die Freiheit eingeräumt, von diesem Maximum abzuweichen nach dem Minimum hin.
Insofern wir Alle wünschen, daß Beurlaubungen in umfassendem Maße eintreten mögen, so weit es die Zeltverhältnisse gestatten, werden wir mit dem Inhalte des Alinea 4 einverstanden sein können.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen aber glaube ich, wird es dienen, wenn man im Alinea 4 nach dem Worte „Präsenzstand ''in Parenthese hinzusetzte: „innerhalb der durch Artikel 56 getroffenen Bestimmungen ''.
Ich möchte mir erlauben diesen Antrag einzureichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter Dr. Waldeck.
Meine Herren, ich habe schon früher geäußert, daß die Bestimmung dieses Artikels in Ansehung der Executive, wie sie in der Centralgewalt oder nach dem Ausdruck dieser Verfassung dem Bundes-Präsidium gegeben wird, in der Ordnung sein würde, daß sie aber nach Sa 616 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867. der Stellung, die diese Verfassung hat, einen Zweifel erregt, ob namentlich diese Bestimmung in Artikel 59 nicht auch gesetzgebende Befugnisse in sich schließt.
Dieser Zweifel ist von allen Seiten aufgetaucht beim ersten Anblick des Artikels 59.
Nach den Erläuterungen, die der Herr Commissarius gegeben hat, scheint mir dieser Zweifel nicht begründet zu sein.
Es scheint die Feststellung des Präsenzstandes innerhalb der gesetzlichen Normen hier gemeint zu sein.
Dessenungeachtet haben wir aus diesem Grunde gerade eine andere Fassung des Artikels 59 in unserm Amendement vorgeschlagen, indem wir die Bundes-Gesetze hier anführen, zu welchen Bundes-Gesetzen, wenn dies-: Verfassung in der vorgeschlagenen Art angenommen wird, auch die betreffenden Artikel derselben gehören werden.
Durch diesen Zusatz wäre der Zweifel, der von den beiden Herren Vorrednern angeregt worden ist, durchaus beseitigt.
Ich schlage Ihnen daher vor, auf diese Fassung einzugehen.
Das Hinweglassen der „Organisation der Landwehr ''ist deshalb von uns vorgeschlagen, weil wir glaubten, daß das Wort „Organisation ''namentlich da, wo die Landwehr neu organisirt werden muß, wie es bei uns ja der Fall ist, die alte Landwehr ist ja factisch hinweggefallen daß dieses Wort „Organisation ''fortbleiben muß.
Denn es läßt sich an dieser Stelle kaum anders, als im Sinne gesetzgeberischer Thätigkeit auffassen.
Das ist für uns der Grund gewesen, dieses Amendement, welches wir zur Annahme empfehlen, einzubringen Präsident: Der Abgeordnete von Rössing hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter von Rössing: Meine Herren!
Ich hatte mir erlaubt, bei der General-Discussion über diesen Artikel einige Bestimmungen, welche in diesem und dem folgenden Artikel sich finden, hervorzuheben, von welchen ich glaubte, daß sie beseitigt werden müssen, weil sie geeignet sind, den Eintritt der Süddeutschen Staaten aus dem Grunde zu erschweren, weil in ihnen Eingriffe so bedeutender Art in die Souverainetät der Fürsten enthalten find, daß ich befürchte, es würden die Süddeutschen Staaten sich nicht entschließen, unter diesen Bedingungen einzutreten.
Wenn ich es unterlassen habe, in dieser Beziehung Anträge zu stellen, so ist es aus dem Grunde geschehen, weil ich mir nicht versprechen konnte, für dieselben eine genügende Unterstützung in diesem hohen Hause zu finden, und ich die Zeit desselben nicht durch Anträge, die doch nur eine geringe Anzahl von Stimmen für sich haben würden, verkürzen wollte.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die einzelnen Absätze dieses Artikels gesondert zur Abstimmung kommen, damit man in der Lage ist, gegen einen oder den andern Absatz, namentlich gegen Absatz 2 des Artikels 59 zu stimmen, welcher mir denn doch, indem er über die Uniformen und die Nummern der Regimenter Bestimmungen enthält, in die Verfassung Normen einzuführen scheint, die nach meinem Dafürhalten wohl in ein Ordre-Buch, nicht aber in eine Verfassung gehören.
Präsident: Die Discussion über Artikel 59 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es sind im Ganzen drei Abänderungs-Vorschläge, die vorliegen: 1.
1 der der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen (Nr.
121), bei Artikel 59 und den folgenden statt „Bundes-Feldherr ''zu setzen „Bundes-Präsidium ''; 2.
1 der Antrag derselben Herren Abgeordneten (Nr.
122), zu dem Alinea 4 des Artikel 59, diesem Alinea eine andere Fassung zu geben; 3.
1 endlich der eben eingebrachte Antrag des Abgeordneten Günther, in demselben Alinea 4 nach dem Worte „Präsenzstand ''in Parenthese hinzuzusetzen „innerhalb der im Artikel 56 getroffenen Bestimmungen ''.
Ach werde den ersten Antrag der Abgeordneten Duncker und Genossen, der sich auf diesen und die nächsten Artikel bezieht, vorab zu eventueller Abstimmung zu bringen, demnächst die einzelnen Alineas der Vorlage, das vierte unter vorgängiger (eventueller) Abstimmung über die beiden Amendements.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Artikel 59 bis 64 incl.
nach dem Antrage der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen statt des Wortes „Bundes-Feldherrn ''„Bundes Präsidium ''setzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich gehe aus die einzelnen Alineas über.
Das erste lautet: Die gesammte Landmacht des Bundes wird ein einheitliches Heer bilden, welches in Krieg und Frieden unter dem Befehle Seiner Majestät des Königs von Preußen als Bundes-Feldherrn steht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich komme auf das zweite Alinea; es lautet: Die Regimenter rc.
führen fortlaufende Nummern durch die ganze Bundes-Armee.
Für die Bekleidung sind die Grundfarben und der Schnitt der Königlich Preußischen Armee maßgebend.
Dem betreffenden Contingentsherrn bleibt es überlassen, die äußeren Abzeichen (Cocarden rc.)
zu bestimmen.
Diejenigen Herren, die so fortfahren wollen in Artikel 59, bttte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Das dritte Alinea lautet: Der Bundes Feldherr hat die Pflicht und das Recht, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des Bundesheeres alle Truppentheile vollzählig und kriegstüchtig vorhanden sind und daß Einheit in der Organisation und Formation, in Bewaffnung und Commando, m der Ausbildung der Mannschaften, sowie in der Quälification der'Officiere hergestellt und erhalten wird.
Zu diesem Behufe ist der Bundes-Feldherr berechtigt, sich.
jederzeit durch Jnspectionen von der Verfassung der einzelnen Contingente zu überzeugen und die Abstellung der dabei vorgefundenen Mängel anzuordnen.
Diejenigen Herren, die auch dieses dritte Alinea des Artikels annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist abermals die große Majorität des Hauses.
Dem Alinea 4 steht zuvörderst der Antrag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen gegenüber.
Sie schlagen vor, dieses Alinea folgender Gestatt zu fassen: „Das Bundes Präsidium bestimmt in Gemäßheit der Bundes-Gesetze den Präsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Contingente der Bundes-Armee und hat das Recht u. s. w. wie in Alinea 4 der Regierungs-Vorlage.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich bitte um 's Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Wir sind in der Abstimmung; da kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben.
Abgeordneter Dr. Waldeck: 1 Herr Präsident!
Die Abstimmung hat dieses Amendement geändert, -indem es nun heißen muß „Bundesseldherr ''statt „Bundespräsidium ''.
Präsident: Das ist richtig.
Das Wort „Bundesprästdium ''ist durch die eben Statt gehabte Abstimmung abgelehnt.
Ihre Bemerkung ist also ganz zutreffend.
Es mutz heißen: „der Bundesfeldherr bestimmt in Gemäßheit der Bundesgesetze den Präsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Contingente der Bundesarmee und hat das Recht u. s. w. wie in der Regierungs-Vorlage.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung, die der Abgeordnete Duncker (Berlin) und Genossen unter Nr.
122 vorgeschlagen haben, den Vorzug vor der Regierungs Vorlage in Alinea 4 geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Nkickstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 18671617 Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Günther zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des Alinea 4 der Regierungs-Vorlage) nach dem Antrage des Abgeordneten Günther dem Wort „Präsenz stand ''(in der ersten Zeile) in Parenthese einschalten wollen: „innerhalb der durch Artikel 56 getroffenen Bestimmungen.
bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe die Regierungs Vorlage in Alinea 4 zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Bundesfeldherr bestimmt den Präfenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Contingente der Bundes-Ärmee, sowie die Organisation der Landwehr, und hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes die Garnisonen zu bestimmen, sowie die kriegsbereite Ausstellung eines jeden Theils der Bundes-Armee anzuordnen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich komme auf das fünfte und letzte Alinea; es lautet: Behufs Erhaltung der unentbehrlichen Einheit in der Administration, Verpflegung, Bewaffnung und Ausrüstung aller Truppentheile des Bundesheeres sind die bezüglichen künftig ergehenden Anordnungen für die Preußische Armee den Commandeuren der übrigen Bundes-Contingente, durch den Artikel 8 Nr.
1 bezeichneten Ausschuß für das Landheer und die Festungen, zur Nachachtung in geeigneter Weise mitzutheilen.
Diejenigen, die diesem Alinea zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist mit großer Majorität angenommen.
Ich bringe endlich den ganzen Artikel 59 überall nach der Fassung der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Man wird mir die abermalige Vorlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem Artikel 59 zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, welche dem Artikel 59 zugestimmt hat.
Zu Artikel 60 liegt kein Abänderungs Vorschlag vor, ist auch keine Meldung zum Wort erfolgt.
Ich bringe den Artikel zur Abstimmung.
Er lautet: Alle Bundestruppen sind verpflichtet, Len Befehlen des Bundesfeldherrn unbedingte Folge zu leisten.
Diese Verpflichtung ist in den Fahneneid aufzunehmen.
Der Höchi.
commandirende eines Kontingents, sowie alle Osficiere, welche Truppen mehr als eines Contingents befehligen, und alle Festungs-Commandanten werden von dem Bundesfeldherrn ernannt.
Die von Demselben ernannten Osficiere leisten Ihm den Fahneneid.
Bei Generalen und den Generalstellungen versehenden Officieren innerhalb desBundes-Contingents ist die Ernennung von der jedesmaligen Zustimmung des Bundesseldherrn abhängig zu machen.
Der Bundesfeldherr ist berechtigt, behufs Versetzung mit oder ohne Beförderung für die von ihm im Bundesdienste, sei es im Preußischen Heere, oder in anderen Contingenten zu besetzenden Stellen aus den Officieren aller Contingente des Bundes Heeres zu wählen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 60 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die zugestimmt hat.
Bei Artikel 61 liegt nur ein Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen vor in Nr.
123.
Eine Meldung zum Worte ist bei dem Artikel nicht erfolgt.
Ich schließe die Discussion darüber und bringe erst den Antrag Duncker und Genossen, eventuell die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Duncker und Genoffen lautet; „statt des Artikel 61 zu sagen: „Dem Bundespräsidium steht das Recht zu, Festungen innerhalb des Bundesgebietes anzulegen, insofern die dazu erforderlichen Mittel durch das Bundesetatsgesetz oder ein besonderes Bundesgesetz vom Reichstage bewilligt sind.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 61 vor der der Regierungsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe den Artikel 61 zur Abstimmung, er lautet: „Das Recht, Festungen innerhalb des Bundesgebietes anzulegen, steht dem Bundesfeldherrn zu, welcher die Bewilligung der dazu ersorderlichen Mittel, soweit das Ordinarium sie nicht gewährt, nach Abschnitt HI.
beantragt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die so beschließen wellen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Zu Artikel 62 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, auch wird dazu das Wort nicht verlangt.
Ich bringe den Artikel zur Abstimmung; er lautet: „Wo nicht besondere Conventionen ein anderes bestimmen, ernennen die Bundessürsten, beziehendlich die die Senate Offiziere ihrer Contingente, mit der Einschränkung des Artikel 60.
Sie sind Chefs aller ihren Gebieten angehörenden Truppentheile und genießen die damit verbundenen Ehren.
Sie haben namentlich das Recht der Jnspicirunq zu jeder Zeit und erhalten, außer den regelmäßigen Rapporten und Meldungen über vorkommende Veränderungen, behufs der nöthigen landesherrlichen Publication, rechtzeitige Mittheilung von den die betreffenden Truppentheile berührenden Avancements und Ernennungen.
Auch steht ihnen das Recht zu, zu polizeilichen Zwecken nicht bloß ihre eigenen Truppen zu verwenden,.
sondern auch alle anderen Truppentheile der BundesArmee, welche in ihren Ländergebieten dislocirt sind, zu requiriren.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 62 in dieser Fassung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses stimmt dem Artikel zu.
Zu Artikel 63 liegt nur ein Zusatzantrag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen vor unter Nr.
124.
Zum Worte hat sich bisher zu Artikel 63 Niemand gemeldet.
Ich schließe die Discussion über den Artikel und bringe zunächst den Zusatzantrag Duncker und Genossen zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 63 demselben noch den Antrag Duncker und Genoffen zufügen würden: „Doch kann über dieselben nur unter Zustimmung des Reichstages verfügt werden.
bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Ich bringe den Artikel 63 ohne deu Zusatz zur Abstimmung; er lautet: Ersparnisse an dem Militair-Etat fallen unter leinen Umständen einer einzelnen Regierung, sondern jederzeit der Bundeskasse zu.
90 Kitz Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die den Artikel in dieser Fassung annehmen, bitte ich aufzustehen.

1 (Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, welche dem zugestimmt hat.
—1 Bei Artikel 64 will ich zuvörderst daran erinnern, daß die Anträge der Abgeordneten Erxleben und von Rössing (Nr.
142) und der Antrag des Abgeordneten Rohden (Nr.
151) vorliegen.
Der Antrag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen (Nr.
125), den Artikel zu streichen, ist kein Amendement.
Wir werden dem durch die Abstimmung überden Artikel selbst gerecht und der Antrag der Abgeordneten von Forckenbcck und Genossen unter Nr.
131 ist erledigt, nachdem die Regierungsvorlage amtlich dahin berichtigt ist, daß es in der letzten und vorletzten Zeile statt „vom 10.
Mai 1849 (Gesetz-Sammlung 1849 Seite 165—171) heißen muß: vom.
Junius 1851 (Gesetz-Sammlung für 1851 Seite 451 und folgende.)
Ich habe des Zusatzes, den die Abgeordneten Duncker und Genossen hinter Artikel 64 vorschlagen, noch nicht gedacht; ich behalte diesen besonderer Discussion vor und eröffne nunmehr die Discussion über den Artikel 64 und die drei Amendements.
Zuvörderst hat das Wort der Abgeordnete Rohden Abgeordneter Roh-e«: Meine Herren, ich habe beantragt, daß Sie den Artikel 64 des Verfassungs-Entwurfs nicht annehmen, vielmehr demselben eine andere Fassung substituiren, welche vorzuschlagen ich mir erlaubt habe.
Ich bemerke für die letztere schon jetzt, daß ich die Fassung des gleichen Artikels in der Preußischen Verfassung den Verhältnissen des Norddeutschen Bundes angepaßt habe.
Ich will zur Empfehlung meines Vorschlags von vorn herein einen Einwand beseitigen, der auch ihm gemacht werden könnte, wie es schon bei verschiedenen änderen Artikeln der Fall gewesen ist.
Man kann meinen Vorschlägen entgegen setzen, daß ja die verbündeten Regierungen über die Ausnahme auch des Vorschlages, wie sie der Artikel 64 enthält, einig gewesen sind.
Am, meine Herren, wenn in irgend einem Falle, so wird bei deck jetzigen Artikel dieser Einwand wohl nicht angebracht werden können; er wird wenig Bedeutung haben.
Dasjenige, was der Artikel 64 angreift, sind wesentliche Rechte und Grundrechte der Bevölkerung.
Es sollen wesentliche Grundrechte derselben zeitweise suspendirt, außer Kraft gesetzt werden können.
Wenn auch darin die Regierenden über den Modus, wie das geschehen könne, einig gewesen sind, dann wird dies uns, die wir die Bevölkerung zu vertreten haben, in keiner Weise beirren können.
Der Artikel 64 enthält wieder einen wesentlichen Satz von Berechtigungen der Regierungs-Seite, welche in dem künftigen Bundesstaate gelten sollen.
Er enthält aber auch zugleich eine provisorische und interimistische Ausführung der Berechtigung; diese Vermischung ist uns ja schon bei vielen Artikeln vorgekommen.
Den wesentlichen Grundsatz, der in die Verfassung gehört, habe ich Ihnen vorgeschlagen, die Ausführung, welche dieser Artikel 64 zugleich enthält, halte ich aber in keiner Weise für zulässig und annehmbar.
Wenn ich die mir bekannten wesentlichen Bestimmungen über Verhängung von Belagerungs-Zuständen zusammenfasse, so sind davon betroffen folgende Rechte der Bevölkerungen: 1) 1 Die Gewährleistung der persönlichen Freiheit, namentlich die Modalitäten, wie eine Verhaftung erfolgen kann; 2) 1 die Unverletzlichkeit der Wohnungen und der Schutz gegen willkürliche Haussuchungen und Beschlagnahmen; 3) 1 das Grundrecht, daß jeder Eingesessene nur von seinem ordentlichen Richter zur Verantwortung und Strafe soll gezogen werden könne »; endlich 4) 1 die Bestimmungen über die Preßfreiheit, das Vereinsund Versammlungsrecht.
Gleich hierzu mache ich nun darauf aufmerksam, daß Sie bei den Artikeln 3 und 4 es abgelehnt haben, namentlich über die 3 letzteren, von mir angeführten Grundrechte in dieser Verfassung eine Bestimmung zu treffen; über die ersteren 3 Theile, welche ich angeführt habe, sind in Wahrheit keine Bestimmungen getroffen, und für Beides ist der genügende Grund gewesen, daß Sie es abgelehnt haben, wenigstens schon jetzt für den Bundesstaat solche Bestimmungen zu treffen: Sie wollen dieselben vielmehr der gesetzlichen Regelung, wie sie bereits besteht in den einzelnen Staaten, überlaffen.
Nun, Meine Herren, 29.
Sitzung am 8.
April 1867. wenn Sie auf eine solche Intention, die namentlich von einem Commissarius der Verbündeten Regierungen sehr warm befürwortet wurde, eingegangen sind, wenn Sie alle diese Gegenstände der bestehenden Gesetzgebung der einzelnen Staaten überlassen haben, so erscheint es doch wirklich abnorm, in dieser Bundesverfassung die Suspension, die zeitweise Außerkraftsetzung solcher Gesetze zu unternehmen.
Sie haben die legislative Gewalt für die Ordnung der Verhältnisse selbst nicht in die Hand genommen, Sie nehmen sie aber in die Hand für die Aufhebung und zeitweise Sistirung solcher Rechte.
Ein außerordentlicher Fall das werden Sitz gewiß anerkennen!
Wenn Gesetze gegeben werden, gehören drei Factoren dazu, damit sie Gesetze werden, oder, wie es nach der Bundes-Verfafsung der Fall ist, zwei Factoren.
Hier liegt aber der eine Factor, der das Gesetz gegeben hat, gar nicht in den Grenzen der BundesGewalten, und ohne seine Zuziehung, ohne Laß ihm irgend nur Kunde davon gegeben wird nämlich der Volksvertretung der einzelnen Staaten —, sollen diese Gesetze für eine Zeit lang aufgehoben, ja ganz außer Kraft gesetzt werden können.
Meine Herren, Sie werden erkennen, daß das ein so abnormes Verhältniß ist, wie wir es jemals in der Gesetzgebung haben können.
Nachdem ich dies gegen die verfassungsmäßigen Bestimmungen im Einzelnen angeführt habe, gehe ich zu der provisorischen Anordnung, welche der Artikel selbst getroffen hat, über.
Mit welcher Eile man dabei verfahren ist, hat Ihnen schon die Bemerkung Seitens des Vertreters der Bundes-Regierungen ergeben, daß man nämlich in den Entwurf des Artikel 64 ein Gesetz vom 10.
Mai 1849 aufgenommen hatte; ein Gesetz vom 10.
Mai 1849 hatte aber nie existirt.
Es war nur eine octroyirte Verordnung vorhanden, welche der Genehmigung der Kammern bedurfte; sie hat diese Genehmigung nicht erhalten.
Es ist vielmehr die Ertheilung oder Verweigerung derselben umgangen mit der Schlußbestimmung des Gesetzes vom 4.
Juni 1851, es trete das jetzige Gesetz an die Stelle der Verordnung.
Daher mag es dann auch kommen, daß man für die interimistische Ausführung des Belagerungs-Zustandes Bestimmungen getroffen hat, die keineswegs zu adäquiren sind auf die Verhältnisse, wie sie die Bundes-Verfafsung regelt.
Der Artikel 64 sagt: „der Bundesseldherr kann, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Meine Herren, der Bundesfeldherr ist Sr. Majestät der König von Preußen.
Nach dieser Erwägung führe ich Ihnen nun an, daß das Gesetz, wonach also der Bundesfeldherr bis zum Erlaß eines neuen Gesetzes ausführen soll, das Gesetz vom 4.
Juni 1851 folgende Bestimmungen enthält: Erstens sagt es: Die Erklärung des Belagerungs-Zustandes für Festungen in Kriegszeiten und in vom Feinde bedrohten Provinzen erfolgt im Fall des Aufruhrs in Friedenszeiten durch Erklärung des Staats-Ministeriums, vorbehaltlich der sofortigen Bestätigung oder Beseitigung durch das Staats-Ministerium durch den zeitigen Ober-Feldherrn in demselben.
Meine Herren, wie soll denn, wenn Sie dem Bundesfeldherrn nach dem Gesetze vom 4.
Juni 1851 das Recht der Erklärung des Belagerungs-Zustandes geben, der Antrag des Staats-Ministeriums, welches der Bund nicht hat und nicht haben soll, ergänzt werden
Soll der Antrag zur nachträglichen Genehmigung oder Beseitigung des Belagerungs-Zustandes, welchen der Bundesfeldherr erklärt hat, vom Könige von Preußen kommen und an wen soll er gehen
Es sagt ferner das Gesetz im §.
4: Die MilitairBesehlshaber, welche den Belagerungs-Zustand erklärt haben, sind für ihre Anordnungen persönlich verantwortlich.
Meine Herren, wollen Sie den Bundes-Oberfeldherrn, Sr. Majestät den König von Preußen persönlich für dem Reichstage gegenüber verantwortlich erklären
Ich glaube, daß Sie die Unvereinbarkeit des Bestehenden und dieser Bestimmung sofort erkennen müssen.
Dann endlich soll nach tz.
17 deS Gesetzes über die Erklärung des Belagerungs-Zustandes sofort, beziehungsweise bei ihrem nächsten Zusammentreten den Kammern Rechenschaft gegeben werden.
Also ohne irgend eine Vermittlung soll der Bundesseldherr Se.
Majestät der König Rechenschaft geben vor dem Reichstage über seine Handlungen.

Ich habe Ihnen diese drei Punkte der Ausführung des Gesetzes, welches als provisorischer Ausführungs-Maßstab hingestellt wird, klar vorgehalten, damit Sie erkennen, ich bin vollständig befugt zu sagen, es ist unannehmbar, daß wir im ersten Satze dem Bundes-Oberfeldherrn das dort verzeichnete Recht geben und ihn in dem zweiten Satze unter dergleichen Maßgaben Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stellen.
Mein Vorschlag schlägt Ihnen deshalb vor, Sie sollen von eigentlich dispositiven Ausführungs-Bestimmungen ganz absehen, Sie sollen vielmehr nur den grundrechtlichen Satz in die Verfassung aufnehmen, daß ein Belagerungs-Zustand unter den Bedingungen wie es die preußische Verfassung fordert, überhaupt verhängt werden kann und daß das Nähere ein BundesGesetz regeln'soll.
Meine Herren, ich bitte dringend, daß Sie sich diesem Antrage anschließen mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ree hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rse: Indem ich Sie auffordere, meine geehrten Herren, den Artikel 64 vollständig zu streichen, glaube ich, Ihnen auch Gründe dafür angeben zu können, die nicht bloß für diejenigen Gültigkeit haben, die mir in meinen politischen Ansichten näher stehen, sondern auch für die conservative Seite des Hauses.
Zuerst bitte ich Sie, darauf zu achten, meine Herren, daß dieser Artikel 64, der doch die Erhaltung der Ruhe zum Zwecke hat, dafür durchaus überflüssig ist.
Denn beachten Sie, was ist für Preußen, und was ist für die übrigen Staaten erforderlich
In Preußen hat man em neues Gffetz, eine neue Bestimmung darüber durchaus nicht nöthig, in Preußen existirt bereits das hier citirte Gesetz von 1851, welches vollständig genügt.
Was aber die anderen Staaten betrifft, meine Herren, so haben die ebenfalls Gesetze, die ganz und gar dasselbe bezwecken; sie haben bis jetzt die Ruhe in ihren Territorien selbstständig erhalten, warum wollen Sie zweifeln, daß das auch in Zukunft der Fall sein.
sollte, zumal da im Artikel 62 den Regierungen der kleineren Staaten neue Hülfsmittel an die Hand gegeben sind
Im Artikel 62, dem Sie bereits Ihre Zustimmung gegeben, heißt es speziell: „Auch steht den Regierungen das Recht zu, zu polizeilichen Zwecken nicht blos ihre eigenen Truppen zu verwenden, sondern auch alle andern Truppentheile der Bundes-Armee, welche in ihren Ländergebieten dislocirt sind, zu requiriren.
Also in Verlegenheit kommen die Regierungen der kleineren Staaten durchaus nicht, und der Artikel ist jedenfalls für die Erhaltung der Ruhe überflüssig.
Aber zweitens, meine Herren, der Artikel 64 ist nach dem Grundgedanken der von uns hier berathenen Verfassung total unberechtigt; denn wir berathen hier eine Bundesverfassung, und es liegt in der Natur der Bundesverfassung, daß man der Bundesregierung nur dasjenige von der Souverainetät der Einzelregierungen einräumt, was unbedingt nothwendig ist.
Dazu gehört ohne Zweifel das Militair, und wir sind hier'Alle darüber ganz und gar derselben Meinung.
Ich muß gestehen, daß ich selbst von meinem Standpunkte aus so durchdrungen von der Nothwendigkeit bin, daß Alles, was das Mrlitair betrifft, an die Centralregierung übergeht, daß ich nicht im Entferntesten Anstand nehmen würde, in meiner speziellen Heimat, soviel-ich kann, darauf hinzuwirken, daß auch die Verwaltung des Militairs in die Hand der Centralregierung komme.
Aber indem ich dreses anerkenne, muß ich auch andererseits behaupten, daß überflüssigerweise den einzelnen Staaten etwas von ihrer Souverainetät zu nehmen etwas ist, was man durchaus nicht empfehlen kann.
Namentlich, meine Herren, sollten wir das jetzt nicht thun, nachdem wir die Grundrechte in die Verfassung nicht haben aufnehmen wollen.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen mit ein paar Worten erläutere, wie ich das meine.
Man hat mir nämlich, als ich recht betrübt über die Streichung der Grundrechte war, bemerkt, daß ich die Motive der Versammlung nicht richtig auffaßte.
Die Motive der Versammlung wären wesentlich die gewesen: man wünsche nicht, daß die Centralregierung sich unnötigerweise in die Regierung der einzelnen Staaten einmische, und die Grundrechte bieten fortwährend Veranlassung dazu.
Gut; wenn dem so ist, meine Herren, wenn Sie also den Mecklenburgischen Arbeiter durch Aufnahme der grundrechtlichen Bestimmung, daß die Prügelstrafe abgeschafft ist, nicht vor der Prügelstrafe und nicht vor dem Stocke seines Gutsherrn schützen wollen, dann thun Sie auch das Andere nicht, dann müssen Sie, wenn in Folge davon eine Aufregung im Lande entsteht, die Centralregierung sich auch dann nicht einmischen lassen.
Wenn Sie die Freiheit nicht inportiren wollen, den Druck aber wohl, so ist das etwas Gehässiges, so erinnert das an den alten Bundestag, den wir ja begraben haben wollen.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
1 619 Ich mache Sie drittens darauf aufmerksam, daß durch den Artikel 64 etwas Schädliches hineinkommt, daß er nicht nur nicht nützt, sondern nur schaden kann.
Er schadet Preußen und er schadet den kleineren Staaten.
Er schadet Preußen, meine« Herren; denn Sie haben schon aus den Anführungen meines geehrten Vorredners gehört, daß durch Artikel 64 von Neuem eine'constitutionelle Befugniß aufgehoben werden soll.
Bis jetzt, meine Herren, hat das verantwortliche Staatsministerium den Belagerungszustand verhängt, nach der neuen Bestimmung des Artikels 64 soll das der unverantwortliche „Bundesfeldherr ''thun, und ich wüßte nicht, warum Preußen in der Beziehung einen constitutionellen Rückschritt machen wollte.
Was aber die kleineren Staaten betrifft, so ist zweierlei Nachtheil vom Art.
64 zu befürchten.
Erstens denken Sie daran, in welche Verlegenheit Sie die Regierungen mancher kleinen Staaten auf eine ganz einfache Weise bringen können.
Es brauchen nur ein paar Jntriguanten oder ein paar Schmarotzer, oder ein paar Hofschranzen der neuen Macht der Centralgewalt da zu sein, um irgend einen kleinen Tumult zu erregen und dann begreiflich zu machen, daß einAufruhr da sei, und der Staat ist besetzt, und die heimische Regierung muß alle ihre Macht ausgeben!
Das ist unmöglich das, was'Sie wünschen können.
Ferner bedenken Sie, was die Folge sein wird, wenn ein wirklicher Aufruhr in einem kleinen Staate entstanden ist.
Allgemein werden Sie mir zugeben, daß man einen Aufruhr am Besten durch diejenigen besiegt, die den Aufrührern am nächsten stehen in Rücksicht auf Blutsverwandtschaft, Bekanntschaft u. s. w. (Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel sagen: Wenn wir in meinerMaterstadt Hamburg irgend einen Tumult hatten, so ist es uns niemals eingefallen, das Militair zur Herstellung der Ordnung zu requiriren, wir Haben es durch die Bürgergarde gethan.
(Ah!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine solche Beruhigung die beste ist, bei der man am wenigsten Schaden anrichtet.
Wenn die Bürgergarde gegen die Tumultuanten aufgerufen wird.
so pflegt oft schon ihr bloßes Erscheinen genügend zu sein; es sind die Verwandten, die Brüder der Tumultuanten, die den Tumult beherrsch en, und das ist etwas sehr Einfaches.
Wenn aber, meine Herren, fremde Truppen hineinkommen, dann bedenken Sie, daß es in den ersten Zeiten nicht möglich ist, zu den tumultuirenden Haufen-zu sagen: die Truppen, die da kommen, sind ja eure Deutschen Brüder, es sind keine Fremde für euch; das ist sehr schwer in den ersten Zeiten, begreiflich zu machen, und Sie erreichen weiter nichts damit, wenn Sie Truppen von der Centralregierung einrücken lassen, als daß Sie bitterböses Blut machen.
Sie sagen häufig, man solle an der Verfassung nichts ändern, weil es Schwierigkeiten bereite.
Hier aber sehe ich durchaus nicht, von wem denn die besondere Liebe für den Art.
64 ausgehen sollte.
Wer interesfirt sich denn so für den Art.
64
Etwa die mit Preußen verbündeten Regierungen
Können Sie glauben, meine Herren, daß die Fürsten der kleineren Staaten so begierig sind, einen Artikel aufzunehmen, nach dem also, wie gesagt, in Folge irgend welcher Anstiftung irgend eines Jntriguanten es sehr leicht möglich ist, daß die Truppen der CentralRegierung einrücken, und daß ihnen die Regierung wenigstens zeitweilig aus der Hand genommen wird
Unmöglich können die Fürsten der kleinen Staaten das wünschen; sie müßten wenigstens für das Amendement Erxleben sein, welches ja verlangt, daß die Erklärung des Belagerungszustandes nur dann gestattet ist, wenn der Bundesrath seine Zustimmung dazu gegeben hat.
Oder, meine Herren, sollten wohl die Militairs, unsere eminenten Militairs sich ganz besonders für den Artikel begeistern können
Ich glaube, es ist die traurigste Seite der militairischen Pflichten, daß man manchmal nicht blos gegen Außen zu kämpfen hat, sondern daß man manchmal auch dazu da ist, die Ruhe im Innern zu erhalten, und dazu pflegt man sich nicht gern zu drängen.
Selbst der geehrte General, der hier von dieser Tribüne vor einigen Tagen seine besondere Liebe und Zuneigung zu der Frau Aventure und so naiv und liebenswü dig ausgesprochen hat, würde, glaube ich, zu solchen Abenteuern keine besondere Neigung empfinden.
(Oh!
Oh!
rechts.)
6201Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Oder, meine Herren, sollten wohl die Unitarier den Art.
64 besonders wünschen, diejenigen, die der Ueberzeugung sind, daß der Bundesstaat nicht das Reckte ist, sondern daß wir dahin »streben müßten, möglichst bald einen Einheitsstaat zu bekommen
Wir brauchen in der Beziehung uns gar nicht zu bemühen; die Geschicke Deutschlands werden sich schnell genug erfüllen, es wird ohne dies und ohne unser Zuthun-von selbst manchem der Kleinstaaten der Germania gegenüber so ergehen, wie dem Fischer im Goethe der Wassernixe gegenüber; auch von ihm wird es einst heißen: „Halb zog sie ihn, halb sank er hin, und ward nicht mehr gesehen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben also gar nicht nöthig, in der Beziehung für den einst kommenden Einheits-Staat besonders zu wirken.
Es sind, wie ich weiß, auch Manche dafür, daß die fernere Einigung mit Waffengewalt geschähe, aber daß ein Mann, der es für Deutschland heilsam hält, daß statt des Bundesstaats ein Einheitsstaat werde, wünsche, daß es durch Art.
64 auf dem Wege der List und Intrigue geschehe, das mag ich nicht glauben.
Demnach glaube ich nachgewiesen zu haben, daß der Artikel nicht nur überflüssig, sondern auch unberechtigt und in vermiedenen Rücksichten sogar schädlich sei, und ich kann daher nach meiner Ueberzeugung keine andere Meinung haben und keinen andern Rath ertheilen, als: werfen Sie den Art.
64 als einen vielfach Verde rblichen Ballast über Bord!
Präsident: Die Discussion über Artikel 64 ist geschlossen.
Ich bringe zuvörderst den Gegenantrag Rohden, und falls derselbe die Zustimmung des Hauses nicht findet, das Amendement Erxleben-von Rössing zu eventueller Abstimmung; würde auch das nicht angekommen, die unveränderte Regierungsvorlage d. h. unverändert abgesehen von dem bcricktigten Citat.
Der Abgeordnete Rohden schlägt vor, statt des Artikels 64 folgende Bestimmungen anzunehmen: Für den Fall eines Krieges oder Aufruhrs kann bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit der Belagerungszustand zeit und districtsweise verhängt werden.
Das Nähere bestimmt ein Bundcsgesetz.
Diejenigen Herren) die dieser Fassung der Regienmgs-Vorlage im Artikel 64 gegenüber den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
'Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
D r Vorschlag der Abgeordneten Erxleben und von Roessing geht dahin: Im Artikel 64 hinter dem Worte: „desselben ''emzuschieben: „nach vorgängigem Beschluß des Bundesraths.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 64 —an der gedachten Stelle die eben mitgetheilte Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.

(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme aus den Artikel 64 in der Fassung der Regierungs-Vorlage.
Sie lautet: Der Bundesfeldherr kann, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Bundesgesetzes gelten dafür die Vorschriften des Preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851: (Gesetz-Sammlung von 1851 Seite 451 ff).
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Ich komme nun aus den Zusatz-Artikel, der hinter Artikel 64 von den Abgeordneten Duncker (B rlin) und Genoffen vorgeschlagen und unter Nr.
126 gedruckt ist.
Der Abgeordnete Dr. W ald eck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Walbeck: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit langer Rede hier behelligen werde, da zum vierten Male hier das Princip zur Sprache gebracht wird, was einmal allerdings angenommen, aber zweimal von der Schwelle dieses Hauses zurückgewiesen worden ist.
Diese einmalige Annahme, nämlich die Verantwortlichkeit des BundesKanzlers, kann uns für den Hauptabschnitt der Verfassung, dem gegenwärtig eine Gestalt gegeben worden ist, gewiß nicht genügen, denn der Bundes-Känzler hat mit der Verwaltung des Militairs nicht das Aüermindeste zu thun, seine Verantwortlichkeit wäre also hier von gar keiner Bedeutung.
Es ist uns nicht gelungen, dasjenige, was nach meiner Meinung das Richtige gewesen wäre, eine verantwortliche Eentralgewalt herzustellen.
Es ist ferner nicht gelungen, nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Bennigsen die sämmtlichen Verwaltungszweige, welche die Angelegenheiten des Bundes zu administnren haben, für verantwortlich zu erklären.
Nun, meine Herren, so gehen Sie denn hier auf diesen Verwaltungszweig und wir schlagen Ihnen auch dasselbe vor bei dem folgenden bei den Finanzen, auf die Sache selbst ein und entscheiden Sie ganz concrct über diejenige Verantwortlichkeit, die Sie verlangen müssen, wenn Sie nicht gerade bei diesem Artikel auf das konstitutionelle Princip gänzlich verzichten wollene Denn wenn so große Befugnisse hier in die Hand des Bundesfeldherrn gelegt sind, so müssen Sie sich sagen, daß die Verantwortlichkeit gänzlich aufhört, wenn sie nicht gerade hier duxch eine besondere Bestimmung wieder eingeführt wird.
Es kann aber zugleich nichts besser die Sache selbst charakteristren, es kann nichts bester Auskunft dafür geben, welche Ansicht wir eben von der Militair-Kriegsverfafsüng dieses Bundes oder Bundesstaates haben, als wenn wir dasselbe wollen, was bisher in dem Preußischen Staate stattfand, wen i wir den Bundes-Kriegsminister, und so lange er nicht existirt, den Preußischen Kriegsminister als dasjenige Organ bezeichnen, durch welches die Militair-Verwaltung geführt wird; wenn wir dann aber bei so außerordentlichen Befugnissen, wie sie hier gegeben worden sind, nun auf die Verantwortlichkeit des Kriegsministers bestehen, dieses concreten Organs der Eentralgewalt, denn so nenne ich sie immer, obgleich sie nicht in dieser Benennung existirt, sie existirt in der That wenigstens beim Militairwesen.
Wäre sie da nicht vorhanden, so würde ich die Verfassung durchaus bedauern müssen und Preußen bedauern müssen, daß sie in eine solche, wie hier gesagt worden ist, republikanische Spitze die Executive legte, während sie in anderen Verwaltungszweigen im konstitutionellen Königthum liegt.
Meine Herren, hier also ist die letzte Gelegenheit gegeben, zugleich bei dem wichtigsten Punkt, wo von der Verantwortlichkeit die Rede ist.
Denn, meine Herren, das ist wahrlich wohl eine Verantwortlickkeit, in wiefern der Einzelne dem Staat gegenüber in Anspruch genommen wird für das Militair.
Es ist dies von verschiedenen Seiten her schon gesagt worden.
Dieses Gesetz stellt jetzt die Dienstzeit fest.
Daß diese Dienstzeit gesetzlich eingehalten wird, dafür muß eine Verantworlichreit existiern.
Existirt diese Verantwortlichkeit nicht, so ist es ein aboluter Staat, und so wie es sich bei diesem Punkte zeigt, zeigt es sich bei allen andern Punkten.
Meine Herren, ich will das Princip nicht discutiren, denn ''es ist nickt zu discutiren.
Nach den Ansichten, welche von jener Seite (der rechten) hier aufgestellt worden sind, wird dieses Princip, und namentlich im Militairwesen, gänzlich geleugnet nun da kann man also nicht'darüber discutiren, 'es ist eine andere Anfielst.
Wir behaupten, es ist nicht die Ansicht, die der Preußischen Verfassung entspricht.
Wenn wir also hier stehen, um mindestens das fest zu halten, was die Preußische Verfassung dem Preußischen Volke gewährt hat, nun so 'sorgen Sie vor Allem dafür bei dieser Angelegenheit, die wesentlich eine Preußische ist.
Denn in das Preußische Heer gehen die anderen Contingente aus, das Preußische Heer reprasentirt hier dasjenige, was die Central-Gewalt oder das Bundes-Präsidium oder der Bundes-Feldherr auf den Namen wird es denn am Ende so sehr nicht ankommen zu führen hat.
Meine Herren, von manchen Seiten sind hier Verdächtigungen das ist mir immer ein sehr unangenehmes Wort, namentlich gegen die linke Seite ausgesprochen worden, wir wollten das Vaterland wehrlos machen u. s. w. Ich habe solche Angriffe ja immer von mir gewiesen: Niemand glaubt daran, wenn man nur die Verfassung vertheidigt und wenn'man sich wesentlich trotz wankender Gesundheit nur darum hat wählen lassen, um die Gefahr für die Verfassung beseitigen zu helfen.
tont prix Etwas zu Stande zu bringen, meine Herrest dazu hat mich wenigstens Niemand wählen können!
1.
(Bravo!
links.)
1'621 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Von vielen Seiten denn ich habe mich wahrlich nicht zu diesem Reichstage gemeldet.
aber von vielen Wahlbezirken bin ich auf 's Dringendste angegangen worden, mich nicht der Sache zu entziehen, (Ruf rechts: Zur Sache!)
(Präsident: Der Redner ist bei der Sache.)
und da wurdx immer hervorgehoben u id auch m die Programme geschrieben, daß wir dem PreuhischemVolke sem Recht nicht beschädigen lassen dürfen und nur unter dreser Bedingung etwas zu Stande bringen sollten.
Wohl, weder das Budgetrecht, noch das Verantwortlichkeitsrecht will ich beschädigen, und auf dieser letzten Bresche will ich noch einmal versuchen, diese Rechte zu vertheidigen, (Bravo!
links.)
wenngleich ich weiß, es wird hier fruchtlos sein.
Ich weise Ihnen selbst also die Verantwortung zu, wenn Sie das große Prrncip der VeNintiMtlichkeit befestigen wollen, für welches ich eintrete.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Di- Discussion über den Zusatz-Vorschlag ist geschlossen und ich bringe ihn zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten Duncker (Berlin), Dr. Waldeck und Genossen (unter 126) geht dahin: Am Schluffe des Abschnitts XI folgenden Artikel aufzunehmen: „Das Bundespräsidium ernennt den Bundeskriegsund Bundesmarine-Minister, welche, diese Geschäftszweige verwalten und dafür dem Reichstage verantwortlich sind.
Bis zur definitiven Organisation des Bundeskriegs- und Marinewesens wird die Verwaltung derselben durch den Königlich Preußischen Kriegsund Marineminister geführt.
Diejenigen Herren, die am Schluffe des Abschnitts XI den eben verlesenen Artikel annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Groote unter Nr.
VII (Drucksachen Nr.
15, respective 28) ist zurückgenommen, also daß es einer Abstimmung darüber nicht bedarf.
Wir haben also dre Abstimmung zu Titel XI erledigt und kommen nun zu Titel Xil: BundesFinanzen.
Ich eröffne über diesen Titel XII die.
Generaldebatte und bitte, sich zum Worte zu melden.
Ich werde die Rednerliste durch, das Loos feststellen lassen.
(Geschieht.)
Ich theile die Rednerliste mit, wie sie sich durch die Verloosung gestaltet hat.
Es find eingeschrieben auf der Seite für: die Abgeordneten Scherer, Gebert, Graf von der Schulenburg, Dr. Friedenthal, Dr. von Gerber und von Kehler; aus der Gegenseite die Abgeordneten MiquW von Wsnng, 1) r. Gneist, Dr. Jägers Wiggers (Berlin) -Dr. WaldeckABoüneß, HerinMDuncker (Berlin), Harnier, Wmdthorst, Gras Bethusy-Huc, Freiherr von Unruhe-Bomst und Erxleben.
Das Wort hat der Abgeordnete Scherer.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!
Wenn ich mich für die Regierungsvorlage habe einschreiben lassen, so ist dies doch, wie es schon öfters vorgekommen, euiu grano sulis zu verstehen.
Ich habe mich für einschreiben lassen, weil ich in meinen Anschauungen mich allerdings den Prineipien des Entwurfs im Allgemeinen nähere, und weil ich außerdem gewissermaßen als einen Theil der Regierungsvorlage diejenigen Eröffnungen mit in Betracht ziehe, welche bereits bei der Generaldiscussion von Seiten des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien gemacht worden sind und welche eine Annäherung an bas Budgetrecht, wie es von der Majorität dieses Hauses aufgefaßt wstd, in Aussicht gestellt haben.
Meine Herren!
Auch rch bin der Meinung, daß das Budgetrecht- in der Verfassung des Norddeutschen Bundes seine Stelle finden sollte.
Ich glaube auch, daß in dieser Beziehung die Principien des Constitutionalismus Anerkennung finden müssen, allein, meine Herren, ich halte das nur dann für möglich und zuträglich, wenn man das Budgetrecht in dem Sinne versteht, wie der Wortlaut es besagt, nämlich als das Recht, das Budget zu prüfen.
Nun aber, meine Herren, sind bereits in der Sitzung (wenn ich nicht irre) vom 9.
März bei der Generaldiscussion von einem der Herren Redner Bemerkungen gemacht worden, welche darüber gerechte Zweifel aufkommen lassen, ob man das Budgetrecht überhaupt in diesem Sinne zu verstehen geneigt ist.
Es nahm dort em Redner von jener Seite des Hauses Bezug auf frühere Aeußerungen des Herrn Grafen von Brsmarck, worin derselbe sich dahin erklärte (im Preußischen Abgeordnetenhause nämlich), daß der ConstituLionalismus beruhe auf dem System dep Kompromisse; und das, meine Herren, scheint mir eine unumstößliche Wahrheit zu sein.
Allein ich bin der Meinung, dke Compromisse müssen sich auf demselben Boden begegnen, sie müssen nicht ausgehen von dem Budgetrecht um mit demselben Concessionen herbeizuführen auf einem anderen Gebiete der Gesetzgebung, und das ist eben die große Gefahr, welche das Budgetrecht bietet, daß man dasselbe'gebraucht, um damit die Regierung zu Concessionen zu zwingen, die nicht in den Positionen des Budgets ihre Grundlagen finden, sondern die sich aus ganz anderen Gebieten bewegen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun die Eröffnungen des Herrn Präsidenten der Bundes Commissarien richtig verstanden habe, so würden die verbündeten Regierungen wohl geneigt sein, statt der in Artikel 65 und 66 enthaltenen Bestimmungen einen wirklichen Etat eintreten zu lassen und von dieser Voraussetzung aus würde ich dann unbedenklich mrch den Amendements im Allgemeinen anschließen können, die von den Herrn Miquel und Genossen gestellt worden sind.

Es ist dort wie es in dem Preußischen Abgeordnetenhaus oder vielmehr in der Preußischen Verfassung der Fall ist, ein regelmäßiger Etat vorgesehen.
Sämmtliche Einnahmen und Ausgaben sollen alljährlich aus den Etat gebracht und durch ein Etatgesetz festgestellt werden.
Davon weicht die Regierungsvorlage sehr wesentlich ab.
Die Vorlage sagt von den Einnahmen, sagt davon, daß die Einnahmen auf den Etat gesetzt werden sollen, gar nichts, sondern spricht lediglich von den Ausgaben und will auch dre Ausgaben aus die ganze Dauer einer Legislaturperiode feststellen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß es sich in der Praxis ''empfehlen würde und ich zweifle auch kaum, daß es in der Zukunft in der Praxis sich so gestalten wird, daß der Etat für die Dauer einer Legislaturperiode festzustellen ist; und zwar gerade in Berücksichtigung der Eigenthumlrchkeiten dieser Norddeutschen Verfassung.
Allein ich glaube andererseits, daß kein wesentliches Princip dadurch verletzt wird, wenn wir für jetzt beschließen, daß die Einnahmen und Ausgaben jedes Jahr festgestellt werden sollen; ich glaube, daß unsere Nachfolger vrelleicht von selbst dazu kommen werden, diese Bestimmung dahin abzuändern, daß der Etat für eine Legrslaturperiode festgestellt wird.
Wenn ich, meine Herren, gesagt habe, daß ich mich im Allgemeinen für die Vorschläge der Abgeordneten Miquel und Genossen zu stimmen entschließen könnte, so muß ich damit doch die wesentliche Einschränkung verbinden, daß gleichzeitig eines der Amendements xur Annahme komme, welches von den Herren Dr. Friedenthal und Genossen oder aber vielmehr dasjenige, welches von dem Herrn Grasen Bethusy und anderen Collegen, unter anderen auch mir selbst gestellt worden ist.
Ich glaube nämlich, daß wir nicht umhin können werden, hier nochmals aus die Bundeskriegs-Verfaffung, resp.
aus die Finanzen, die der Bundeskriegs Verfassung zu Grunde zu legen sind, zurückzukommen.
Es ist bei der DrScussion über die Bundeskriegs-Verfaffung von verschiedenen Herren, die früher die Reorganisation bekämpft haben, laut ausgesprochen worden, daß sie dieselbe nunmehr anerkennen, daß sie dieielbe fest und unerschütterlich der künftigen Heeresverfassung zu Grunde gelegt wissen wollen.
Dieselben Herren yaben weiter ausgeführt, daß wenn der Etat für die Bundeskriegs-Verfaffung jährlich festgestellt wird und selbst in dem Fall, daß eure Uebereinkunft zwischen den Bundesregierungen und dem Reichstag nicht Stande kommt, dann darf kein Vacuum entstehen, sondern indem die sämmtlichen Gesetze, aus denen die Heeresreorganisation beruhe, ine Kraft bleiben, es sich denn doch immer nur um eine unwesentliche Differenz handeln könne.
Es haben firner dieielben Herren erklärt, daß gerade die Bundeskrregsversaffung der wesentlcchste und wichtigste Theil des ganzen Verfaffungswerkes sei.
Nun, meine Herren, wenn dem 6221Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so ist, wenn also nach Ihrer eigenen Auffassung eigentlich der Spielraum, um den sich sowohl um das hier wieder beiläufig anzuführen die Friedenspräsenzstärke, als die Ausgaben für das Kriegswesen bewegen, gewißermaßen nur ein wesentlicher ist, warum wollen Sie denn nicht diesen wesentlichsten und wichtigsten Theil der Verfassung auf unerschütterlichen Grundlagen feststellen, warum wollen Sie, ich null nicht sagen die Existenz, aber doch die Kraft und Stärke des Bundesheeres aus diese Weise Schwankungen aussetzen
Ich glaube meine Herren, daß Sie bereit sein sollten und müßten, in dieser Beziehung unserm Princip die Concession zu machen, daß Sie die Ausgaben für das Bundeskriegswesen auch nach der Periode, die Sie früher bestimmt haben, fortbestehen lassen, wenn nicht im Wege der Bundesgesetzgebung darüber eine anderweitige Vereinbarung zu Stande kommt.
Meine Herren, es ist früher hier gesagt worden, es würden die Conflicte, wie wir sie in Preußen in der jüngsten Zeit erlebt haben, nicht wiederkehren.
Allein wenn auch von jenen Herren, die sich jetzt zu dieser Ansicht bekehrt haben, di
während sie früher die heftigsten Gegner der Reorganisation waren, nunmehr dieselbe als heilsam anerkennen, erwartet werden kann, daß sie künftighin auf demselben Boden, den sie in den letzten Tagen als den richtigen erkannt haben, stehen bleiben werden, wer bürgt dafür, daß nicht in der Zukunft unsere Nachfolger dennoch wieder auf die früheren Ideen zurückkommen
Wer bürgt dafür, daß nicht später noch höhere Anforderungen gestellt werden müssen und daß dann auch der Widerstand von Neuem entflammen werde
Meine Herren, wir können es nicht bestreiten, daß in den letzten Jahren die Entwickelung Deutschlands und namentlich Preußens auf allen Gebieten eine ungemein reiche gewesen ist, daß Bildung und Wohlstand sich ungemein gehoben haben, und dennoch ist es mir sehr wohl im Gedächtniß, daß ein großes Rheinisches Blatt, dem im Uebrigen der Patriotismus nicht abgesprochen werden soll, Artikel um Artikel brachte, worin dargestellt wurde, Preußen stöhne unter der Last des Militairbudgets.
Meine Herren, können diese Zeiten nicht wiederkehren
Ich mache Sie aufmerksam darauf, was wohl geschehen kann, ich sage nicht geschehen wird, wenn einmal zu Neuwahlen geschritten wird d und dieselben vorsichgehen mit der Voraussicht oder Gewißheit,, daß das neu gewählte Haus nur über das Militairbudget endgültig zu beschließen habe und daß dies einzig nur allein in seine Hand gelegt sei.
Meine Herren ich glaube, daß ein ganz besonderer und wesentlicher Nachdruck aus den Wahlmodus zu legen ist, auf Grund dessen der künftige Reichstag zusammen kommen wird.
Bedenken Sie wohl, meine Herren, Laß es gerade jetzt zum großen Theile, wenn nicht vorzugsweise die weniger besitzenden Klassen sind, welche endgültig über die Wahlen zu entscheiden haben.
Wenn das aus der einen Seite allerdings die Folge haben könnte, daß nun gerade zu erwarten sei, daß, weil die Klaffen bei den Fragen des Beutels weniger tnteresfirt sind, auch eine Versammlung gewählt werden könnte, welche in dieser Beziehung willfähriger ist, so mache ich doch andrerseits auf den höchst erheblrchen Umstand aufmerksam, daß mit den Militair-Ausgaben auch die Präsenzstärke des Heeres, die Dienstzeit und alle diese Fragen Hand in Hand gehen.
Es wiegt aber gerade, während die Geldfrage bei den Massen weniger erheblich sein mag, die Frage der persönlichen Dienstleistung im stehenden Heere um so schwerer.
Gerade die Massen sind es, welche das stehende Heer hauptsächlich zu stellen haben und gerade diese werden also auch von der Frage der Stärke des Heeres und von allen Fragen, welche damit im Zusammenhange stehen, ganz unmittelbar berührt.
Meine Herren, ich habe das größte Vertrauen zum Patriotismus des Preußischen und Deutschen Volkes, aber ich bitte Sie doch zu bedenken, daß nach einem trivialen Sprichwort, wenn Sie mir erlauben, dasselbe anzuführen, es immer heißt: Das Hemd'ist näher als der Rock, und daß, wenn also die Frage an die Wähler herantritt:.
sollst Du, oder sollen Deine Kinder künftighin alle dienen
soll die Aussicht eröffnet werden, daß von dreien einer stet bleibt, daß statt dreier Dienstjahre die Dienstzeit auf zwei Jahre oder aus ein Jahr herabgesetzt wird ich sage, meine Herren, wenn die künftigen Wahlprogramme so lauten werden, so kann dies doch unmöglich des Eindrucks aus die Menge verfehlen und ich fürchte, trotz allen entgegenstehenden Versicherungen, daß, wenn wir nicht den Artikeln, welche von der Bundes-Kriegsverfassung und dem Bundes-Finanzwesen handeln, in dieser Beziehung einen Halt geben, daß die Ausgaben, und wie ich wiederhole, auch die Friedenspräsenzstärke constant feststehen, alsdann das künftige Wahlprogramm in dem Sinne lauten wird, wie ich es hier an— 29.
Sitzung am 8.
April 1867. gedeutet habe.
Ich würde Ihnen also empfehlen, mit den Amendements Miquel zugleich das Amendement Bethusy anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, das, Capitel über die Bundesstnanzen leidet meiner Ueberzeugung nach an vier Mängeln, welche jedoch, wie ich hoffe, mit Uebereinstimmung aller Parteien des Hauses zu heilen sein werden.
Die Mängel resümiren sich in der Kürze dahin.
Zuerst wird in einer einigermaßen unklaren Weise die Ausgabe für das Heer und für die Marine dem Budget entzogen.
Dann wird eine dreijährige Budgetperiode eingeführt.
Es werden in sehr unklarer Weise Vorschriften über die Ausschreibungen und Hebungen der Matricularumlagen gegeben und endlich werden die sämmtlichen Ausgaben, insofern sie nicht durch scststehende Ausgaben gedeckt werden, aus die Dauer und principiell auf Matricularumlagen verwiesen, welche nach dem Kopf der Bevölkerung zu heben sind.
Was den ersten Mangel anbetrifft, nämlich die dauernde Exception der Ausgabe für das Heerwesen, so ist in dieser Beziehung bereits ein Beschluß des Reichstages gefaßt, welcher den Grundsatz beseitigt, eine Uebergangszeit aber beibehält.
Ich brauche darauf weiter nicht zurück zu kommen, setze vielmehr bei meinen übrigen Erörterungen die Aufrechterhaltung dieses Beschlusses voraus.
Was die Ausgaben für die Marine betrifft, so ist es nicht ganz klar, was Artikel 65 sagen will, wenn er bestimmt, daß abgesehen von dem Aufwands für die Marine die gemeinschaftlichen Ausgaben im Wege der Bundes-Gesetzgebung festgesetzt werden sollen.
Mir scheint nicht, als ob die Äbsicht dahin gegangen wäre, die Ausgaben für die Marine ein für alle Mal zu sixiren oder die Ausgaben für die Marine der Bundes-Gesetzgebung überall zu entziehen; sondern es scheint mir nur die etwas unklare Absicht vorgeschwebt zu haben, daß man die Ausgaben für die Marine anders behände)« müsse, wie die sonstigen jährlich festzustellenden und zw bewilligenden Ausgaben des Bundes, daß man etwa die Ausgaben für die Marine nach einem einmal angenommenen und feststehendem Plane in der Weise zu bewilligen habe, daß für eine längere Reihe von Jahren ein für alle Mal feststehende Ausgaben im Voraus bewilligt werden sollen.
Dann ist der Ausdruck aber sehr unglücklich gewählt und es thut noth, in dieser Beziehung.
Klarheit in den Entwurf hineinzubringen.
Was den dritten Mangel betrifft, nämlich die Unklarheit, wie es denn eigentlich gehalten werden solle mit der Ausschreibung und Erhebung der Matricularumlagn, so wird es nothwendig sein, auf diesen wichtigen Punkt etwas näher einzugehen.
Es heißt in Artikel 66: Soweit die feststehenden Einnahmen aus den Zöllen, den gemeinsamen Steuern,.
dem Post- und Telegraphenwesen nicht ausreichen, insoweit sollen die Beiträge ausgeschrieben werden vom Bundes-Prästdium nach Bedarf.
Nach Bedarf meine Herren, was soll das heißen
Ich kann mir nur eine Möglichkeit denken, wodurch man Klarheit in diesen Ausdruck bringen kann, und das ist, wenn ich unterstelle, daß die Absicht dahin gegangen ist: da es unthunlich sei, bei Berathung des Budgets die Höhe der Einnahmen aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Steuern, dem Post- nnd Telegraphenwesen mit Sicherheit festzustellen, so können mit Sicherheit bei der Budgetberathung nur die Ausgaben stxirt werden; man muffe nun abwarten, welches wirkliche Ergebniß im Laufe des Rechnungsjahres die Zölle, die gemeinsamen Steuern und das Post- und Telegraphenwesen liefern, und nach diesem nicht vorher festgestellten, wirklichen Ergebnisse soll dann vor Ablauf des Jahres nach dem Bedarf, welcher, sich aus der Vergleichung der festgestellten Gesammtausgabe mit den im Laufe des Rechnungsjahres sich wirklich ergebenden Einnahmen aus den Zöllen, den gemeinsamen Steuern, dem Post- und Telegraphenwesen ergeben; nach diesem Rechenexempel sollten dann die nicht vorher durch die Bundes-Gesetzgebung festgestellten Beiträge von dem Bundespräsidium ausgeschrieben werden.
Wenn das wirklich die Idee gewesen ist, die dem Verfasser dieses Artikel vorgeschwebt hat, so müssen wir diese Anschauung reprobiren.
Ein geordnetes Finanzsystem ist weder für den Bund, ''Noch für die einzelnen Staaten bei einer solchen Einrichtung möglich.
Meine Herren, um klar zu machen, daß die Budgets 623 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der einzelnen Staaten in eine unheilbare Verwirrung gerathen würden, wie ich schon bei der ersten Besprechung über den Gesammtinhalt des Entwurfs sagte, braucht man sich nur einmal klar zu machen, wie hoch wohl jährlich die Matricularumlagen selbst für den ersten Bedarf, bei dem Jnslebentreten der Bundes-Verfassung sich belaufen werden.
Wenn man etwa annimmt, daß die Einnahmen aus den Zöllen von. 25, 500, 0001Thlrn.
der Branntweinsteuer von.





19, 500, 000 der1Salzsteuer1von1. 8, 800, 000 der1Biersteuer1von1. 2, 500, 000 der Tabacksteuer von. 100, 000 die Ueberschüsse bei der Post und Telegraphie von.1.






1200, 000 betragen, wenn man also annimmt, daß eine feststehende Gesammteinnahme von.


48, 000, 000 rund vorhanden sein würde, so würden zu decken sein, vorausgesetzt, daß die Präsenzstärke 300, 000 Mann beträgt, und für den Kopf 225 Thlr.
jährlich zu zahlen sind.

67, 500, 0001für das Heerwesen.
Die Ausgaben für die Marine wird man auf die Dauer gewiß nicht niedriger veranschlagen können, als.


16, 000, 000 für Verwaltungskosten, Consulate u. s. w. wird man mindestens 1. 1, 000, 000 zu veranschlagen haben, gleich beim ersten Ansang.
Wir werden also eine Gesammtausgabe von 74, 000, 000 Thlr.
im ersten Jahre, wo der Bund ins Leben tritt, vor uns haben, die feststehenden Einnahmen würden nur anzusetzen sein mit 48 Millionen und es würden daher zu decken sein durch Matricular Umlagen 26, 500, 000.
Es sind dies nur Miyimalsätze, die ich angenommen habe.
Wenn der Bund sich weiter entwickelt, so werden die Ausgaben unzweifelhaft in sehr rapider Weise steigen, davor ist mir gar nicht bange.
Ich halte den Bund für lebensfähig, ich bin überzeugt, er wird seine Competenz, seine Bedürfnisse und folglich auch seine Ausgabe erweitern, wir werden also sehr bald eine viel größere Ausgabe haben, wie wir sie jetzt vor uns haben.
Wenn nun bei der Budget-Berathung für die einzelnen Staaten nicht zu berechnen ist, wie viel Ausgaben im Laufe des Jahres von dem einzelnen Staate an die Bundescasse abgeführt werden müssen, so ist klar, daß eine geordnete Finanzverwaltung innerhalb der einzelnen Staaten vollständig unmöglich ist.
Andrerseits aber möchte selbst dieser Weg für den Bund unpractisch sein.
Es ist im Lause des Rechnungsjahres, in welchem die Ausgaben zu machen sind, nicht einmal klar festzustellen, wie viel Einnahmen aus den Zöllen und den Verbrauchs-Abgaben fließen werden.
Die Rechnungen werden nicht innerhalb des Jahres, in welchem-die Ausgaben für den Bund zu machen sind, abgeschlossen.
Es ist also klar, daß gar nicht im Lause des Rechnungsjahres sich herausstellt, wie viel fixirte Einnahmen nun dem Bunde wirklich zufließen werden.
Hiernach ergiebt sich von selbst, daß klar gestellt werden muß: es haben die Legislaturen des Bundes ein Budget festzustellen, welches die Ausgaben und die sämmtlichen Einnahmen vorher normirt, so daß nicht nach Bedarf zur Deckung des sich ergebenden Deficits die Matricular-Umlagen vom Bundes-Präsidium ausgeschrieben werden, sondern fixirte Sätze als Matricular-Umlagen im Wege der Bundes-Gesetzgebung sich herausstellen, welche dann in allen Fällen erhoben werden müssen, mögen sie ausreichen oder nicht.
Es müssen veranschlagt, in den Bundeshaushalts-Etat gebracht und durch ein Gesetz festgestellt werden sämmtliche Ausgaben.
Es muß in gleicher Weise veranschlagt und durch ein Gesetz fixirt werden: die Höhe der vermuthlichen Einnahmen aus den Zöllen und den Verbrauchs-Abgaben, aus der Post und der Telegraphie.
Dann ergiebt sich von selbst ein bestimmtes Deficit und aus diesem bestimmten Deficit ergiebt sich wieder von selbst die Höhe der zu erhebenden Matricular-Umlagen.
Dann können die einzelnen Staaten mit Klarheit vorhersehen, wie viel auf ihre Budgets, aus den Kopf der Bevölkerung im Jahre fällt; sie können mit Sicherheit die Summe berechnen, die nothwendig ist, um die Schuld an die Bundeskasse abzuführen.
Trifft man nun eine solche Einrichtung, so ergiebt sich weiter, daß wir nothwendig haben eine Bestimmung über den Verbleib der Ueberschüsse.
Es findet sich über den Verbleib der Ueberschüsse in dem uns vorliegenden Entwürfe nichts, wahrscheinlich weil man von der Idee ausgegangen sein wird, nach unserer Methode wird es gar keine Ueberschüsse geben, wir werden nur das Notdürftige, Nothwendige geben, was sich im Lause des Jahres ergiebt.
PerhauLlimgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Dadurch werden also Ueberschüsse vermieden.
Wenn wir nun aber das System, was mein und das Amendement meiner Freunde vorschlägt, annehmen, so werden wahrscheinlich sich jedes Jahr Ueberschüsse ergeben, 'ebenfalls können sie sich ergeben und es müssen die Ueberschüsse der Bundeskaffe ebensowohl zu Gute kommen, wie auch die Bundeskasse verpflichtet ist, auch ein etwaiges Deficit zu tragen.
Wahrscheinlich, sage ich, werden wir aber regelmäßig Ueberschüsse haben; denn es lehrt die Erfahrung, daß die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchsabgaben, aus gewerblichen Anstalten regelmäßig zu niedrig veranschlagt werden, daß das Ergebniß regelmäßig höher sein wird.
Daß diese Ueberschüsse aber nicht den einzelnen Staaten zurückgezahlt werden können, daß vielmehr die Erfordernisse eines geordneten Haushalts das Verbleiben der Ueberschüsse in der Bundeskasse bedingen, bedarf gar keiner Ausführung; es kommen diese Ueberschüsse für die nächsten Jahre den einzelnen Staaten ja auch wieder zu gute, indem um so viel weniger Matricular-Umlagen für die nächsten Jahre erhoben werden.
Ich höre zu meinem Erstaunen durch Privatbesprechungen, daß man gemeint hat, es sei unmöglich, die Ueberschüsse zu veranschlagen bei der Berathung des Budgets, indem die Ueberschüsse aus dem letzten Jahre dann noch gar nicht vorlägen.
Das ist augenscheinlich ein Mißverständniß; es sollen nur diejenigen Ueberschüsse, die wirklich vorhanden sind, nämlich aus den Vorjahren, bei der Feststellung des Budgets berücksichtigt werden; da, wo noch keine Ueberschüsse vorliegen, können sie selbstverständlich auch nicht in Betracht gezogen werden.
Wenn wir beispielsweise pro 1868 nn Sommer 1867 das Budget feststellen, so ist klar, daß wir die Ueberschüsse des Jahres 1867 noch nicht berücksichtigen können; wir können aber sehr wohl die Ueberschüsse der Jahre 1866 und 1865 berücksichtigen.
Es ist also dieser Einwand nach meiner Auffassung durchaus unbegründet.
Der Entwurf schlägt ferner vor dreijährige Budgetperiode, wir wollen einjährige.
Da ich aus den Amendements der verschiedenen Seiten des Hauses schon sehe, daß man in diesem Punkt ziemlich eiverstanden ist, so werde ich kurz darüber hinweggehen.
Meine Herren, dreijährige Budgetperioden führen nothwendig zu unsicheren Anschlägen: entweder veranschlagt man zu hoch oder zu niedrig; für drei Jahre lassen sich die Bedürfnisse nicht vollständig übersehen.
Sie führen also entweder dahin, daß der Reichstag zu wenig bewilligt, und das ist vom Uebel; oder sie führen dahin, daß zu viel bewilligt wird, das ist auch vom Uebel.
Wenn in einem kleinen Staate selbst eine dreijährige Budgetperiode bedenklich ist, so ist sie nach meiner Ueberzeugung völlig unmöglich in einem großen Staate, namentlich unmöglich in einem neuen Staate, dessen Bedürfnisse erst in der Entwickelung sind, wo sich, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Anforderungen und Bedürfnisse noch nicht gesetzt haben, wo man also auf drei Jahre den Bedarf noch gar nicht vorhersehen kann.
Wer einen wirklich lebensfähigen Staat, einen entwickelungsfähigen Bund haben will, muß nach meiner Meinung für einjährige Budgetperioden stimmen.
Man könnte nun einwenden, daß das Amendement die Absicht habe, größere finanzielle Rechte zu erstreiten, als in dem Entwürfe bereits vorhanden sind, namentlich daß das Amendement ein Einnahmebewilligungsrecht dem Reichstage sichere, welches der Entwurf nicht gewähre.
Denjenigen Herren, die sich vor etwa bedenklichen Einwirkungen bezüglich des Einnahmebewilligungsrechtes fürchten, mag Folgendes zum Troste dienen.
Der Entwurf, meine Herren, giebt ein vollständiges Einnahmebewilligungsrecht, der Entwurf, wie er da ist; und die Amendements, die wir gestellt haben, ändern in dieser Beziehung auch nicht das Geringste.
Ueberall, wo eine Versammlung das Recht hat, Ausgaben zn bewilligen, und wo die Einnahmen beweglich, das heißt jedesmal bedingt find durch die Höhe der bewilligten Ausgaben, überall da ist es eine reine Formsache, ob die Einnahmen noch ausdrücklich bewilligt werden, oder ob sie sich von selbst aus des Höhe der bewilligten Ausgaben ergeben.
Die Bedeutung des Einnahmebewilligungsrechtes liegt nur darin, daß derjenige, der die Ausgabe leistet, die Summe, welche zu verausgaben ist, insofern nicht hat, als die Ausgabe nicht bewilligt worden war.
Und das ist nach dem Inhalt des Entwurfs durchaus der Fall; es heißt: es sollen die Ausgaben vom Reichstage festgesetzt werden-; aus die Ausgaben werden abgesetzt feststehende Einnahmen, uud dann soll nach Bedarf ausgeschrieben werden, d. h. es darf nicht mehr ausgeschrieben werden, als an Ausgaben bewilligt ist.
Es ist also klar, daß das Präsidium oder der Bundesrath oder der Bundesseldherr mir ist S 624 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es durchaus unklar nach dem jetzigen Stande des Entwurfs, wer hier eigentlich die Verwaltung hat, ich habe keine Veranlassung, das näher zu erklären derjenige, mit einem Worte, diejenige Behörde, die die Ausgabe zu leisten hat, kann sich nicht in den Besitz einer Summe setzen für eine Ausgabe, welche nicht wirklich bewilligt worden ist.
Man kann nun zwar einwenden, und man hat das eingewendet, daß das Recht hier durchaus illusorisch sei, weil diejenigen Einnahmen, welche nothwendig sind Behufs Befriedigung der Bundes-Bedürfnisse, sich in den Kassen der einzelnen Staaten finden, und es also doch möglich sei, namentlich für Preußen, Ausgaben zu leisten, welche vom Reichstage nicht bewilligt seien, weil in der Preußischen Staatskasse sich'die betreffenden Einnahmen befänden.
Aber es ist das doch auch irrthümlich.
Eine Schuld der einzelnen Staaten erwächst erst durch eine gesetzlich, d. h. durch Uebereinstimmung des Bundesraths mit dem Reichstage, bewilligte Ausgabe; keine Staatskasse der einzelnen Staaten ist berechtigt, noch weniger verpflichtet, eine Einnahme abzuführen an die Bundeskasse, für welche eine Ausgabe nicht geleistet ist; und ich bin bei-der gewiß nicht allzugroßen Neigung der einzelnen Staaten, dem Bunde möglichst viel Geld zuzuwenden.
in 'der Beziehung sehr ruhig.
Für Ausgaben, die wirklich nicht bewilligt sind, werden die einzelnen Staaten an die Bundeskaffe auch'gewiß keine Einnahmen abführen.
Ich glaube also, das Einnahme-Bewilligungsrecht ist vorhanden, sowohl nach unseren Amendements, als 'nach dem Inhalte der Bundes-Versassung, wie wir sie vor uns haben.
Das Amendement ändert nichts weiter, als daß die Matricular-Umlage bei Beginn und vor Beginn des Etatsjahres fixirt werde; das ist der einzige Unterschied, den das Amendement statuirt.
Man hat nun, namentlich der geehrte Redner, der zuletzt aus dieser Stelle stand, es bedenklich gesunden, die Einnahmen in keiner Weise dem Lande zu garantiren; er hat gemeint, es sei doch durchaus nothwendig, daß wenigstens für das BundesHeer eine bestimmte Einnahme dauernd garantirt werde.
Er scheint zu fürchten, als wenn der Fall eintreten könnte, daß die Ausgaben Zwar bewilligt, aber die Einnahmen für die Ausgaben gestrichen würden.
Das, muß ich nun sagen, ist der FaÜ, der mir durchaus undenkbar ist; ich kann mir nicht denken, daß, sei es der Bundesrath, sei es die Nation, zu einem solchen wahren Unsinn kommen könnte; wenn eine Ausgabe bewilligt ist, daß eine Deutsche Versammlung, welche die Intelligenz der Nation repräsentirt, trotzdem die Einnahme abschneiden könnte, das verstehe ich nicht.
Ich glaube nicht, daß wir eine solche Garantie in der Verfassung brauchen.
Ganz anders gestaltet sich aber die Frage, wenn man Seitens des Bundes gewissermaßen eine Garantie haben wollte gegen eine etwaige Renitenz des Particularismus, und der Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, obwohl ich persönlich eine solche Garantie nicht für nothwendig halte, indem ich glaube, daß, wenn der Preußische Staat mit dem Reichstage übereinstimmt, ein derartiger Widerstand zu überwinden sein würde, so würde ich doch persönlich ich spreche hier eben rein persönlich gegen ein Amendement, welches eine derartige Einnahme garantirt, wenn es das Ausgabewilligungsrecht des Reichstages nicht beschränkt, würde ich persönlich nichts zu erinnern haben.
Es muß aber ein solches Amendement sehr vorsichtig und klar gefaßt sein und es ist vielleicht besser, daß man mit der Annahme'eines solchen Amendements wartet bis zu der Zeit, wo man überhaupt übersehen kann, was denn schließlich aus den betreffenden Bestimmungen der Bundes-Versassung überall wird.
Ich hebe hier ausdrücklich nur hervor und zwar vielleicht abweichend von der Ansicht mehrerer meiner Freunde, daß eine solche Bestimmung nach meiner Ueberzeugung nicht wesentlich die Bedeutung des Budgetrechts, welches in der Verfassung dem Reichstage garantirt ist, alteriren kann, da wir trotz einer solchen Einnahmegarantie noch einen erheblichen Ueberschuß an beweglichen Einnähmen jedes Jahr bewilligen müssen.
Da aber jeder Mensch, der sich mit Budgetfragen beschäftigt, weiß, daß das Budgetrecht einig und untheilbar ist, daß man eine gewaltige Macht ausüben kann, wenn man schuldig ist, 300 Thlr.
zu bewilligen, wenn man nur einen Spielraum von 50 Thlr.
hat, und daß man rückwärts durch den Spielraum von 50 Thlr.
einen Einfluß gewinnen kann auf die feststehenden Sätze von 300 Thlr.
so sage ich, wird durch eine solche fixirte Einnahme keineswegs die Bedeutung des Budgetrechts wesentlich alterirt.
Man kann später aus die Frage zurück kommen.
Nach meiner Ueberzeugung kann aber aus dem Umstande, daß ein solches Amendement hier keine Annahme fände, irgend ein Bedenken 29.
Sitzung am 8.
April 1867.
j gegen die Vorschläge, die wir gemacht haben, nicht hergeleitet werden, denn eine Gefahr, daß ein Reichstag zwar die Ausgaben bewilligen, die Einnahmen aber verweigern möchte, eine solche Gefahr kann ich unmöglich eine reelle nennen.
Das Amendement enthält nun die Bestimmung, daß auch während der für den Artikel 58 beschlossenen Uebergangszeit der Etat für das Bundesheer nach titulirten Titeln dem Reichstage mitgetheilt werden muß und zwar nicht zur Beschlußfassung, wohl aber zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung.
Das Amendement sagt hiermit im Zusammenhange ferner, daß Rechnung abgelegt werden soll jährlich über sämmtliche Ausgaben des Bundes, also auch über die Ausgaben bezüglich der Armee.
In der Bundes-Versassung selbst heißt es nur: „Ueber die Verwendung der gemeinschaftlichen Einnahmen und der Beiträge der Einzelstaaten ist von dem Präsidium dem Bundesrathe und dem Reichstage Rechnung zu legen.
Um ganz klar zu stellen, daß diese Bestimmung, wie sie vielleicht soll schon nach Inhalt des Bundes-Entwurss, sich auch bezieht auf die Ausgaben resp.
Einnahmen für das Bundesheer, haben wir den Ausdruck gewählt: Ueber die Verwendung aller gemeinschaftlichen Einnahmen.
Ich kann nicht glauben, daß diese Bestimmung große Schwierigkeiten hervorrufen werde.
Nach i den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, nach welchen er entschieden persönlich es für nothwendig hält, eine contrölirte Verwaltung zu führen, nachdem er selbst es für nothwendig hält, die Verwaltung zu führen nach bestimmten, specialisirten Vorschlägen, nachdem er selbst in keiner Weise der nachträglichen Controls sich entziehen will, sondern dieselbe persönlich für wünschenswerth hält nach diesen Erklärungen des Herrn Kriegsministers ergiebt sich nach meiner Meinung von selbst, daß es unbedenklich ist, dem Reichstag eine solche Controle beizulegen.
Sehr werthvoll, meine Herren, aber ist die fragliche Bestimmung für uns.
Es läßt sich nicht verkennen, daß wenn man einmal für längere Zeit einen bestimmten Verwaltungszweig der Beschlußfassung des Reichstages entzogen hat, es für diese Verwaltungszweige und zwar steigend mit der Länge der Uebergangszeit, um so ungewohnter und schwerer wird es, sich wieder dem Budgetrecht einer populären Versammlung zu unterwerfen.
Wenn aber in der Zwischenzeit dieselbe Verwaltung die Gewohnheit beibehalten hat, titulirte Etats vorzulegen, sich der Kritik und den Monitis des Reichstages zu unterwerfen, mit dem Reichstage in Dis-!
cusston zu treten, wenn sie sich gewöhnt hat, die Ausgaben auch wirklich nur nach den feststehenden Titeln zu leisten, die sie durch die vorzulegenden und mit Belägen zu versehenden Rechnungen nachzuweisen hat, so glaube ich, daß dann der spätere Üebergang zu einer Anerkennung des vollen Budgetrechts viel leichter wird; das bedarf gar keiner Ausführung.
Ich glaube also, für uns, ist dieser Vorschlag höchst werthvoll, für das Kriegs-Ministerium heilsam, jedenfalls ungefährlich.
Eben deßwegen kann ich mich auch nicht mit dem Amendement der Herren Friedenthal und Gerber einverstanden erklären, welche lediglich sagen: „Bezüglich der zur Bestreitung des Aufwandes für das BundesKriegswesen vereinbarten Summe bedarf es der Feststellung nicht; diese Summe wird vielmehr ohne Weiteres in den Ausgabe-Etat ausgenommen und durch einen nach Titeln geordneten Special-Etat erläutert.
Einmal wird hier offenbar voravsgesetzt, daß überall gar keine Uebergangszeit stattfinden soll, sondern daß dauernd der gesammte Aufwand für das BundesKriegswesen der Bewilligung des Reichstages entzogen werden soll; sodann aber vermisse ich, was mir werthvoll ist, die ausdrückliche Bestimmung, daß dieser Etat zur Kenntnitznahme und Erinnerung vorgelegt werden soll.
Wir müssen unzweifelhaft das Recht der Erinnerung haben.
Meine Herren, es können im Lause einer Uebergangszeit, wo die Verwaltung an die Beschlüsse des Reichstages nicht gebunden ist, Einrichtungen getroffen werden, welche nach Ablauf der Uebergangszeit das Budgetrecht thatsächlich illusorisch machen, zur Fortsetzung großer Bewilligungen von vornherein zwingen; es muß uns also das Recht zustehen, Erinnerungen zu mächen, und der Kriegs-Minister muß antworten aus das in so weit garantirte Jnterpellationsrecht.
Es ist dies allerdings in Wahrheit nur ein Jnterpellationsrecht, es rst aber werthvoll, daß dies Jnterpellationsrecht in der Verfassung bezüglich dieses sehr wichtigen Gegenstandes ausdrücklich anerkannt wird.
Ich glaube durch das, was ich bisher auseinander zu setzen mir erlaubte, das Nöthige bereits zur Begründung unserer Amendements gesagt zu haben.
Meine Herren, ich halte den Gegenstand, den wir hier behandeln, mehr oder weniger für einen neutralen, ich glaube alle Theile und alle Parteien, auch 625 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die conservative Partei, die doch immer in Deutschland und in allen Ländern ein großes Gewicht aus das Bewilligungsrecht gelegt hat und vielleicht sie mehr noch als andere Parteien nicht blos die Parteien hier im Reichstage sondern auch der Bund in seiner Gesammtheit wie die einzelnen Staaten haben sämmtlich ein gleiches Interesse hier, einen geordneten Finanzzustand zu haben, den Finanzzustand oder die Ordnung der Finanzen so einzurichten, daß dem zeitweiligen Bedürfniß in geordneter Weise entsprochen werden kann, eine gehörige Controls festzuhalten.
Das ist ein ein gemeinsames Interesse des Bundes der einzelnen Staaten und des Reichstages.
Man kann da im Einzelnen mehr oder weniger abweichen, im Großen und Ganzen aber dürfen und können hier nach meiner Meinung keine Abweichungen sein.
Andererseits aber ist das Budgetrecht hier für uns doch fast die einzige wesentliche Garantie.
Wir haben nicht eine verantwortliche Regierung ja, dabei könnte man sich noch beruhigen wir haben aber nicht einmal eine klare Regierung.
Es wird sehr schwer sein, meine Herren, daß einer von uns sich klar macht, wie nur eigentlich die Verwaltungsmaschine sich machen wird.
Es hat vorgestern der Herr KriegsMinister, eben so wie früher der Herr Handels-Minister davon gesprochen, daß er, (der Herr Kriegsminister) soundso verfahren würde, und daß er, der Herr Handels-Minister als Handels-Minister des Bundes so und so verfahren würde.
Ja, ich freue mich zwar, aus dieser Bemerkung entnehmen zu können, daß der Bund der Vorzüge der ausgezeichneten Verwaltung ebenso theilhaftig werden wird, wie bis dahin der Staat Preußen, aber welche Garantie wir dafür haben, das ist nicht klar.
An und für sich hat der Preußische Kriegs-Minister nicht nothwendig etwas zu thun mit dem Bundes Kriegswesen und eben so wenig der Preußische Handels-Minister mit den Handels-Angelegenheiten des Bundes.
Es mag sein, daß sich das thatsächlich so macht, in Wahrheit ist dies aber Alles dunkel und wir haben das vertrauensvoll der Entwickelung der Zukunft überlassen.
Um so mehr aber müssen wir klare und deutliche Bestimmungen haben, bezüglich des Budgetrechts.
Je weniger klar die Bestimmungen sind, welche Personen in dem Reichstage verantwortlich sind, denn daß die Verantwortlichkeit des Bundes-Kanzler in Wahrheit Garantien nicht gewährt, daß der Mann unmöglich Heerwesen, Handelswesen, Eisenbahnwesen, Postwesen, Marine und alles Mögliche hier soll, ernstlich vertreten können, bedarf keiner Ausführung.
Also ich sage, je weniger uns ein klares Bild der constituirten Regierung vorschweben kann, um so klarer müßen unsere Rechte sein, bezüglich des Budgets, und ich empfehle daher meinen Antrag auf das Dringendste.
Präsident: Inzwischen ist ein neues Amendement eingegangen von dem Abgeordneten von Münchhausen.
Ich will mir zwei Bemerkungen dazu erlauben.
Das Amendement ist überschrieben: „eventueller für den Fall der erfolgten Annahme der Anträge 134 und 135 gestellter Antrag, es schlägt dann aber gegen beide Anträge unter 134 und 135 Abänderungen vor, setzt also, wie mir scheint, die nicht schon erfolgte Annahme derselben aus.
Es ist, so verstehe ich es, ein SousAmendement.
Die zweite Bemerkung ist die, daß es in dem zweiten Theile des Antrags heißt: statt der Worte in der zweiten Zeile „für jedes Jahr ''zu setzen: „für je drei Jahre, während es heißen muß: statt der Worte „für ein Jahr ''u. s. w. Ich gebe dem Herrn Abgeordneten das Wort zur Geschäfts-Ordnung, ehe ich den Antrag in den Druck gebe und bitte ihn, sich darüber zu äußern.
Abgeordneter Freiherr von Münchhausen: Die Abänderung „für drei Jahre ''statt „für ein Jahr ''ist vollkommen in meiner Absicht.
Ich habe aber den Antrag absichtlich als eventuellen im Fall der im Uebrigen erfolgten Annahme gestellt, um, wenn die anderen Grundsätze der Anträge unter 134 und 135 Annahme finden sollten, die Möglichkeit zu haben, für diese Anträge zu stimmen unter Beseitigung dieses einen Grundsatzes desselben.
Präsident: Dem wird dadurch genügt, wenn ich den Antrag als Sous-Amendement drucken lasse, dann kommt er vorher zur eventuellen Abstimmung.
Abgeordneter Münchhansen: Das liegt nicht in meiner Absicht, Herr Präsident.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Präsident: Dann kann ich heute aus diese Diskussion nicht weiter eingehen.
Noch eine Bemerkung, meine Herren.
Die beiden Herren Redner haben natürlich das Detail der drei Artikel mit behändest.
Das Haus kann nach der General-Debatte, oder vielmehr wenn der geringste Widerspruch sich erhebt, muß es beschließen, über die einzelnen Artikel speziell zu discutiren.
Aber ich sage im Voraus, mein Abstimmungs-Vorschlag wird sich nicht aus die einzelnen Artikel richten, sondern aus die einander gegenüberstehenden (vier) Systeme.
Darüber wird das Haus indessen erst später zu befinden haben.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, als ich die Ehre hatte, zum ersten Male zu diesem Hohen Hause zu sprechen und daß das nicht öfter geschehen ist, das haben Sie einzig und allein meinem constanten Unglück in der Lotterie zu verdanken (Heiterkeit.)
als ich zum ersten Male zu diesem Hohen Hause sprach, schickte ich die Bemerkung voraus, daß ich es für meine Pflicht ansehe, und von meinem Standpunkte aus es als eine für mich unabweisliche Pflicht betrachten werde, nach allen Kräften dahin bestrebt zu sein, den uns vorliegenden Verfassungs-Entwurf zur rechtlichen Geltung zu bringen, unbeschadet jedoch derjenigen Bestrebungen, die ich für geboten erachtete, um etwaige, constitutionelle Garantien sichernde Amendements durchzuführen.
Ich befinde mich in diesem Augenblicke in derselbe Lage, ich bin im Stande, Ihnen zu wiederholen, daß ich noch derselben Ansicht bin, und ich habe namentlich, was den Abschnitt HI.
betrifft, dessen Discussion setzt vorliegt, Ihnen zu erklären, daß ich mit den Hauptgrundzügen, die in demselben enthalten sind, vollständig übereinstimme: 1 Während der Abschnitt XI.
mehr materiell in das finanzielle Gebiet der einzelnen Staaten einschnitt, giebt uns der Abschnitt XII.
gewissermaßen die formale Stellung, in welcher der Reichstag der Bundes-Regierung gegenüber sich befinden soll.
Er setzt fest, daß die Ausgaben des Norddeutschen Bundes durch ein Bundes-Gesetz regulirt werden, er räumt mithin durch diese Bestimmung dem Hohen Hause eine Concurrenz ein bei Festsetzung derjenigen Ausgaben, die jeweilig für nothwendig erachtet werden.
Er sagt weiter dem Reichstage gegenüber eine Rechnungsablegung zu und specificirt im Allgemeinen die Einnahmen, aus welche der Norddeutsche Bund bei der Verwaltung seiner Angelegenheiten zu rechnen und Rücksicht zu nehmen haben werde.
Nun, meine Herren, diese drei Gesichtspunkte an sich betrachtet, erkennen unleugbar das Budgctrecht des Hohen Hauses an, und in dieser Richtung ist es dann auch, daß ich diese Bestimmungen acceptire, daß ich sie begrüße als eine dahin lautende Erklärung: daß dem Hohen Hause künftighin nicht nur der Beirath bei der Bestimmung der Ausgaben: sondern auch ein Monllturverfahren bei Ablegung der Rechnungen eingeräumt werden solle.
Meine Herren, es ist in dem Entwürfe gesagt, daß man zur Rechnungsablegung sich verpflichte, daß dem Reichstage gegenüber eine solche Rechnung abgelegt werden solle; es ist aber von einigen der Herren Redner bereits bemerkt worden, daß an und für sich eine solche Rechnungsablegung ohne die daran geknüpfte Bestimmung Zeines dem Reichstage einzuräumenden Defecturversahrens an und für sich nicht dem Zwecke entspreche, zu dem sie gewährt werde.
Ich bin nicht der Ansicht, ich glaube vielmehr meinerseits, daß, wenn Jemand sich einer dritten Person gegen
über zu einer Rechnungs-Ablegung verpflichtet, er sich gleichzeitig dem unterwerfe, daß die Person, der er das Recht der Rech nungsabnahme einräumt, daß diese Person auch berechtigt sein muß, begründete Moniten gegen die von ihm aufgestellten Rechnungen zuziehen, und erkennen Sie das an, so läßt sich wohl von der Loyalität der Bundesregierung unbedingt erwarten, daß sie auf derartige Moniten Antwort geben werde, und so scheint mir, ist dem Reichstage dasjenige'Recht gewährt, was auch den einzelnen Landes-Vertretungen bei Abnahme der Rechnungen eingeräumt ist.
Es liegt Ihnen, meine Herren, ein Amendement vor, welches namentlich hervorhebt, wie es wünschenswerth sein würde, den Ausgabeetat, oder vielmehr die für das Bundeskriegswesen verausgabte Summe durch Beifügung eines in einzelne Titel zu zerlegenden Specialetats zu erläutern.
Nach dem, was Seine Excellenz der Herr Kriegsminister vor einigen Tagen dem hohen Hause erklärt Hatz, darf es ganz gewiß nicht bezweifelt werden, daß auch das Bundes Kriegs91'626 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ministerium bereit sein wird, über hie von ihm im Laufe der betreffenden Finanz-Periode gemachten Verwendungen dem Hause titel- oder capitelweise abzuschneidende Etats vorzulegen.
Nehmen Sie, meine Herren, den in diesem Amendement enthaltenen Zusatz an, so würden Sie damit dem Ministerium gegenüber, der Bundes-Regiexung gegenüber nur noch stricter es aussprechen, wie man Seitens des Reichstages gerade eine solche Behandlung der Rechnungs-Ablegung für wünschenswertst und im Interesse der Volksvertretung für geboten erachtet.
Der betreffende Abschnitt sagt, die Bundes-Ausgaben sollen durch ein Bundesgesetz regulirt werden; er schweigt darüber, in welcher Weise die Bundes-Einnahmen festgestellt werden sollen, und von einem geehrten Redner ist bereits von dieser Stelle aus hervorgehoben worden, daß eine solche Fixirung durchaus nicht nothwendig sei; denn, wer die Ausgaben zu bewilligen hat, hat derselbe gesagt, der muß auch für Einnahmen sorgen, aus denen diese Ausgaben bestritten werden können.
Ich stimme ihm darin völlig bei, nur glaube ich, hat diese Angelegenheit noch eine zweite Seite, und zwar eine Seite, die ganz besonders von Wichtigkeit ist, seitdem in dem Artikel 4 des Entwurfs durch ein von dem Reichstage angenommenes Amendement eine erhebliche Veränderung beschlossen worden ist.
Daß man den verwaltenden Behörden die dazu nöthigen Mittel bewilligen muß, und daß sie ihnen unbedingt bewilligt werden -müssen, um die Ausgaben zu bestreiten, die genehmigt worden sind, ist selbstverständlich, allein eine Frage tritt doch an uns heran, nämlich die: Wie sollen denn die Einnahmen beschafft, wie sollen sie regulirt werden
Diese Frage würde nach der ursprünglichen Fassung des Entwurfs meiner Ansicht nach nicht von dieser Bedeutung sein, von welcher sie jetzt sein muß.
Allein, nachdem Sie im Artikel 4 das Wort „indirecte ''weggestrichen, und somit der Bundes- Regierung die Befugniß eingeräumt haben, directe Steuern zu erheben, Reichs-Steuern auszuschreiben, von diesem Augenblicke an scheint es mir allerdings von Wichtigkeit zu sein, daß die Bundes-Regierung dem Reichstage klar darlege, welche Steuern sie erheben, nach welchem Fuße sie dieselben erheben will, kurz, welche Modalität in dieser Richtung von ihr beobachtet werden soll, und darum glaube ich, daß wir uns jetzt nicht blos mit der Ausstellung eines Ausgabe-Etats begnügen können, sondern daß wir die Regierung angehen müssen, sich dazu bereitwillig finden zu lassen, hinkünstig auch über die gemeinschaftlichen-Einnahmrn einen Etat auszustellen, und ich glaube, mich kaum zu irren, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß dieses Amendement gewiß keinen Grund abgeben werde, um irgendwie hei den betreffenden verbündeten Regierungen einen Anstoß zu finden.
Es ist bereits von dieser Stelle auch die Frage discutirt worden, ob ein drei jähriges, ob ein einjähriges Budget bewilligt werden soll.
Mein beehrter Herr Vorredner hat nach beiden Richtungen hin die für die Verneinung oder Bejahung dieser Fragen sprechende Momente so klar und ausführlich erörtert, daß ich in der That nicht im Stande wäre, dem etwas hinzuzufügen.
Ich für- meine Person glaube nämlich auch, daß bei einer so bedeutenden Verwaltung, wie die des Norddeutschen Bundes, ein einjähriges Budget gerathen sein dürste.
Ich glaube, daß dieses um so weniger einen Anstoß finden wird, als man in den größeren Staaten selbst bis jetzt diese kürzeren BudgetPerioden adoptirt gehabt und mit denselben, wie die Erfahrung gelehrt, ganz gut auszukommen verstanden hat.
In dem Amendement, dessen ich vorhin gedachte, wird Ihnen zu dem Abschnitt XII.
des Entwurfs fernerhin noch angetaihen, eine Bestimmung über Darlehen anzunehmen.
Meine Herren, es ist allerdings nicht sehr angenehm, wenn man bei Gründung einer neuen Wirthschaft gleich darauf Bedacht nimmt, wie etwaige Schulden zu decken sind; allein, darin sind wir wohl Alle einverstanden, es werden Zeitläufte, oder es können Zeitläufte kommen, und Gott verhüte, daß sie nicht schon vor der Thüre stehen, wo allerdings die currenten, die liquiden, die zur Disposition stehenden Mittel der einzelnen Staaten nicht ausreichen, woälso der Bnnd in die Lage versetzt werden wird, sich nach Geld-Mitteln umzuschauen, dieselben also darlehnsweise aufzunehmen.

Die betreffende Bestimmung des gedachten Amendements wird, glaube ich, bei den geehrten Herren nirgends auf einen Widerspruch stoßen und gestatte ich mir auch in dieser Richtung diesen Zusatz zu dem Abschnitt XII.
Ihnen dringend zu empfehlen.
Wenn weiter mein geehrter Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht hat, daß es bedenklich scheine, den Satz des fraglichen Amendements anzunehmen, in welchem gesagt worden sei ', daß die für die Bestreitung des Kriegswesens vereinbarte Summe nicht durch ein Gesetz festzusetzen sei, sondern daß dieselbe ein—- 29.
Sitzung SW 8.
April 1867. fach nach der vereinbarten Höhe in Ansatz zu bringen sei; wenn mein geehrter Herr Vorredner an dieser Bestimmung deshalb Anstand genommen, weil er geglaubt hat, daß damit die vollständige Concurrenz des Reichstags bei der später zugesicherten Rechnungsablage alterirt werde, jo glaube ich, liegt dem eine unrichtige Auffassung zu Grunde.
Es ist in dem gedachten Amendement ausdrücklich gesagt, daß die durch Vereinbarung festgestellte Summe einfach in den Etat eingesetzt werden soll, das heißt die Summe, die bereits mit dem Reichstag vereinbart ist, soll nicht wieder einer nochmaligen Vereinbarung unterliegen können.
Dadurch aber wird in keinem Wege die Monirung der späteren Rechnung, welche vom Bundes-Kriegs-Ministerium über die Verwendung dieser vereinbarten Summen abzulegen sein wird, irgend wie verhindert.
Ich gestatte mir daher, von meinem Standpunkte aus die Annahme jenes Amendements dem Hohen Hause dringend zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Erxleben: Meine Herren, wir alle haben das dringendste Interesse, daß die Bundes-Finanzen sich immer in einem geordneten Zustande befinden.
Daß die gesetzlichen Bestimmungen, die uns in dieser Beziehung im Entwürfe vorgelegt find, sich in einem wohlgeordneten Zustande befänden, kann ich meinerseits nicht behaupten, und es läßt sich aus der großen Zahl der Amendements, welche diese Bestimmungen bekämpfen, in der That auch schon ein solches Anzeichen dafür erblicken, daß die Bestimmungen der Verbesserungen fähig und sehr bedürftig sind.
Gehen wir die Bestimmungen durch, so sehen wir in Artikel 65 Bestimmungen über die Bewilligung der Ausgaben, und es ist schon von einem der geehrten Herren Vorredner erwähnt worden, wie wenig klar diese Bestimmungen sind.
Ueber die Art und Weise der Aufbringung der Einnahmen redet Artikel 66, und die Bestimmungen dieses Artikels sind, Wie mir scheint, noch viel mangelhafter.
Es ist daraus durchaus nicht zu ersehen, in welcher Weise vom Reichstage die Matricular-Umlagen, die dasjenige decken sollen, was die gemeinschaftlichen Einnahmen des Bundes nicht gewähren, festgestellt werden sollen.
Man muß nach den Worten annehmen, daß das Bundes-Präsidium sie ganz nach seinem eigenen Belieben ausschreiben und einziehen könne, ohne an irgend eine Form gebunden zu sein.
Ich glaube nun, daß diese Gegenstände, die bei dieser Frage in Betracht kommen, sich vorzugsweise auf drei Puncte reduciren lassen, einestheils auf die Dauer des Budgets, zweitens auf die Befugnisse, welche der Reichstag in Beziehung auf die Feststellungen desselben hat, und drittens aus die Form, in welcher das Budget zu Stande gebracht werden soll.
Was die Dauer des Budgets betrifft, so hat der Entwurf eine dreijährige Zeit vorgeschlagen, der Legislatur Periode von drei Jahren entsprechend.
Ich meines Orts glaube, daß die Bedenken, welche dagegen erhoben worden, nicht durchschlagend sind.
Ich würde glauben, daß man durchaus mit einem dreijährigen Budget ausreichen kann und daß die ganze Handhabung der Sache mehr Ruhe und Stetigkeit gewinnt, wenn man sich in dieser Beziehung anschließt an dasjenige, was die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält.
Ich würde also glauben, daß man bei einem dreijährigen Budget füglich stehen bleiben könne und gehe dabei namentlich von der Erwägung aus, daß wir zunächst für den Haupt-Ausgabezweig, nämlich das Militairwesen, jetzt schon aus eine Reihe von Jahren eine Summe hingestellt haben, die eine Pauschsumme oder doch eine MinimalBewilligung, bildet.
Der Entwurf hatte seinerseits bekanntlich die Absicht, daß auch in Beziehung auf die Marine ein solcher Etat vereinbart werden sollte und ich halte es meines Orts durchaus nicht für unzweckmäßig, daß man dieses, was jetzt abgelehnt ist, demnächst wieder aufnimmt und vielleicht für eine längere Periode sowohl bei dem Kriegswesen wie bei der Marine dann solche Stipulationen macht, wie wir sie kürzlich über das Bundes-Kriegswesen beschlossen haben.
Ich will aber nicht sagen, daß dies für alle Ewigkeit zu bestimmen, sondern daß eine periodische Bestimmung in der Beziehung vielleicht zweckmäßig sei.
Auf diese Weise werden schon jetzt und würdm noch mehr, wenn das, was ich eben ausgesprochen habe, sich verwirklichen sollte, die Ausgaben des Bundes ziemlich feststehen und insofern glaube ich, daß man mit dem dreijährigen Budget vollkommen ausreichen kann, namentlich da eine jährliche Anwesenheit des Reichstages inimer Gelegenheit geben wird, extraordinäre Bedürfnisse zu erledigen und deshalb sich zu verständigen.
Was nun aber die Befugnisse, welche der Reichstag in Beziehung ans 627 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Bewilligung des Budgets haben muß, anbetrifft, fo kann ich da mit dem Inhalt des Entwurfs nicht einverstanden sein.
Ich glaube, wir werden ganz einfach und klar auszufprechen haben, daß die Bewilligung der Ausgaben sowohl als die Bewilligung der Einnahmen den Beschlüssen des Reichstägs unterliegt.
Was die Ausgaben betrifft, so erkennt der Entwurf dies im Wesentlichen an.
Die feststehenden Beträge, welche wir theils beim Militair beschlossen haben und vielleicht künftig bei der Marine noch beschließen werden, werden natürlich, so lange sie eben festgestellt sind, einen Gegenstand der dreijährlichen Bewilligung nicht ausmachen, sondern sie werden eben nur in das Budget eingetragen werden und zwar nach dem, was von dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien als das Ergebniß seiner bisherigen Betrachtungen schon früher angedeutet worden ist, nach den Hauptabtheilungen gesondert, so daß man daraus nicht blos in Beziehung auf den Voranschlag wird ersehen können, wofür die Mittel verwenden sollen, sondern auch aus der demnächstigen Nachweisung der wirklich geschehenen Verwendung sieht, wie dieselben verwendet worden sind.
Dann ist aber ein Gegenstand in dem Entwurf nicht erwähnt, den ich für sehr erwähnenswert!)
halte, und dessen Bewilligung meiner Ansicht nach von dem Reichstage durchaus in Anspruch genommen werden muß.
Das sind nämlich die Erhebungs- und Verwaltungskosten, welche für die Production der verschiedenen Einnahmen aus Zöllen, Steuern, Post und Telegraphenwesen aufzuwenden scin werden.
Es handelt sich hierbei um einen Gegenstand, welcher den Zahlen nach von der allererheblichsten Bedeutung ist und da in dem Entwurf und in den bereits gefaßten Beschlüssen allerlei Anzeichen, wenigstens für mich, liegen, daß es vielleicht die Absicht sein wird, ein sogenanntes Netto-Bndget in dieser Beziehung aufzustellen, also bloß die Netto-Beträge dieser verschiedenen Einnahmequellen darzustellen, nicht aber die Brutto-Beträge in der Einnahme und in der Ausgabe die Nerwaltungskosten, so habe ich geglaubt in dem Antrage, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, dieser Verwaltungskosten besonders als eines Gegenstandes gedenken zu müssen, welcher der Bewilligung des Reichstages bedürfe.
Die Beträge jetzt zahlenmäßig zu veranschlagen ist nicht meine Absicht, ich will nur eine ungefähre Andeutung nach Maßgabe derjenigen Zahlen davon geben, welche jetzt in Preußen für diese Gegenstände verwendet -werden.
Die Verwaltungskosten bei der Preußischen Post betragen pr.
pr.
12 Millionen Thaler.
Nehme ich an, daß für die hinzukommende Bevölkerung von ungefähr 10 Millionen Einwohner die Hälfte mehr zu verwenden sein werde, so ist es ein Gegenstand von 18 Millionen, welchen diese Verwaltungskosten jährlich ausmachen.
Für Zölle, Steuern und andere Dinge ist nach meinen Veranschlagungen wenigstens eine Summe von 6 Millionen Thalern hinzuzurechnen.
Es handelt 'sich hier also um einen Gegenstand von 24 bis 25 Millionen Thalern und ich glaube, der Gegenstand ist wichtig genug, um einer Berathung im Reichstage und einer Bewilligung unterzogen zu werden.
Es ist dieses außerdem ein Recht, welches, so viel ich weiß, in keinem der Deutschen Länder, den Ständen, Kammern oder dem Landtage fehlt, insofern halte ich es für durchaus nothwendig, daß man auch dieses Recht hier wahrt.
Was die sonstigen Ausgaben betrifft, so wird da wesentlich das Consulatswesen, es werden noch verschiedene andere Staatsausgaben in Betracht kommen, die ja im Einzelnen nicht weiter zu erörtern sind, da sie ja der Bewilligung im Einzelnen durch den Entwurf unzweifelhaft zugewiesen sind.
Die Einnahmen betreffend, so kommen zunächst die gemeinschaftlichen Zölle und Steuern, sowie diejenigen Steuern in Betracht, welche erst noch gemeinschaftliche werden sollen, und ich glaube, daß wir in Beziehung aus alle diese Einnahmen, welchen ferner auch noch die Einnahmen aus dem Post- und Telegraphenwesen und die Matrikularbeiträge hinzukommen, das volle Bewilligungsrecht in Anspruch nehmen müssen, wie es wenigstens in sehr vielen Verfassungen den Ständen ausdrücklich zugebilligt ist.
Bedenken, meine Herren, glaube ich, sind in der That nicht dabei, ein solches Recht zu gewähren, denn es ist meiner Meinung nach kaum möglich, daß eine Versammlung, abgesehen von den alleräußersten Ereignissen, nur in Frage ziehen konnte: wollen wir die Zölle, die Rübenzuckersteuer ü. s. w. ferner bewilligen oder ablehnen
Es würde einen furchtbaren Sturm des Entsetzens hervorrufen, wenn man den Gedanken nur ausspräche und dadurch und durch den verständigen Sinn, der einer solchen Versammlung immer beiwohnen wird, ist, wie mir scheint, eine derartige Gefahr für immer 29.
Sitzung am 8.
April 1867. beseitigt, nicht blos bei den Zöllen und Steuern, sondern noch vielmehr bei dem Post- und Telegraphenwesen.
Was aber die Matricularbeiträge betrifft, so glaube ich, daß diese durchaus noch der Feststellung bedürfen durch den Reichstag, sei es nun in der Art, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück uns vorgeschlagen hat: feste Beträge in der Beziehung im Budget anzunehmen, die jedenfalls einzuziehen sein würden, oder in der Art, daß man wenigstens eine bestimmte Grenze festsetzt, bis zu welcher sie eingezogen werden können, wenn auch nicht eingezogen werden müssen.
Ich glaube, daß über die Einzelnheiten, wie in der letztem Hinsicht zu bestimmen sein werde, zu verhandeln und zu reden jetzt nicht der Ort ist; das wird sich, wie ich glaube, demnächst am besten ergeben.
Nur müssen wir das festhalten, daß eben diese Matrikularbeiträge von ganz außerordentlicher Bedeutung sein werden; dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Osnabrück in der Beziehung mitgetheilt Hatz ist auch nach meiner Ansicht vollständig richtig.
Nach meinen Berechnungen, mit welchen ich die Herren nicht ermüden will, komme ich sogar noch auf eine wesentlich höhere Summe, aus ungefähr 30, 000, 000 Thaler jährlich.
Das trägt jährlich auf jeden Kopf einen Thaler aus.
Danach kann sich jedes Mitglied der verschiedenen Staaten, die dabei in Frage kommen, für seinen Staat ein Bild davon machen, welchen Umsang diese Matrikular-Beiträge jährlich erreichen werden, und daß diese MatrikularBeiträge festgestellt werden entweder in der einen oder in der anderen Weise, das ist in der That für den Haushalt dieser Staaten von der äußersten Bedeutung.
Ich glaube in Beziehung auf den Antrag, welchen ich gestellt habe, noch hinzufügen zu müssen, daß es von Bedeutung ist, in Betreff der Matricular-Umlagen den Veränderungen der Bevölkerungen zu folgen.
Denn in einzelnen Staaten mehrt sich diese Bevölkerung nicht oder nur sehr wenig, und ich glaube deshalb, daß es nicht zweckmäßig sein wird, den Fuß, nach welchem die Matricular-Beiträge ausgebracht werden, in der Art zu fixiren, wie es anscheinend die Absicht ist, sondern von 3 zu 3 Jahren einer Aenderung zu unterziehen, in welchen Perioden ja, wie bisher, so auch künftig Volkszählungen vorgenommen werden dürften.
Was dann endlich die Form anbetrifft, so ist bei den verschiedenen Anträgen, die gestellt worden sind, fast durchweg angenommen worden, daß die Form sein würde ein Gesetz.
Ich muß sagen, daß ich nicht einsehe, wozu ein Gesetz gemacht werden solle.
Gesetze werden meines Wissens nur gemacht, um Dritte zu verpflichten, nicht aber, um den Ausdruck dessen zu gewähren, was zwischen verschiedenen Staatskörpern, hier dem Bundesrathe und dem Reichstage, vereinbart ist, denn eine Vereinbarung wird jedesmal in der Feststellung des Budget liegen.
Es ist in vielen Staaten nnd namentlich in Preußen die Form des Gesetzes üblich.
Ich glaube aber, daß die Form des Gesetzes nachtheilig werden kann.
Ich glaube, daß sie namentlich insofern nachtheilig werden kann, als man dadurch das Zustandekommen des Budgets erschweren und verhindern kann, und daß dann Uebelstände eintreten, wie sie in anderen Staaten eingetreten sind, welche ich hier nicht weiter zu bezeichnen haben werde.
Ich glaube, es genügt einfach die Uebereinstimmung des Bundesrathes und des Reichstages, um das Budget festzustellen.
In Betreff derjenigen Dinge, hinsichtlich deren sie nicht vollständig übereinstimmen, namentlich in Betreff der Summen, wird eine Uebereinstimmung wenigstens insofern stattfinden, als sie hinsichtlich der geringsten Summe einverstanden sind und die wird meiner Meinung nach dann den Inhalt des Budgets ausmachen.
Was endlich den Schluß-Paragraghen 67 betrifft, so haben wir uns erlaubt, den nock insofern zu ergänzen, als wir Nachweisungen und Rechnungs-Ablagen gewünscht haben, nicht bloß für die Ergebnisse eines einzelnen Jahres, sondern unter Mitberückfichtigung des Ergebnisses der Vorjahre.
Ich glaube, daß in der Beziehung auch der Abgeordnete für Osnabrück schon so ausführlich geredet hat, daß ich nichts weiter hinzusetzen will und ebenso nichts weiter zu bemerken habe über die Nothwendigkeit der Zustimmung des Reichstages zu den leider wahrscheinlich nicht zu vermeidenden „Anleihen ''und den etwa zu übernehmenden Garantien.
Ich glaube hiernach den Inhalt dessen, was ich beantragt habe, genügend auseinandergesetzt zu haben und empfehle den Antrag dem hohen Hause.
6281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
Aprils1867.
Präsi-entr Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Es wird gewiß von allen Seiten dieses hohen Hauses mit großem Danke anerkannt, wenn eine Finanz-Autorität von dem Renomms meines geehrten Herrn Vorredners mit der wohlwollenden Absicht in diesen Reichstag eingetreten ist, Ordnung in die Finanzen des Norddeutschen Bundes bringen zu wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir verstockten Altpreußen befinden uns leider in der Lage, daß wir die Ordnung unserer Finanzen nicht erst von dem Eintritt der Herren aus Hannover datiren und nicht einmal von der Einführung der Verfassungs-Urkunde, sondern, Meine Herren, wir datiren die Ordnung der Preußischen Finanzen ungefähr von dem Vater Friedrichs des Großen und wir fürchten auch nicht, daß sie mit dem Wegfall irgend eines Amendements in Preußen aufhören würde und daß wir irgend eine Garantie gegenüber der Gewissenhaftigkeit und Sparsamkeit unserer Regierung ganz unerläßlich bedürften.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was ich bis jetzt über das Budget des Norddeutschen Bundes von dieser Stelle vernommen habe, das hat mir leider die Vermuthung erweckt, daß die Herren, die über den Verfassungs-Entwurf gesprochen, denselben entweder nicht gründlich gelesen oder wenigstens ihres Studiums ungeachtet doch nicht verstanden haben.
Meine Herren, was enthalten denn die Bestimmungen der Artikel, die uns jetzt vorliegen, eigentlich für materielle Festsetzungen in Bezug auf das Budgetrecht
Ich muß dabei vorausschicken, daß diesen Artikeln der Verfassung selbstredend die Voraussetzung zum Grunde gelegen hat, daß für den Militair-Etat ganz bestimmte Sätze sowohl in Einnahme, als in Ausgabe festgestellt und der willkürlichen Veränderung und Feststellung durch den Reichstag entzogen worden sind.
Dieser Zustand ist durch die Annahme der Amendements des Herrn von Forckenbeck fortgefallen und meine politischen Freunde und ich, befinden uns deshalb schon kaum noch in der Möglichkeit, mit den Herren, die diese Beschlüsse gefaßt haben, überhaupt noch über Compromisse, in Bezug auf das Budgetrecht zu sprechen oder zu pactiren.
Sie haben die Vordersätze dieser Compromisse beseitigt, und Sie werden es sich auch schon müssen gefallen lassen, wenn Sie damit auch die Nachsätze in Bezug aus Verständigung über das Budgetrecht mit uns aus dem Mittel hinweg gethan haben.
Aber, meine Herren, wenn wir dies bei Seite lassen, so bestehen die Bestimmungen der Verfassungsurkunde darin, daß der Entwurf ''von der Voraussetzung ausgeht, daß die Ausgaben des Norddeutschen Bundes durch den Reichstag festgestellt werden sollen, allerdings mit der gegenüberstehenden Annahme, daß mit dieser Feststellung der Ausgaben alsdann die Einnahmen von selbst gegeben sind, und zwar in der Weise, meine Herren, daß ein bestimmter Betrag in feststehenden Steuern und Zöllen zur Deckung dieser Ausgaben überwiesen und der Rest aus Matricularbeiträge angewiesen ist, die durch das Bundesprästdium zur Vertheilung in die vereinigten Bundesstaaten auszuschreiben sind.
Meine Herren, diese Bestimmungen enthalten Zweierlei: sie enthalten einmal die Annahme und Voraussetzung, daß mit der Feststellung der Ausgaben die Einnahmen von selbst gegeben sind, und sie enthalten zweitens die Voraussetzung, daß die Steuergesetzgebung des Norddeutschen Bundes nicht weiter, als unumgänglich nothwendig ist, in die Steuergesetzgebung der einzelnen verbündeten Staaten eingreifen soll und eingreifen darf.
Meine Herren, mir ist es deshalb auch nicht recht verständlich gewesen, wie das geehrte Mitglied aus dem Königreich Sachsen, welches vor mir auf dieser Stelle stand, es gewissermaßen als einen Anspruch seiner Landsleute prognosticiren konnte daß fortan ein einjähriges Budget mit Feststellung der Einnahmen gemacht werden müßte.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete seinen Gedanken zu Ende gedacht hätte, so müßte er wohl bei der Conclusion angekommen sein, daß er damit ohne Weiteres den Sächsischen Finanzminister nullificirt, daß er ohne Weiteres das Budgetrecht des Sächsischen Landtags zu den Acten schreibt.
Meine Herren, darauf beruhen ja grade diese Bestimmungen; die Matncularbeiträge enthalten ja den Gedanken, daß durch den Reichstag nicht über die Details der Veranlagung entschieden werden soll, sondern nur Pauschsummen sollen angegeben werden den einzelnen Staaten, und ihnen überlassen bleiben, nach ihren eigenthümlichen Verhältnissen und durch ihren eigenen Staatsorganismus diese Abgaben zu vertheilen und aufzubringen in der ihnen am besten und bequemsten dünkenden Weise.
(Sehr richtig!
Rechts.)
Meine Herren, das Zweite aber greift noch etwas tiefer in den eigentlichen Sitz dieser Frage ein, nämlich die Behauptung, daß mit der Ausgabebewiüigung die Einnahmebewilligung ja identisch sei.
Nun, meine Herren, wenn Sie das so ganz wörtlich und ernsthast meinen, warum machen Sie denn dann über die ausdrückliche Bewilligung des Einnahmebewilligungsrechtes noch ein so großes Aüsheben und so viele Anläufe
Meine Herren, Einnahme und Ausgabe decken sich ja, wenn man einig ist; aber wie sie sich zu einander verhalten, wenn man uneinig ist, ich glaube, darüber läßt namentlich die Entwickelung des Preußischen Budget Conflictes nicht den geringsten Zweifel.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
Rechts.)
Die Differenz zwischen dem Ausgabe-Bewilligungs- und dem Einnahme Bewilligungsrecht, meine Herren, ist bei eintretendem Conflicte so groß, daß zum Beispiel für die vergangene Geschichte Preußens in dieser Differenz die ganze Erhaltung und Rettung unseres Vaterlandes, ja, meine Herren, auch die Erhaltung und Bewahrung der Preußischen Verfassung zu suchen un zu finden ist.
Hätten Sie damals in Preußen, meine Herren, nicht blos das Ausgabe-Bewilligungs-, sondern auch das Einnahme-Bewilligungsrecht gehabt, dann weiß ich wenigstens meinerseits nicht, wie die Preußische Regierung es hätte anfangen sollen, sich ohne Verletzung der Preußischen Verfassung diejenigen Mittel zu beschaffen, deren sie unbedingt bedurfte und deren Aufbringung und Verwendung Sie demnächst in patriotischer Selbsterkenntniß und Besserung als zum Heile und zum Wühle unseres Vaterlandes, nicht blos unseres engeren, sondern auch unseres weiteren Vaterlandes, als erhoben und verwendet anerkannt haben.

(Sehr richtig!
Rechts und im Centrum.)
Nun, meine Herren, wenn dieser kleine Unterschied also zwischen dem Ausgabe- und dem Einnatzmebewilligungsrecht liegt, dann werden Sie es wohl verstehen, weshalb wir durchaus nicht geneigt sein können, dem Ausgabebewilligungsrecht auch noch das Ernnahmebewilligungsrecht hinzuzufügen.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen auch von Ihrer eigenen Theorie dafür Gründe beibringen, ich will sie Ihnen umsomehr beibringen, als ich mich der Hoffnung hingebe, daß Sie doch so konstitutionell sem werden, diese Arb von Gründen auch noch anzuerkennen, wenn sie gegen Sie selbst sprechen.
Meine Herren, wo liegen denn eigentlich die selbstständigen Einnahmen des Norddeutschen Bundes, und wie wollen Sie denn diese selbstständigen Einnahmen beschaffen, wenn Sie nicht eben dazu fortschreiten, das Steuerbewilligungsrecht der einzelnen Länder, je länger desto mehr in sich aufzusaugen und zu absorbiren
Es ist dies das Ziel, welches Sie lange mit Bewußtsein und nach ausdrücklicher Ausspache angestrebt haben, nämlich nicht blos das Ausgabe-, sondern auch das Einnahmebewilligungsrecht in Ihre Hände zu bringen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Und wenn das, meine Herren, des Pudels Kern ist bei diesen Amendements es mag verstanden sein von den Herrn Antragstellern oder es mag nicht verstanden sein dann führt es nothwendig zu dem Ziele, nicht das Ausgabebewilligungsrecht des Norddeutschen Reichstages sicher zu stellen,, sondern die Steuergesetzgebung der einzelnen Länder in dem Sinne umzuändern, daß alle die Ihnen unbequemen Bestimmungen dieser einzelnen Gesetzgebungey durch die Bundesgesetzgebung beseitigt und namentlich die Forterhebung der Steuern, bis zur Aufhebung durch ein Gesetz hinweg gethan werden.
Und was wird dann aus der Steuergesetzgebung der einzelnen Länder
Bleibt es denn dabei, daß in Preußen, der Bundesgesetzgebung unge629 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867. achtet, der Satz bestehen bleibt: „die bestehenden Steuern und Abgaben werden sorterhoben '', oder tritt dann der Grundsatz ein, den die Herren von der Linken uns so sehr oft plausibel zu machen versucht haben: „die Bundesgesetzgebung geht der Specialgesetzgebung der einzelnen Länder vor, durch die Bundesgesetzgebung ist die Specialgesetzgebung aufgehoben 'Die einmalige Einnahmebewilligung auf dem Etat hat die Perpetuität der für die Zwecke des Reichstages überwiesenen Steuern und Zölle beseitigt.
Und, meine Herren, wo sind wir dann angekommen
Dann sind wir, wie ich das neulich schon die Ehre hatte zu sagen, angekommen bei dem Punkte, die Einnahmebewilligung unbedingt in Ihre Hände zu bringen, um die Sicherheit der Einnahme durch die Aufnahme in den Etat des Norddeutschen Bundes zu beseitigen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Miquel uns gesagt: allen diesen Gründen gegenüber sei das EinnahmeBewilligungsrecht und die Feststeäung der Einnahmen in dem Etat des Norddeutschen Reichstages schon deshalb ein unabWeisliches Bedürfniß, weil ja sonst die einzelnen Länder gar nicht zu übersehen im Stande seien, die Steuerlast, die ihnen aufgebürdet und ausgehalst werden solle, und weil sie dann gar nicht im Stande sein würden, diese Steuerlast zu tragen.
Meine Herren, er hat sein Rechenexempel zwei Positionen vorher abgebrochen, wo er das Facit hätte ziehen sollen.
Wir sagen ja nicht, daß das Rechenexempel nicht gemacht werden soll, wie viel die Beiträge ausmachen, die aus die einzelnen Bundesstaaten fallen, das ist ja ein einfaches Subtractionsexempel.
Wenn die Ausgaben festgestellt sind, dann kommen die Ueberschläge der feststehenden Einnahmen, die Differenz ergiebt diejenige Summe, die durch Matricular-Beiträge zu decken ist.
Dann tritt ein schwieriges Exempel ein, vor dem der Herr Abgeordnete für Osnabrück zurückgeschreckt zu sein scheint, nämlich dann verwandelt sich das Subtractions-Exempcl in ein Divisions-Exempel, es wird dann mit der Bevölkerungszahl der einzelnen Staaten dividirt, und dann haben wir das große Räthsel gelöst, welche Summe von den einzelnen Staaten auszubringen ist.
Ich meine also, meine Herren, hierin liegt nicht das Bedürfniß, um die einzelnen Staaten darüber uu kalt zu setzen, was sie zu bezahlen haben, dahin kommen wir sehr einsach, aber das ist auch wiederum nicht das, was Sie anstreben, sondern was Sie anstreben, ist, die Matricular-Beiträge durch die Bundes-Gesetzgebung gehen zu lassen, also auch hier wiederum nicht die Beschlußfassung über die Ausgaben als maßgebend anzuerkennen, sondern sich die Handhabe zu beschaffen, mit welcher Sie nun auch in Bezug auf die Matricular-Beiträge die SpecialGesetzgebung der einzelnen Länder absorbiren können.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Wortlaut Ihrer Amendements noch einmal durchlesen, dann werden Sie sich sogar überzeugen müssen, daß diese Bestimmung in Bezug auf die Matricular-Beiträge sogar gelten würde (— wenn wir Ihre Amendements annehmen —) für den Zeitraum, für den Sie angeblich als Provisorium die Kosten des Militair-Etats festgesetzt haben wollen.
Nach dem Wortlaut Ihrer Amendements würden auch für die drei Jahre der Uebergangszeit die Matricular-Beiträge dessen ungeachtet noch das Stadium der Bundes-Gesetzgebung zu passsren haben, also Sie würden damit auch das kleine und unscheinbare Zugeständniß wieder vollkommen nullificiren, Sie würden mit der Annahme dieser Amendements auch die Thatsache wieder aufheben, daß angeblich in der Versassungsurkunde ein Uebergangs-Stadium festgestellt und gesichert sein soll.
Meine Herren, ich kann deshalb meinerseits nur mein Votum dahin abgeben, für die unveränderte Annahme der Vorlagen, wie sie in dem Verfassungs-Entwurf enthalten sind, unter Ablehnung aller Amendements, selbst der anscheinend vortheilhaften und wohlgemeinten, meinerseits stimmen zu müssen.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß es unmöglich wäre, wie uns der Herr Abgeordnete für Osnabrück auch noch ausgeführt hat, einen Etat eines großen Staates in den Ausgaben aus drei Jahre im Voraus festzustellen.
Er hat eine Seite dieser Frage ganz unerörtert gelassen, nämlich diejenige, wie sich der Herr Abgeordnete aus Hannover, der zuletzt hier gestanden hat, und der Herr Abgeordnete für Osnabrück das wohl eigentlich denken, was die Preußische Regierung und die Bundes-Commissarien, die doch zum großen Theil der Preußischen Regierung angehöre », wohl noch für Zeit zu anderen Geschäften übrig behalten würden, wenn sie einen Theil des Jahres das Budget mit dem Norddeutschen Reichstage und den andern Theil des Jahres das Budget mit dem Preußischen Landtage zu machen hätten; meine Herren, ich glaube, von Regieren und Verwalten von Seiten der Preußischen Minister, die zugleich die Ehre haben, Bundes-Commissarien zu sein, würde dann wohl nicht mehr viel die Rede sein können.
Meine Herren, das scheint mir eine so wichtige und zu beherzigende Rücksicht zu sein, daß ich glauben möchte, daß dieser Grund hauptsächlich dahin geführt hat, Dinge, die sich eigentlich von selbst verstehen, bei denen ja eigentlich ein großer Wechsel nach der vertragsmäßigen Natur der Feststellung überhaupt kaum möglich ist, diese Dinge nicht alle Jahre bereden und discutiren zu lassen, sondern sie für die Legislatur-Periode festzustellen.
Meine Herren, es ist ja wahr, es kann unvorhergesehene Ereignisse geben, die man bei Feststellung eines dreijährigen Etats nicht im Voraus in Rechnung nehmen kann.
Diese Thatsache ist aber auch bei einem einjährigen Etat eben so gut möglichunvorherzusehende Dinge kann man eben so wenig ein Jahr als drei Jahre voraussehen und ich glaube, es ist auch kein Unglück, meine Herren, wenn man sie nicht voraussehen kann, so lange nur die Verfassung überhaupt die Möglichkeit bietet, sie demnächst heilen zu können.
Das Amendement, welches von Seiten des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc vorgeschlagen ist, das klingt so, als wenn es dem Uebelstande einigermaßen abhelfen könnte, nämlich in Festhaltung der fixirten Ausgaben für die Armee, auch abgesehen von der Discussion des Etats im Ganzen und Großen.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Amendementsteller hat übersehen, daß die Bestimmung des Artikel 58, wonach 225 Thaler bezahlt werden sollen, genau zusammenhängt mit der Bestimmung im Artikel 56, die 225 Thaler sollen bezahlt werden süu 1 Procent der Bevölkerung, und meine Herren, wenn Sie dieses eine Procent nicht fixirt haben, dann hilft uns auch die Bezahlung für dieses eine Procent nichts, und ich halte es deshalb auch für eine Illusion, wenn man meint, durch Annahme des Amendements des Herrn Grasen von BethusyHuc irgend wie die Beschlüsse, die in den uns vorliegenden Amendements liegen, verbessert oder abgeschwächt zu haben.
Meine Herren, ich möchte mir zum Schluß noch erlauben, Ihnen einige kleine Alternativen gegenüber zustellen.
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat uns in sehr eindringlicher Weise auseinandergesetzt, mit welcher Gewissenhaftigkeit die Preußische Regierung die Verfassungs-Urkunde beobachtet und alle etwanigen Verstöße geheilt hat, selbst in einem Zeitpunkt, als wohl die Versuchung nahe liegen konnte, über gewisse Parteien und deren Forderungen zur Tages-Ordnung überzugehen, und er hat dessen ungeachtet daran die Schlußfolgerung geknüpft, welche etwa lautet: wir haben zwar keine geschichtlicheVeranlassung zum Mißtrauen, aber wir sind es den Rechten des Volkes schuldig, dessen ungeachtet in unserem Mißtrauen zu beharren, und das werthvollste Recht einer Volksvertretung ist das starre und gesteigerte Mißtrauen gegen die Regierung, durch deren Bemühungen wir doch überhaupt nur die Ehre haben, hier an dieser Stelle zu sitzen.
(Bravo rechts.)
Umgekehrt, meine Herren, hat uns Herr von Forckenbeck der gerade neben ihm sitzt (Heiterkeit.)
auseinandergesetzt: wir sind zwar jetzt dahinter gekoinmen, daß wir uns vor etwa einem Jahre nicht gerade übermäßig patriotisch, auch gerade nicht sehr scharfsichtig und voraussichtig benommen haben, (Sehr gut!
rechts.)
dessen ungeachtet aber haben wir als die Vertreter der Preußischen und Deutschen Nation das Recht in Anspruch zu nehmen, daß wir uns niemals wieder irren, niemals wieder aus ähnliche Abwege gerathen und das muß für die Preußische Regierung nud für die verbündeten Staaten Garantie genug sein.
(Bravo!
rechts.)
Aus diese Brücke treten wir nicht, ebensowenig wie auf die Brücke, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück, uns gezeigt hat, indem er sagte: Alles was wir verlangen, ist durchaus unschädlich und ungefährlich, wenn Regierung und Reichstag einig sind.
Ja, meine Herren, daraus will ich Ihnen antworten mit dem Ausspruche eines berühmten Mannes; der zu seiner Frau 6301Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu sagen pflegte: Wenn du so willst, wie ich, dann soll es immer nach deinem Kopfe gehen.
(Große Heiterkeit und Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, es muß vorweg auch einem Außenstehenden keinen glücklichen Eindruck machen, wenn Abschnitt XII.
die Bundes-Finanzen als Gesammtgegenstand behandeln will und die erste Zeile dieser Regierungsvorlage beginnt damit, alle Thätigkeit der Organe des Bundes zu einer Ruine zu machen.
Die Bundes-Finanzen selbst sind keine kleinen Fragmente, sie sind ein sehr kräftiger Anfang gemeinsamer Geldmittel, die zu vereinnahmen und zu verausgaben sind.
Es kann unmöglich gemeint sein, hier eine ernste Grundlage zu schaffen, wenn man bei diesem Lebensnerv unsers heutigen Staatslebens Mit einer Zerreißung'beginnt, die wirthschaftlich und staatlich ja höchstens ein Jnterimisticum sein könnte.
Dieser Zerreißung gegenüber, die ich in der General-Debatte bekämpfen will, bin, ich in der Lage, die Amendements oder vielmehr dies System meiner politischen Freunde zu befürworten.
Ich bin der Meinung, daß der Bundesrath und der Reichstag, um eine Lebensfähigkeit zu gewinnen, der freien und offenen Discutirung des Bundeshaushalts bedürfen wie jeder andere Staats-Körper in Deutschland, daß dies Recht aber allerdings unter zwei Voraussetzungen zu üben sein wird.
Die erste Voraussetzung ist die, daß die Bundeseinnahmen in ihren Hauptmassen allerdings gesichert sein müssen in einer gewissen Perpetuität des unbedingt Nothwendigen: es ist das ein Punkt, der nöthigenfalls noch durch Unter-Amendements einigermaßen zu regeln sein würde.
Die zweite Voraussetzung ist: daß es nicht die Absicht ist, dem Reichstage das Ausgabebewilligungsrecht zu dem Zweck, mit dem Erfolge und mit dem Rechte zu geben, durch die jährliche Ausgabebewilligung den Präsenzstand der Armee Herabzusetzen, ihn abzuändern, wie er im tz.
56 bereits beschlossen ist.
(Sehr richtig.)
Ich sage das offen, meine Herren: ich wiederhole damit nur, was ich seit einer Reihe von Jahren sehr bestimmt anerkenne.
Ich glaube, die Zerfahrenheit der Amendements und Meinungen in diesem Brennpunkte der Frage hat eine gemeinsame Wurzel: wir sind zu sehr geneigt, zuerst nach fremden Vorbildern zu fragen, die von jeher der Hauptgrund der Verwirrung der öffentlichen Meinung in Deutschland gewesen sind.
Wir find auch zu sehr geneigt, Dinge, die zusammengehören und namentlich durch die heutige Situation aneinander gerückt sind, auseinanderzureißen und als Selbstzweck zu behandeln, als ob das sogenannte Budgetrecht und die Frage nach einer Normalzahl der Armee in dieser Lage der Dinge gesondert gehalten werden könnte.
Ich glaube, die Hauptschwierigkeit, mit der wir zu kämpfen haben, wird noch lange liegen in der vorgefaßten Idee, als ob unser Ausgabe-Bewilligungs-Recht praktisch dazu bestimmt wäre, jährlich wechselnd den Bestand unserer Deutschen Wehrkraft herabzusetzen und zu ändern, das sei der Hauptwerth dieses Ausgabebewilligungsrechts, das sei constitutiontzll, das sei liberal, weil es in der englischen Unklug oill ungefähr so gehalten werde.
Ich folgere daraus xrirnu Leis nur, daß dieser Grundsatz für uns unrichtig sein muß, weil -r in England besteht, weil er dort in jedem Punkte für entgegengesetzte Rechts- und.
militairische Verhältnisse besteht.
(Sehr richtig!)
Ich will das nicht ausführen, meine Herren, ich habe es vor fünf Jahren gethan.
Wir sind Alle einig, daß bei Feststellung dieser Punkte, die freie, bewußte, ruckhaltslose gegenseitige Anerkennung der Rechte nöthig ist, die hier und die dort sein müssen.
Damit ist meines Erachtens unvereinbar die Idee, ein Budgetrecht mit dem Hinterhalt festzustellen, daß in künftigen Reichstags Beschlüssen trotz alledem und alledem die Präsenzzahl der stehenden Armee einseitig geändert werde.
Es ist das in unsern Deutschen Verhältnissen unausführbar, unstatthaft, und würde zum Ruine, allgemeiner Wehrpflicht führen- in der 29.
Sitzung am 8.
April 1867. wir Alle das Palladium, das Beste an der bestehenden Heerverfassung anerkennen.
(Sehr richtig!
Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte sich zu vergegenwärtigen, was wir früher in den technischen Details uns vergegenwärtigt haben, setzen Sie, wir hätten ein solches Budgetbewilligungsrecht, für das immer noch stille Wünsche im Hintergründe liegen; wir hätten das Recht, im Jahre 1870 zu beschließen: die Bundesarmee soll im folgenden Jahre um 50, 000 Mann reducirt werden, wie soll ein solcher Beschluß ausgeführt werden
Sollten für das folgende Jahr 50, 000 Mann nicht ausgehoben werden, sondern zu Hause bleiben
So reduciren Sie die Armee in einem Jahrgange auf die Hälfte, und dieser Jahrgang erstreckt sich 12 Jahre hindurch durch Linie und Landwehr als ein verstümmelter Jahrgang!
1 -1-1 (Sehr richtig.)
Soll die Regierung die 50, 000 Mann, aus dem ersten oder aus dem zweiten Jahrgange der schon Dienenden nehmen
Nun, meine Herren, aus zehn oder eils Jahre hinaus verderben wir und verkürzen wir einen Jahrgang dadurch, daß wir ihm halb ausgebildete Leute zuschieben, die nicht auf einer Linie mit ihren Kammeraden stehen.
(Sehr richtig.)
Nun weiter: Sollen die 50, 000 Mann, die wir streichen wollen, aus dem dritten Jahrgange entnommen und entlassen werden, so haben Sie die nackte Willkür, die nackte Ungleichheit, und dann noch Etwas, meine Herren, was wir nicht verschweigen dürfen, sondern was wir sagen müssen.
So wie das geschieht, so beschließt der Reichstag einseitig über die Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere, (Sehr richtig!
rechts.)
während wir sämmtliche Parteien und Redner im Hause darüber einig sind, daß nicht der einseitige Jahresbeschluß dieses Hauses, sondern daß das Gesetz über die Länge der Dienstpflicht entscheiden soll.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren!
Wenn das Wahrheiten sind, die Freund und Feind erkennen, so halte ich es auch für recht, aus jeden Schein zu verzichten, als ob der Hintergrund dieses Budgetrechts der wäre, die einseitigen Beschlüsse einer gewählten Volksvertretung an die Stelle zu setzen, 'wo die Gesetze stehen sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Von Zeit zu Zeit werden auch im künftigen Bunde Maßregeln nothwendig werden, um das stehende Heer in seinem Bestände herabzusetzen, zeitweise auch vielleicht Beschlüsse in ernsten Zeiten, um es zu erhöhen; aber das emseitige Budgetrecht, von dem wir hier handeln, kann weder zu dem einen, noch zu dem andern bestimmt sein.
Denn das, Ms dann beschlossen werden soll, kann niemals beschlossen werden mit Hinblick aus das Bedürfniß eines nächsten Jahres, sondern es muß beschlossen werden in zusammenhängenden Maßregeln, die auf zwölf Jahre hinaus sich erstrecken.
(Sehr richtig!)
Also, wer die allgemeine Wehrpflicht achtet, der muß verzichten ohne Rückhalt und ohne Vorbehalt auf die Möglichkeit, durch variable Jahresbeschlüsse in dieses Gesammtgebilde einzugreifen.
Die Armee, die wir vor uns haben, ist die Schule der Nation für die Waffen.
Der oberste Grundsatz, den unser Gesetz an die Spitze gestellt hat, den wir in der Vertheidigung unserer alten Wehrverfassung stets an die Spitze gestellt haben, dieser Grundsatz bedingt die Festhaltung eines festen Classen-Systems, und dieses feste Classen-System durch zwölf Jahre hindurch kann nie auf etwas anderem beruhen als auf Gesetz.
(Sehr richtig!)
Nun- meine Herren, diese Grundsätze sind nicht neu.
Es ist in voriger Woche im Lause der Debatte gesagt worden, die Reichstag des Norddeutschen Bundes. '
Königlich Preußische Staatsregierung habe diese Maßregel von ihren Gegnern angenommen.
Unter Anderen habe ich das Obige in einer Denkschrift von 1862 ausgeführt.
Wenn ich mir aber eine Vermuthung erlauben darf: der zwingende Grund zur Annahme dieser Maßregel hat wohl gelegen in dem Verhältniß zu den Bundesgenossen.
Es wird zu den verbündeten Staaten kaum ein anderes Verhältniß möglich sein.
Allein ich glaube, daß es sich in dieser Frage nicht um Freund oder Feind nach innen handelt, sondern um Freund oder Feind nach außen, d. h. um eine absolute Forderung unserer allgemeinen Wehrpflicht, unabhängig von der augenblicklichen Stellung der Parteien.
Und, meine Herren, so schwer diese offene Resignation auf ein Budgetrecht gegen den Bestand einer gesetzlich anerkannten Armee, so schwer diese Resignation ankommt, so hat sie sich doch schon im Lause der Jahre, obgleich sie allen herkömmlichen Vorstellungen von der Nutin-Kul widersprach, durch die Macht der Dinge als eine Nothwendigkeit herausgestellt.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Schon im Jahre 1863 war die damalige Kammer-Opposition in Preußen gezwungen, gegenüber einer großen Reihe von Bedenken sich zu diesem Grundsatz zu bekennen.
Der Grundsatz ist in die damaligen Vorschläge aufgenommen worden als ein seiner Zeit berühmter Artikel 3.
Derselbe lautet: „Die Stärke des Heeres für den Friedensstand soll durch ein Gesetz festgestellt werden.
Auf Grund dieses Gesetzes erfolgt die jährliche Veranschlagung der Ausgabe für das Heer: Sie sehen, meine Herren, wir waren vor vier Jahren genau auf dem Boden des Artikels 56 (Sehr richtig!
im Centrum) und auf dem Boden der heutigen Fortsetzung des Abschnitt XII.
Abschnitt XII enthält den zweiten Absatz der damals beschlössenen Postulate.
Die damalige Forderung wurde in allen gegen zwei Stimmen in der Militäir-Commission adoptirt.
Die Forderung ist im Jahre 1864 erneuert, sie ist im Jahre 1865 in der dringendsten Weise erneuert und es ist ein oft ausgesprochenes Geheimniß, daß die Königliche Staatsregierung aus dem Boden der Mittelzahl des damaligen Streites, auf dem Boden von etwa 180.
0001Mann einen Vergleich hätte zu Stande bringen können.
Da diese Vinculirung, die von uns selbst geforderte Vineulirung des Budgetrechts durch die Zahl der Armee nicht zu Stande kam, so ist das Abgeordnetenhaus genöthigt gewesen, von seinem Äusgabebewilligungsrecht einen Gebrauch zu machen, den ich im Augenblick nicht verfolgen will, (Heiterkeit im Centrum.)
da er ganz unnöthiger Weise einen Streit über Dinge hervor rüst, die jetzt eben gesetzlich geordnet werden sollen.
Allein die Frage knüpft sich unabweisbar an den Verlauf unserer letzten Jahre, der wir nicht ausweichen können.
Wenn der allerberechtigtste Gebrauch eines Ausgabebewilligungsrechts nicht genügt hat, eine einseitige Erhöhung einer Armee um 60.
0001Mann ohne Gesetz jahrelang abzuwehren: sollte ein unberechtigter Gebrauch die Kraft haben, die Regierung zu zwingen, eine bestehende Armee um 60, 000 Mann zu reduciren, nachdem der Bestand dieser Armee einmal legal anerkannt, von einer Volksvertretung in den feierlichsten Formen acceptirt ist
Ich glaube, nein!
Und wenn man dieses Nein sich bestimmt sagen muß, dann glaube ich, darf man sich auch nicht weigern, es in formulirten Erklärungen auszusprechen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
im linken Centrum.)
Der Grund aber, warum das bloße Budgetrecht diese Zauberkraft nicht hat üben können, liegt nicht in der Verderblichkeit einer Budgetbewilligung überhaupt, sondern darin, weil diese Art der Anwendung des Budgetrechts in Widerspruch steht mit der allgemeinen Wehrpflicht, mit der Gesammtheit unserer Heeres-Jnstitutionen.
Und, wenn wir diesen Widerspruch anerkennen und diesen Widerspruch heilen, dann erst bringen wir das Budgetrecht in die Lage, in der es lebensfähig und wirksam wird.
Verhandlungen Le »Reichstages de »Noröd.
Bunde ».
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
631 Ich sage, meine Herren, wir dürfen kein Budgetrecht beanspruchen zu jenem Zweck, mit dem wir im Widerspruch zu unseren Heeres-Jnstitutionen kommen.
Ich meine das so: unsere Wehrpflicht belebt und durchzieht alle Nerven und Muskeln unseres Staats- und Volkslebens so tief, daß es unverträglich ist mit dem Absolutismus in jeder Gestalt, auf die Dauer unverträglich mit dem Absolutismus der Monarchie, auf die Dauer ebenso unverträglich mit dem Absolutismus von Majoritätsbeschlüssen einer zweiten Kammer; (Bravo!
Sehr richtig!
im Centrum.)
das Eine aus demselben Grunde wie das Andere.
Es ist unmöglich, daß in der Zukunft ein absoluter Monarch in Deutschland von Jahr zu Jahr dictiren sollte, wie groß die stehende Armee, wie groß die Leistungen an Menschen und Geld für die stehende Armee sein sollten.
Ich bin nie zweifelhaft gewesen, daß es rechtlich und politisch, daß es financiell und wirthschastlich unmöglich ist im Wege der Verordnung, von Jahr zu Jahr einen Präsenzstand der Armee feststellen zu wollen und, meine Herren, die Königliche Preußische Staatsregierung verzichtet auf einen solchen Anspruch in dieser Verfassungs-Urkunde unwiderruflich rückstchtlos und klar.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Aus demselben Grunde ist es unausführbar, daß der Bestand der Armee einseitig durch jährlich wechselnde Beschlüsse aus der Majorität der zweiten Kammer eines Reichstages festgestellt werden sollte.
Denn, ich wiederhole es, auch dies ist ein Absolutismus, (Sehr wahr!)
ein Absolutismus, der die Geltung aller unsrer dauernden Institutionen und Gesetze zwar nicht dir- ct angreifen will, aber ihnen eine bitweise Existenz, eine Duldung zugesteht, mehr nicht.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Es bestehen über das Verhältniß des Staatshaushalts Irrthümer, die nicht auf großen Grundsätzen beruhen, sondern die entstanden sind durch die Unkenntniß des praktischen Zusammenhanges dieser Dinge in den fremden Verfassungen, aus denen stets raisonnirt wird.
Nun, meine Herren, ist dies Budgetrecht, so hingestellt, in Widerspruch mit unserer allgemeinen Wehrpflicht ist es unzureichend, so folgt daraus, daß man es corrigiren muß, um es lebens- und tragfähig zu machen.
Und das geschieht, indem man es begrenzt durch Gesetze.
Ist die absolute Monarchie nicht mehr im Stande, die heutigen großen Europäischen Staaten zu lenken, nun, meine Herren, so verstärkt man die absolute Monarchie, indem man sie an Gesetze bindet, indem man die Ausübung der Hoheitsrechte durch feste Gesetze regelt, die der König nicht mehr einseitig ändern kann: und Sie sehen, die gesetzlich beschränkte Monarchie stärkt sich, um mit verjüngter Kraft die Geschicke der Völker Europa 's zu leiten.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, ist das absolute Recht der Geldbewilligung, absolut hingestellt, nicht tragfähig, so verstärkt man es durch Gesetze.
Blau giebt ihm die bestimmte Schranke, die heißt „Contingentzahl, Präsenzzahl '', und stehe da, durch eine gesetzliche Schranke verstärkt, wird das Recht sehr tragsähig, (Sehr richtig!)
sehr lebendig und wirksam.
Innerhalb dieser Schranke bleibt der Majorität der Volksvertretung allerdings ein Spielraum von Millionen gleich anfangs, der Mit dem Fortschritt der Bedürfnisse wächst.
Innerhalb dieser Grenze bleibt die gewaltige Besugniß, über die gerechte, billige und angemessene Verkeilung dieser Geldmassen mitzubeschließen.
Innerhalb dieser Schranke kann keine Staatsregierung sich dem mitbestimmenden Einfluß einer Volksvertretung entziehen.
In diesen Grenzen ist das Budgetbewilligungsrecht stets wirksam gewesen und wird stets wirksam sein.
Meine Herren, das heißt nicht das Budgetrecht ausgebe », das heißt das Budgetrecht erst zu etwas machen, sä 632Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867. ebenso wie man die absolute Monarchie lebendig gemacht hat durch Gesetze, die ihre Befugniß regeln.
(Bravo!)
Innerhalb dieses Spielraums wird auch für die Zukunst der Deutsche Reichstag seinen durchaus sachgemäßen und gesunden Einfluß auf den Gang der Regiernng ausüben können.
Dem Ausruf gegenüber, daß hier das Budgetrecht geopfert würde, daß es doch notorisch sei, daß es das Abc aller constitutionellen Rechte sei, daß die Kammern jährlich über den Bestand der Armee, über sämmtliche Einnahmen und Ausgaben beschließen müßten: erlauben Sie mir eine einzige Zwischenbemerkung.
Selbst in England besteht die gesetzliche „Constitution '', die Regierung nach Gesetzen nur durch die Voraussetzung, daß vier Fünftel sämmtlicher Staatseinnahmen und die Hälfte der Staatsausgaben jeder Bewilligung des Unterhauses entzogen sind, (Beifall) nicht aus Schwäche, aus Mangel an großen Grundsätzen über das, was zu einem constitutionellen System gehört, sondern aus der praktischen Erfahrung heraus, daß dies die nothwendige Schranke ist, ohne welche jede Regierung nach Gesetz eu ein leeres Mort bleiben würde, weil jedes Gesetz in die Discretion, die Gnadenexistenz durch Majoritätsbeschlüsse jedes Jahr gestellt wäre.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Ich sage das beiläufig, denn wir sprechen ja nur von der Preußischen Militairverfassung in ihrer Stellung zu unserem Ausgabebewilligungsrecht.
Was wir selbst seit Jahrhunderten gefordert haben, ist jetzt angeboten worden.
Aus welchem Grunde dies geschehen ist, wollen wir nicht untersuchen.
Die Gründe sind doch vielmehr sreudiger Art als beschämender Art.
Aber nachdem es angeboten ist, sehe ich keinen anderen Ausweg, als dieses Angebot gegen u isere Jahre lang gestellte Forderung anzunehmen.
Es ist wahr, daß wir jetzt auf eine hohe Zahl und Summe mehr als 10, 000 Mann über unsere Vergleichszahl von 1865 kommen werden.
Ist das Maaß zu hoch, so war es hier die Stelle eine andere Zahl vorzuschlagen.
Wenn dies von keiner Seite und von keiner Partei geschehen ist ich will nicht sagen, ob nicht gewollt oder nicht gewagt ist wenn Niemand die Verantwortlichkeit übernommen hat, etwas anderes vorzuschlagen, so bleibt nichts übrig, als die benannte Summe anzunehmen, (Sehr richtig!)
und dann ohne Vorbehalt und ohne Rückhalt, (Bravo!)
und uns an den Gedanken zu gewöhnen, daß das, was als Gesetz von diesem Hause anerkannt ist, nicht mehr anders als durch Gesetz aufgehoben werden kann.
Ob es auf fünf Jahre oder auf zehn Jahre, zunächst als Verfassungs-Artikel und dann erst als Gesetz beschlossen wird, oder von Anfang an einfach die Kraft des Gesetzes hat, welches nur durch Gesetz wieder aufgehoben werden kann, scheint mir in der Sache nicht weit auseinander zu liegen.
Wenn der Grundsatz einmal gesetzlich feststeht, daß unsere Armee 300, 000 Mann stark sein soll, so wird alles übrige darüber hinausliegende unnöthig sein und nur den Schein veranlassen, als ob Rückhalte dabei, seien.
Es wäre eine unrichtige Auffassung, zu sagen, dieses Haus solle auf feste Budgetbefugnifse verzichten und „nichts ''dafür erhalten.
Nein, die ganze Frage, wie sie seit sechs Jahren lag, ist die: Sollen diese Punkte, über welche wir gegen Len Absolutismus gestritten haben, Gesetz werden oder nicht.
Sind sie Gesetz, so haben wir eine Beschränkung auf der einen Seite und eine machtvolle Schranke auf der anderen Seite.
So schwer wir an diese Entscheidung herangehen, sie ist nicht ein „Compromiß, sondern ein Entschluß zur Anerkennung eines ganzen Grundsatzes in seinerganzen Wahrheit.
Wir kommen damit allerdings in Cvllision mit vorhergefaßten Meinungen.
Ich will sie offen nennen.
Wir kämpfen dabei mit dem schwersten Mangel unseres politischen Lebens in Deutschland, mit der allgemeinen und gleich vertheilten Gesetzesscheu, die sich heute liberal, morgen conservativ, heute monarchisch, morgen demokratisch nennt, die aber immer dasselbe ist: das Erbstück der absoluten Monarchie, die Gewöhnung daran, niemals ein volles Recht, einen vollen Grundsatz ohne Rückhalt anerkennen zu wollen, sondern Politik der freien Hand zu halten und dann zugleich der Ausdruck einer gewissen Zaghastigkeit.
Mir ist es unzweifelhaft, daß nicht bloß in der Form einseitiger Budget-Beschlüsse, daß gerade in der regelrechten Form von Gesetzgebung eine künftige Deutsche Volksvertretung vollkommen die Macht haben wird, die Herabsetzung der Militairetats durch gesetzliche zusammenhängende Maßregeln herbeizuführen, wenn die Zeit dazu gekommen ist.
Die materiellen Interessen, die ungeheure Wucht dieser Interessen, welche die Gegenwart zu tragen hat, drängt in ganz Europa einstimmig und stetig aus eine Reduction der stehenden Armeen.
Diese Wucht der Interessen verdoppelt sich in Deutschland, wo die schwere Last der persönlichen Wehrpflicht die Abkürzung der Dienstzeit zu dem gemeinsamen Interesse aller Classen, der obersten wie der untersten machen.
Dress Wucht verdoppelt sich auch in dem Deutschen Bundesrathe.
Denn dessen können wir sicher sein: von dem Momente dieser Verfassung an wird es keinen treueren Bundesgenossen für den Reichstag geben, um ein ermäßigtes Heeresbudget und einen ermäßigten'Heeresstand herbeizuführen, als die kleineren Regierungen Deutschlands ohne Ausnahme.
Wenn man diese Potenzen für seinen Antheil an der Gesetzgebung in der Hand hat, dann sollte man nicht ängstlich nach dem angeblich verlorenen Budgetrecht fragen.
Wenn man überhaupt vertraut, daß die Deutsche Volksvertretung die moralische und intellectuelle Capacität haben wird, die großen Verhältnisse des Vaterlandes künftig durch Gesetze zu ordnen, so muß man auch das Vertrauen haben, daß die moralische und intellectuelle Kraft der Volksvertretung stark genug sein wird, durch zusammenhängende gesetzliche Maßregeln eine Correctur herbeizuführen, soweit dieses gesetzliche Maß unsere Kräfte übersteigt.
Von diesem Standpunke aus mit rückhaltsloser Anerkennung, daß die Etatzahl eine gesetzliche ist, bekämpfe ich nun aber den Antipoden.
Der Gegenfüßler jener Ideen, die immer noch eine Budgetbeschließung zur Reducirung der Armee retten wollen, ist die Gegenmeinung: den Reichstag von einer sachlichen Berathung des ganzen Militairbudgets kurzweg auszuschließen, und an diesem allerwesentlichsten Punkt, die Theilnahme der Volksvertretung zu annulliren.
Ich glaube mich nicht zu irren: die ganze 'Idee ist nur hervorgegangen aus der Furcht vor einem militairischen Hinterhalt im Staatshaushalt.
Wäre dieser Hinterhalt nicht gefürchtet, so glaube ich, wäre die Königliche Preußische Regierung schwerlich auf Vorschläge gekommen, 'die unseren Deutseben Verhältnissen so gänzlick freind sind.
Es ist die Idee, durch ein Pausch-Quantum für alle Zeiten hinaus eine absolute, oder wenigstens eine Minimalzahl der Armee-Bedürfnisse festzustellen.
Man kann das verschieden benennen, verschieden beschreiben, man kann auch zum Troste hinzufügen, es solle jedenfalls noch mehr gefordert werden, als Liese 225 Thaler pro Kopf, aber, meine Herren, die Sache bleibt wesentlich dieselbe: Es ist und bleibt das Entreprise-System der Belgischen Armee.
Daraus folgere ich primu Leis, daß es alle Wahrscheinlichkeit für sich hat, nicht zu passen für eine Preußische Armee.
Was für eine kleine Conscriptions-Armee eines solchen Staates paßt, das wird nicht passen für den großen Stil einer Preußischen und Deutschen Volks-Bewaffnung, 'und für die Interessen, welche eine Volksvertretung gerade für eine gute Haltung ihrer bewaffneten Jugend hat.
Es wird für unsere Deutschen Verhältuifse etwas ganz Neues und darum Unpassendes sein, weites widerspricht den unabweislichen Forderungen der Vertretung des Deutschen Volkes.
Das Volk, welches, einzig in ganz Europa, die Last der allgemeinen Wehrpflicht trägt, hat darum eben auch den dringendsten Anspruch, bei der ökonomischen Behandlung der militairischen Mannschaft ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
Das hat es bisher gethan.
Das Mstberathungsrecht über das Budget ist nicht blos Gcsetzes-Buchstabe, sondern es ist lebendige Praxis, die man sich nicht entreißen läßt ohne Zwang.
Sodann, meine Herren, ist diese Mitberathung nothwendig um der Mannschaften Willen, damit bei der Vertheilung der großen Geldmassen die Mannschaften nicht zu kurz kommen.
Es ist das natürlich nicht die Absicht der Regierung Aber dennoch ist es nothwendig, daß eine Volksvertretung sich stetig davon überzeugt, daß die Vertheilung der Geldmassen gerecht und billig sei.
Wenn in den Verlegenheiten der Verwaltung die 633 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Mannschaften zu knapp gesetzt werden, so heißt das eine indirecte Besteuerung der Angehörigen.
Sodann, meine Herren, ist für die Kriegsverwaltung selbst meines Erachtens die offene materielle Discussion des Kriegs-Budgets unentbehrlich.
Ich glaube, es ist keine glückliche Idee, daß man in einem ganzen Verwaltungszweige ein fixes Ordinarium und ein bewegliches Extraordinarium machen könnte.
Es ist das eine büreaukratische Lieblings-Idee.
Die Dinge, die man erreichen will, nämlich den festen KnochenBau innerhalb des Budgets kann man nicht anders erreichen als durch Gesetz, dadurch daß man einzeln specielle Etats gesetzlich fixirt, aber nicht durch ein öki nomisch es Fixum für das Ganze.
Ein solches ökonomisck 's Fixum für einen ganzen Dienstzweig hat die nothwendige Folge, daß in dem Streite darüber, der sogleich beginnt und nie aufhört, der eine Theil alle Ausgaben in das ''Ordinarium schiebt, der andere Theil aber alle Ausgaben in das Extraordinarium schiebt, so lange bis in trostloser Verwirrung kein Posten mehr da steht, wo er naturgemäß stehen müßte.
Diese Art der Scheidung ist im Ernst unausführbar und hat noch ein großes Bedenken.
Denn eine sachgemäße Bewilligung von einer Volksvertretung (mag man sie gut gesinnt oder übel gesinnt nennen), eine sachgemäße bereitwillige Gelderbewilligung ftir außerordentliche Zwecke ist unmöglich und nicht zu erwarten, wenn man dieselbe Landesvertretüng ausschließt von der zusammenhängenden Erwägung der relativen Bedürfnisse eines ganzen Dienstzweiges.
Sodann erlauben Sie, meine Herren, daß ich an die historischen Mißbräuche der europäischen Kriegs-Verwaltung erinnere.

Sie sind ohne Ausnahme entstanden aus dem unglücklichen Bestreben, die financielle Seite der KriegsVerwaltung zu isoliren, sie loszureißen von den Theilen der Finanz- und Staatswirthschaft, zu denen sie einmal gehört, sie zu emancipiren von den nothwendigen gegenseitigen Controlle »der Finanzverwaltung.
Sodann, meine Herren, gehe ich noch weiter, ich behaupte der Plan der Panscbquanta für die Kriegsverwaltung ist unvereinbar mit der Stellung eines Ministerraths im heutigen Staate.
Der Minister, dem man diese Stellung giebt, mag Kriegsminister heißen, er ist aber nicht mehr College seiner College », nicht mehr Staatsministcr auf einer Linie mit den übrigen.
Es ist zwar unzweifelhaft, daß, auch wenn diese Maßregel angenommen wird, immer noch eine „Corrcspondenz ''stattfinden würde zwischen dem Kriegsminister und dem Finanzminister und den übrigen Collegcn.
Allein, von dem Augenblicke an, wo solche exorbitante Einrichtungen getroffen werden, verliert diese Korrespondenz jeden Erfolg, weil kein Zwang mehr besteht für den Kriegsminister, sich zu vereinbaren mit dem Finanzminister, wen weder ein politischer noch ein moralischer Zwang besteht, das im Ministerrathe vereinbarte Budget gemeinsam und solidarisch zu vertreten und zu vertheidigen gegen öffentliche Prüfung und gegen die oft wohl begründeten Einwürfe eurer Volksvertretung.
Wenn diese Solidarität der Minister aufhört, so ist diese sogenannte Correspondenz über die Aufstellung des Etats (der natürlich formell.
in vollster Ordnung ist, aber vom Kriegsminister allein ausgeht), inhaltlos und ohne Erfolg.
Ich kann nur sagen, ein Kriegsminister in dreser neuen, uns bisher unbekannten Stellung, der nicht bloß über zwölf Jahrgänge der wehrfähigen Jugend disponiren soll, der alle Gesetze, die sich darauf beziehen, ohne jede Controls auslegt und anwendet, und der nun noch ein Budget von 70 Millionen hinzubekommt, welches er allein aufstellt, allein in seiner Ausführung dirigirt, ein solcher Beamter ist kein Staatsminister mehr, sondern ein Beamter anderer Ordnung.
Nun wird man dagegen zwar sagen: ein Kriegsminister handelt ja immer als der persönliche Diener seines Königs.
Ja, mit Verlaub, das ist der Fall bei allen Ministern, auch bei den verfassungsmäßig gestellten Ministern.
Die Wahrheit aber, die Jedermann weiß, ist die, daß bei einer Verwaltung, die über einen Ausgabeetat von 65—70 Millionen disponirt, in neunundneunzig Fällen nicht der Allerhöchste Herr, sondern der Diener selbstständig verfügt, und daß auch in dem hundertsten Falle der Allerhöchste KriegsHerr doch nur aus den Vortrag, auf den Bericht des einen Verwaltungschefs entscheidet, nickt aber die Maßregeln im Zusammenhange im Ministerrathe erwogen und, von der finanziellen Seite aus sitioarisch zur Genehmigung des Allerhöchsten Herrn gebracht werden.
Das ist der Grund, der es meines Erachtens unvereinbar macht, den Staat in zwei Hälften zu theilen: die eine ordnungsmäßig mit einem solidarischen Ministerrath zu verwalten, und die andere Hälfte in die Gestalt einer Cabinetsregierung zu bringen.
Ich will nicht wach rufen die nicht angenehmen Erinnerungen Preußens an die Cabinetsregierung, die stets fremdartigen Einflüssen ausgesetzt ist.
Ich kann aber das sagen: dieser Ausnahmestellung eines Cabinets-Ministers noch einen Finanzetat von 70 Millionen hinzuzufügen- das geht noch hinaus über die früheren Bedenken einer solchen isolirten Stellung der Departementschefs; das bedeutet eine losgerissene Departementsverwaltung über die ganze Hälfte der etatsmäßigen Ausgaben.
Und endlich, meine Herren, werden diese Verhältnisse noch unausführbarer in dem Deutschen Bunde.
Wir haben darin einen ungeheuern Apparat, einen Deutschen Reichstag und Bundesrath, deren Hauptanstrengungen des Inhalts sind, in einer allerdings nicht leichten, mit vielfachem Widerstreben kämpfenden Weise jährlich 70 Millionen zusammen zu bringen für wofür
Nachdem die große Maschine 70 Millionen zusammengebracht hat, soll es geschehen, um sie zur Disposition zu stellen einem Departementschef, der sie ausschließlich verwendet, die Etats dafür allein aufstellt und dirigirt u. s. w. Meine Herren, das ist ein Widerspruch, der im Bundesstaat noch unerträglicher wird, wie im Einheitsstaat.
Es ist von einem der Herren Vorredner daran erinnert worden, wie es mit der vollziehenden Gewalt des Bundes steht.
Der Bund als solcher hat keine Executive, sondern der leitende Staatsmann des Bundes hat zu verhandeln mit zwei Reihen von Ministern; mit einer Reihe von verantwortlichen Preußischen Ministern, seinen Collegen, und mit einer zweiten Reihe von verantwortlichen Ministern der verbündeten Deutschen Staaten, die in Gestalt von Verwaltungs-Ausschüssen (tz.
8 der Verfassung) eintreten.
Das ist die Gestalt eines zweiarmigen Hebels.
Nun ist mir von Personen, die es verstehen müssen, gesagt worden: das Verhandeln mit zwei Reihen von verantwortlichen Ministern, (die grade in dieser Stellung sich fortwährend aus ihre Verantwortlichkeit berufen müssen), ist noch schwerer, als das Verhandeln mit zwei Häusern des Landtages.
Ich erlaube mir darüber kein Urtheil als das gehörte.
Ich gestehe aber, daß es mir bei dieser Lage verständlich wird, daß die Regierung nicht geneigt ist, zwischen diesen zwei Reihen von Ministern noch eine dritte Serie einzuschieben von verantwortlichen Reichsministern.
Mit dreien so „verantwortlichen ''Reihen von Ministern kommt man leicht dahin, daß zuletzt Niemand mehr verantwortlich ist.
Ebenso wenig wie diese dritte Serie Platz hat, ebenso wenig glaube ich, wird es sich in der wirklichen Bewegung einer Bundes-Regierung ausführbar zeigen, zwischen zwei Reihen von verantwortlichen Ministern noch einen Kabinets-Kriegs-Minister in ganz exceptioneller Stellung hinzusetzen, der der Hauptherr aller Gelder ist, über die der Bund überhaupt verfügt.
Dies s System, welches noch nirgend einen Vorgang für sich hat, würde zusammenbrechen bei 'der ersten Bewegung der Reichsverwaltung.
Entschuldigen Sie, wenn ich hier auf die größeren Verhältnisse einen 'Augenblick einging.
Aber erlauben Sie mir schließlich, noch einmal an unsere täglichen Erfahrungen in Deutschland anzuknüpfen.
Hat denn nicht jede Staatserfahrung bestätigt, daß in den heutigen wirthschastlichen Verhältnissen die Finanzfragen sich nur als einheitliche Fragen in zusammenhängender Behandlung handhaben lassen; daß es nicht zulässig ist, die Leistungen des Staates in zwei Hälfte auseinander zu reißen, die eine Hälfte der NcttoAusgaben als Kriegs-Ausgaben nach einem andern System zu behandlen, wie die andere Hälfte, die Civil-Ausgaben
Hat sich ferner nicht überall gleichmäßig bewährt, die Öffentlichkeit der Verhandlungen, hat sich nicht Discussion.
über das Budget, in dem Maaße nützlich bewährt, daß man diese Oeffentlichkeit heut einführen müßte, wenn sie nicht schon practisch bestände; daß man sie einführen müßte, um zu überwinden den Widerwillen gegen die schwere Last des Heeresdienstes, gerade an dieser Stelle den Widerspruch zu mildern und allmählich die öffentliche Meinung mit dieser schweren Last auszusöhnen
Ist der mannigfache Verdruß, den die Budget-Verhandlung der Regierung allerdings bereitet, wirklich von Nachtheil für die Regierung des Staates im Großen
Ich bestreite nicht den Verdruß, der aus einer Menge kleiner Monita und Beschwerden entsteht und uns selbst manchmal unwirsch gemacht und gelangweilt hat.
Aber dieser Verdruß trifft zunächst nicht die Verwaltung Chefs, sondern ihre Commifsarien und Rechnungsräthe, die das durchzumachen haben.
Dem Chef wieder fährt eine Wohlthat, so oft es ihm gelingt, innerhalb der Ver92'6341Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Handlungen eine ungegründete Beschwerde gründlich zu beseitigen.
Weisen Sie einen einzigen Dienstzweig nach, in welchem die öffentliche materielle Discusston und Beschließung über das Budget dem Dienst selbst irgend einen Nachtheil gebracht hat
Wir andererseits sind im Stande, nachzuweisen, daß wir diesen öffentlichen Discusstonen mit beschließender Stimme in den zahlreichen Zweigen der Verwaltung wichtige Reformen verdanken, ja, daß die meist bestrittenen Zweige der Budget Verhandlung gerade die bestresormirten sind.
Wenn die Sache so steht, dann darf man nicht diesen Verdruß und die Kleinlichkeit der BudgetVerhandlung zur Hauptsache machen.
Man sollte sich vielmehr sagen, gerade diese oft unbegründeten und kleinlichen Monita sind doch zuletzt der Ausdruck einer sehr großen Sache.
Ich meine, die Gewissenhaftigkeit Deutscher Volks Vertretungen zeigt sich gerade in der Behandlung des Staats-Haushaltes das ist die starke Seite, durch welche die Deutschen Kammern trotz ihrer Fehler einzig in der Welt dastehen die gewissenhafte Behandlung dieser gerade nicht immer interessanten aber für das Volk wichtigen Punkte.
Vor Allem bleibe ich- dabei; daß die Oeffentlichkeit dieser BudgetBerathungen gerade im Interesse der Staats-Verwaltung ist, um das Deutsche Volk mit der schweren Kriegslast auszusöhnen.
Dies Aufhören der öffentlichen Verhandlung könnte nur Mißtrauen und Mißbräuche säen.
Die Preußische Kriegs-Verwaltung in ihrer jetzigen Gestalt hat weder die Oeffentlichkett der Verhandlungen noch die Mitbeschließung der Kammern zu scheuen noch zu fürchten, sobald der wesentliche Punkt festgestellt ist, daß Gegenstand dieser Beschlüsse nicht eine Aenderung der gesetzlich heiligen Zahl 300, 000 wird.
Ich glaube also, meine Herren, wir werden über diesen Titel XI.
in Verbindung mit Artikel 58 zu einem Entschluß kommen können, den ich ni ht in einem CoMproniß finde, sondern in der geraden Anerkennung der richtigen Grundsätze: 1) die Zahl der bestehenden Armee steht gesetzlich fest, bis sie gesetzlich geändert wird; 2) diese gesetzliche Zahl ist vinculirend und obligatorisch für das Maß der Budgetbewilligung nach Kopfzahl; 3) in allen übrigen Beziehungen ist und bleibt aber die BudgetBerathung in der gewohnten parlamentarischen Form mit jährlich wechselnden Staatshaushalts-Etats.
Wenn dabei von einem Zwischenzustande die Rede ist, so ist dies nicht etwa bedingt durch das Verhältniß zu den verbündeten Regierungen.
Das Vertrags-Verhältniß zwischen den verbündeten Regierungen geht uns meines Erachtens bei der Verfassung »- Beschließung nichts an.
Die Verträge über die 225 Thaler bleiben bestehen; es wird sich aber verstehen, daß in den Jahren, in denen der wirkliche Bedarf der Kriegs-Verwaltung unter 225 Thaler ist, jede verbündete Regierung das Recht haben wird zu verlangen, daß der Ueberschuß ihr auf die Leistung des folgenden Jahres zu gut gerechnet wird.
Etwas Anderes kann die Absicht der Preußischen Regierung nicht sein, etwas Anderes kann die Absicht dieser Versammlung nicht sein; ww können unmöglich etwas Anderes wollen, als ein kosäus uequvm.
Der wirkliche Grund, das Jnterimisticum von 225 Thalern eine kurze Zeit anzuerkennen, liegt nur darin: es handelt sich jetzt um die neue Organisation von vier ArmeeCorps und eine Menge zusammenhängender allgemeiner Maßregeln.
Kein Budget ist im Stande, m diesem Augenblick die Kosten specialiter nach Oertlichkeitm, nach neuen Verhältnissen, die unsere militairische Oeconomie noch nicht kennt, festzustellen.
Jede Specialdlscussion darüber wäre nur eine Discusston in purtibus, sie könnte nichts Anderes thun, als allgemeine Vollmachten zu gegenseitiger Uebertragung der Titel geben.
Muß man das doch thun, so kann man auch ein Pauschquantum bewilligen, so lange ein monomisches Bedürfniß vorhanden ist.
Dies ökonomische Bedürfniß ist aber nur für die Reihe von Jahren vorhanden, in denen der Kostenbetrag der Mannschaften noch eine ökonomisch unbekannte Größe ist.
Nach dem dritten Jahre sobald der Präsenzstand complettirt ist —sehe ich nicht ein, wie ein überzeugender Beweis für die Nothwendigkeit eines Pauschquantums noch wieder zu führen ist.
Es ist daher ein vierjähriger Zeitraum dazu wohl ausreichend.
Es kommt dabei nicht sowohl aus technisch-militärische, sondern auf ökonomische Abschätzungen und Bedürfnisse an, und das angenommene Amendement meiner Freunde, welches zu den Miquel'schen Anträgen ergänzend hinzutritt, geht dahin, sogar aus 5 Jahre das Jnterimisticum anzuerkennen.
Ich bin der Meinung, daß in diesen Gre.
zen die freie, vollständige Budgetberathung dem Deutschen Reichstage in keiner Weise entzogen werden darf, wenn nicht eine Todgeburt an dieser Stelle den Beginn der Verhand— 29.
Sitzung am 8.
April 1867. lungen bezeichnen soll.
Fürchtet die Kriegsverwaltung, daß wenn die vier Jahre zu Ende sind, die Budgetberathung wie eine Sturmfluth losbrechen werde, so frage ich, wie wird diese Muth beschaffen sein, weun die Staats-Regierung abwartet, bis ein unabweisbarer Drang nach Budgetberathung innerhalb der bestehenden Verfassung durchbricht
Wenn dieser Uebergangspunkt gefürchtet wird, so liegt es ja in der Befugniß der Knegsverwaltung, sich den Punkt feststellen zu lassen, der allein der ängstliche ist, sich etwa den Offizier-Etat, sei es ganz oder theilweise, gesetzlich fixiren zu fassen, wie es in Belgien geschehen.
Ich finde auch darin kein Hinderniß, event, in das normale Jahresbudget hineinzutreten.
Meine Herren!
Ich bin der tiefen Ueberzeugung, daß gerade die jährliche materielle Budgetberathung das lebendige Band sein werde, um den Bundesstaat von Jahr zu Jahr an einander zu schweißen und an einander zu kitten; und fügen sie diesem lebendigen Verbindungsglied das Element der Bundesschulden zu, so werden Bundesbudgct und Bundesschulden eine sehr starke Grundlage des allmalig consolidirten Bundesstaates sein.
1 Vice Präsident von Bennigsen: Der Herr BundesCommiffar Staats-Minister Freiherr von der Heydt hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commifsarius Staats-Minister Freiherr von -er Heydt: Meine Herren!
Der letzte Herr Redner hat im Beginne seiner Rede mit großem Recht darauf hingewiesen, daß, wenn von verschiedenen Seiten das Budgetrecht in einem umsaffenden Umfange in Anspruch genommen wird, man doch nicht vergessen dürfe, daß je nach einer Behandlung des Budgetrechts auch der Bestand der Armee, deren Höhe in der Verfassung bestimmt ist, alterirt werden könnte wider die Intentionen der Verfassung.
Es scheint mir dies bei den verschiedenen Amendements, die wegen Herstellung des Budgetrechts gestellt sind, nicht gebührend beachtet zu sein.
Der'Verfassungs-Entwurs geht davon aus, daß, wenn die Ausgabe einmal feststeht in einem großen Betrage, daß dann, da die gemeinsamen Einnahmen voraussichtlich zur Deckung dieser Ausgaben nicht ausreichen, das Fehlende von dem Präsidium durch Matricutar-Beiträge ausgeschrieben werden solle.
Steht auf der einen Seite die Ausgabe fest, so kann auf der anderen Seite die Einnahme in keiner Weise in Frage gestellt, sie muß, gesichert werden.
Es ist nun zwar von verschiedenen Rednern, welche die Amendements befürwortet haben, gesagt worden, daß sie nicht daran denken, wenn sie auch das Bewilligungsrecht für die Einnahme in Anspruch nehmen, dabei die Einnahme an sich zu gefährden: sie haben ausdrücklich ausgesprochen, daß auch nach ihrer Meinung die Einnahme sichergestellt sem müsse; es stehe ja nichts ent-!
gegen, noch durch Unter-Amendements diesen Zweck zu er-1!
reichen.
Es ist nicht näher angedeutet, in welcher Weise man durch Unter-Amendements diesen Zweck noch herbeiführen wolle.
Ich kann also auch über die Möglichkeit und Form solcher 'Amendements noch nicht reden; aber das liegt doch auf der Hand, daß, wenn nach dem Bestand der Armee, wie er festgestellt ist, zu einem Procent der Bevölkerung und zu einem Kostenbetrag von 225 Thaler pro Mann, dies also eine Ausgabe von etwa 67 Million betragen würde, daß dann auch auf die Höhe dieser Ausgaben die Einnahme beschafft werden müsse.
Es ist anzunehmen, daß neben diesen 67 hg Millionen für die Kosten der Marine und Verwaltungskosten mindestens noch
lz Million erforderlich fein werden.
Dies würde dann eine Gcsammtsumme von 75 Millionen betragen.
Die gemeinschaftlichen Einnahmen dürfen etwa veranschlagt werden zu 50 Millionen, es würden also mindestens 25 Millionen zu beschaffen bleiben.
Sollte nun das Bewilligungsrecht in der Verfassung dem Reichstag gegeben werden, so kann die Möglichkeit entstehen, daß die Einnahmen alterirt oder überhaupt nicht bewilligt würden in der Regel pflegt man anzunehmen, daß, wenn man das Recht hat zu bewilligen, auch das Recht habe abzulehnen.
Sollte dieser Fall eintreren, der allerdings von den bisherigen Rednern als kaum denkbar angenommen ist, dann würde es an den Mitteln fehlen, die Kosten für die Armee zu bestreiten, die doch einmal auch von Ihnen beschlossen worden ist.
Diesem kann unmöglich namentlich das Präsidium sich aussetzen.
Sie haben dem Präsidium die Fonds für die Armee zur Verfügung gestellt, also das Präsidium muß auch, soweit die Einnahmen nicht aus den gemeinschaftlichen Einnahmen einkommen, in der Lage sein, selbstständig diese Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
11 635 Matricular Beiträge auszuschreiben.
Es ist dem Präsidium dieses Recht eingeräumt, so daß auch nicht einmal dem Bundesrathe es zustehen dürfte, die Ausschreibung dieser Beiträge zu hindern.
Wenn sie entweder durch den Bundesrath oder den Reichstag versagt werden könnten, würde das Präsidium nicht in der Lage sein, die Fonds für die Armee zu haben, deshalb scheint es auch unmöglich, das Bewilligungsrecht für die Einnahmen in die Verfassung aufzunehmen.
Es ist das von dem lebten § errn Redner so evident ausgeführt, daß in That nicht abgesehenwerden kann, wie man eine solche Ungewißheit durch Amendements der Verfassung möchte herbeiführen wollen.
Daß ein Budget vorgelegt wird, ist schon früher gesagt worden.
Die Regierungen werden sich der Discussion über das Budget nicht entziehen.
Aber es ist unmöglich, wie gesagt, wenn diese Ausgabe feststeht, die Einnahme dann in Frage zu stellen.
Es wird an Gelegenheit bei der Discussion des Budgets nicht fehlen, alle Gegenstände zu erörtern, und es wird nichts entgegenstehen, wenn in der Einnahme irgend eine Aenderung für nothwendig erachtet wird, darüber Beschluß zu fassen, nur muß der Gesammtbedarf unter allen Umständen gesichert sein.
Wie derselbe aber gesichert werden könnte, wenn die Amendements angenommen werden, die den Zweck haben, ein vollständiges Budgetrecht herbeizuführen, das ist mir nicht verständlich.
(Sehr richtig!)
Manches in den einzelnen Amendements scheint allerdings annehmbar, so namentlich das Amendement, welches die Möglichkeit vorsehen will, Anleihen zu Lasten des Bundes zu beschließen.
Diesem Amendement würde die Regierung gern beistimmen.
(Heiterkeit.)
Die Absicht ist auch früher schon dahin gegangen, im Falle das Bedürfniß zu solchen Anleihen vorliegt, nne derartige Bestimmung vorzuschlagen; aber allerdings erkennt es die Regierung als eine Verbesserung an, daß das ausdrücklich in die Verfassung aufgenommen werde.
Was nun die Überschüsse betrifft, so hat man es als einen Mangel erklärt, daß darüber nichts gesagt sei.
Es ist aber darüber um deswillen nichts gesagt, weil die Ueberschüsse, die sich bei den einzelnen Einnahmen ergeben möchten, selbstredend mit aus das nächste Jahr übertragen werden, aber auch dann nicht ausreichen werden, die Kosten zu decken.
Es können diese Ueberschüsse nur dazu dienen, die erforderlichen MatricularBeiträge zu verringern.
Daß es ausdrücklich aufgenommen werde, daß die Ueberschüsse wieder in die nächste Rechnung übertragen werden, dagegen ist nichts zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat geglaubt, daß die Matricularbeiträge nach Fassung des Entwurfs erst dann ausgeschrieben werden sollten, wenn in dem betreffenden Rechnungsjahre die Höhe der Einnahme zu übersehen fei.
Das ist nicht die Absicht, und hat auch nicht die Absicht sein können, denn im Laufe des Rechnungsjahres sind die Ergebnisse der Einnahme nicht zu übersehen, sie sind erst in dem dem Rechnungsjahre folgenden Jahre, frühestens nach Ablauf des ersten Quartals des nächsten Jahres zu übersehen.
Also hat nicht die Absicht dahin gehen können, erst die Ergebnisse der Einnahine des Rechnungsjahres abzuwarten und dann erst Matricularbeiträge auszuschreiben.
Es kann die Meinung nur dahin gehen, die 'Einnahmen nach den für die Veranschlagung solcher Einnahmen feststehenden Grundsätzen im Voraus aus den Etat zu veranschlagen und insoweit als die Einnahmen nickt ausreichen, um die etatsmäßigen Ausgaben zu decken, im Voraus die Matricularbeiträge auch zur Deckung und Ausgleichung des Etats in den Etat'zu bringen.
Es scheint mir, daß die Fassung des Entwurfes auch eine andere Deutung nicht zuläßt.
Es hat der letzte Herr Redner auch noch von der Behandlung des Etats im Innern der Regierung gesprochen.
Ich glaube mich da der näheren Aeußerung enthalten zu können.
Wie der Etat im Innern der Regierung aufgestellt wird, das ist Sache der Regierung, und diese Sorge können Sie der Regierung ruhig überlassen; ebenso die Sorge, wie die verschiedenen Reihen der Ministerien zu einander sich stellen werden.
Die Ministerien werden es übernehmen, die Verständigung unter sich herbeizufühen.
ES ist dann noch von der Periode des Etats die Rede gewesen.
Es hat der Regierung geschienen, daß eine dreyährige Periode ausreiche, da doch 'die Ausgabe für drei Jahre feststeht, und die gemeinschaftliche Einnahme auf Verträgen und Gesetzen beruht, die sich nicht in jedem Jahre ändern, so daß also bei einem jährlichen Votum, wenn die Budgets jährlich ausgestellt würden, doch im Princip wenig geändert werden könnte.
Die Ausgabe steht sest die gemeinschaftlichen Einnahinen beruhen auf feststehenden Verträgen nnd Gesetzen.
Es hat also die Regierung geglaubt, daß das Budget füglich auch auf drei Jahre festgestellt werden könne.
Ich will damit nicht sagen, daß nicht auch ein einjähriges Budget annehmbar wäre, aber vereinfachen wird es den Geschäftsgang, wenn ein dreijähriges Budget festgestellt wird.
Was im klebrigen noch auf die einzelnen Vorschläge zu sagen sein möchte, das behalte ich mir noch vor zur SpecialDiscussion.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundes-Commissar Kriegs-Minister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundes-Kommissar Kriegs-Minister von Roon: Ich erlaube mir, den ausführlichen materiellen Deductionen meines verehrten Herrn College »noch einige formale Bemerkungen hinzuzufügen.
Sie beziehen sich vornehmlich auf densehr mannigfaltigen, reichhaltigen Vortrag des Herrn Abgeordneten für Elberfeld-Barmen.
Ich kaun nicht leugnen, daß ich demselben mit großem Interesse gelauscht habe, und ich glaube bemerkt zu haben, daß dieses Interesse im Hause 'allgemein getheilt wurde.
Der Herr Abgeordnete hat in der'That sehr viel Interessantes gesagt.
Auch hat er meinen ganzen Beifall in allen Punkten, von denen ich mir bewußt bin, weniger zu verstehen als er, also in allen Rechtsdeduktionen.
Ich habe mit großem Vergnügen die Ausführungen vernommen, die er in Bezug auf die Bedeutung des Budgetrechts versucht hat.
Er hat bewiesen, daß eine Besorgniß vor einem Mißbrauch des Budgetrechts gar nicht begründet sei, oder er hat es zu beweisen versucht.
Obgleich er diese Sache, wie ich glaube, sehr gründlich und in sehr klarer Weise besprochen hat, so hat er mich leider doch dadurch nicht überzeugt, nicht überzeugt davon, daß seiner Auseinandersetzungen ungeachtet nicht dennoch ein Mißbrauch von einem mißverstandenen Budgetrecht versucht werden könnte.
Ich wiederhole damit eine Bemerkung, die ich vorgestern zu machen bereits Gelegenheit hatte.
Ich glaube, daß die Erklärungen von der Tribüne ja ihr unbestrittenes Recht und ihre Bedeutung haben, aber der rechtskundige Herr Vorredner wird mir gewiß darin beistimmen, daß sie eine rechtsverbindliche Bedeutung nicht haben, nicht eher, als bis der Inhalt solcher Erklärungen auch in dem Verfassungs-Entwurf einen entsprechenden Ausdruck gefunden hat.
Ich bin der Auffassung, daß die Amendements, die unter des Herrn Abgeordneten für Osnabrück Namen erschienen sind, diese Besorgniß keineswegs beseitigen, sondern vielmehr der unvorgreiftichen Ansicht, daß diesen Amendements noch eine Vervollständigung zu geben ist durch Unter-Amendements, etwa in dem Sinn des Unter-Amendements des Grafen Bethusy.
Wenn aber kein solcher Mißbrauch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Gneist ausdrücklich und ausführlich betont hat, zu besorgen ist, so sehe ich in der That nicht ein, warum, wenn das Haus seinen Ausführungen in dieser Beziehung bestritt, wie ich hoffe Und wünsche, warum man dem nicht einen verfassungsmäßigen Ausdruck geben soll.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Das kann nach meiner Meinung nicht blos im Interesse der Gegenwart geschehen, sondern es muß in dem der Zukunft von der allergrößten Bedeutung erscheinen.
Meine Herren, wir alle, meine Frennde und ich auf der einen, und meine Gegner auf der anderen Seite des Hauses, die wir den Conflict durchgemacht und durchgekämpft haben, ich glaube, keiner von beiden Theilen hat an diesem Kampf an sich eine besondere Befriedigung gesunden; und wenn ich selbst für meine Person, mit Rücksicht auf meine Jahre, auch kaum annehmen darf, daß ich noch einmal in diese Lage kommen könnte, so scheint es mir doch fast eine Gewissenlosigkeit meinerjeitö, wollte ich mit Bewußtsein meinen Erben ein Vcrmächtniß hinterlassen, was möglicherweise zu ähnliche!
Verlegenheiten führen könnte.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts und im rechten Centrum.)
Ich empfehle also dieses Amendement (das Bethusy'sche in der Hand haltend) oder ein Amendement in demselben Sinne; auf eine Correctur wird es dabei nicht ankommen.
686 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 8.
April 1867.
Der Herr Abgeordnete für Elberfeld und Barmen hat nach meiner Meinung dann noch ein Verhältniß berührt, von dem ich in aller Bescheidenheit behaupten möchte, daß ich etwas mehr davon verstehe als er.
Das ist eben das Verhältniß des Kriegsministers.
Er hat bewiesen der Herr Abgeordnete kann bekanntlich bei der ihm eigenen großen Gewandtheit beweisen was er will (große andauernde Heiterkeit) er hat also bewiesen, daß der Kriegsminister kein Minister sei, (Präsident Or.
Stmson übernimmt den Vorsitz wieder) sondern ein Wesen höherer Ordnung, (Heiterkeit) was so unumschränkt im Staate walte, daß Niemand, kaum sein Allerhöchster Kriegsherr daneben gelten und aufkommen könne.
Meine Herren, ich habe niemals geglaubt, daß er mich so hoch über sich stellt; ich habe immer geglaubt, daß er die Mängel des Kriegsministers mit ganz besonderer Schärfe zu entdecken und zu betonen verstanden hätte.
(Heiterkeit.)
Wenn das nun nicht aus meine Person sich beziehen konnte und auch vermuthlich niemals von ihm bezogen worden ist, so hat er dabei immer nur mein Amt gemeint, das Amt, was er, wie gesagt, so hoch gestellt, daß er dessen Verwaltung nicht einem Minister, sondern einem höheren Wesen zuweisen willMeine Herren!
Ich habe das nur beiläufig noch hinzusetzen wollen; eine ausführliche Widerlegung dessen, was der Herr Vorredner gesagt hat, habe ich nicht beabsichtigt; denn er hat größtenteils, namentlich in Bezug auf die Bedeutung des Budgetrechts, mit meinem ganzen Beifall gesprochen.
Ich bin in dieser Beziehung ganz seiner Meinung, und kann nur wünschen, daß diese seine Ansicht einen verfassungsmäßigen Ausdruck in der Verfassung finde, die wir berathen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist em Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Grasen von der Schulenbürg.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch auf der Seite „für '': die Abgeordneten Dr. Friedenthal, Dr. von Gerber und von Kehler; auf der Gegenseite: die.
Abgeordneten Dr. Jaeger, Or.
Wiggers (Berlin), Dr. Waldeck, Bouneß, Hering, Duncker (Berlin), Harnier, Graf Bethusv-Huc, Freiherr von Unruhe-Bomst, von Rössing und Reichensperger.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, 'die den Antrag aus Schluß annehmen wollen.
(Geschieht).
Es ist die Majorität, die den Schluß angenommen hat.
Ich gebe zuvörderst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten von Bockum-Dolfss.
Abgeordneter von Bocknm Dolffs: Der Herr Abgeordnete für Neustettin hat einigen meiner Worte, die ich unlängst hier gesprochen habe, den Sinn untergelegt, als hätte ich vor dem Aufgeben des Preußischen Budgetrechts gewarnt, um dadurch gegen die Preußische Regierung Mißtrauen zu erregen.
Meine Herren!
Niemandem kann so etwas'mehr fern liegen, als gerade mir.
In dem Festhalten an verbrieften und beschworenen Rechten eines Volkes kann üiemals Mißtrauen liegen, am wenigsten aber gegen eine Regierung, welche selbst dieses Recht hochachtet.
Wenn das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Wagener mir in den Mund gelegt hat, so würde die Eonsequenz davon die sein, daß der höchste Beweis des Vertrauens gegen eine Regierung im völligen Preisgeben der Verfassung beruhe.
Ich schließe, indem ich es ungesagt sein lassen will, ob der Herr Abgeordnete Wagener vernünftiger Weise selbst etwas Derartiges wünschen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort zu einer persönlrchen Bemerkung.
Abgeordneter von Forckenbeck: Der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin hat sich so eingehend nicht bloß mit meinen Anträgen, sondern auch mit angehlichen Aeußerungen meinerseits beschäftigt, daß er mich wider Willen und wider meine Neigung zu einer persönlichen Bemerkung zwingt.
Der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin hat gesagt, ich hätte auseinandergesetzt, wir seien jetzt dahinter gekommen, daß wir vor einem Jahre nicht gerade übermäßig patriotisch und nicht gerade sehr scharfsichtig gehandelt hätten.
Meine Herren, rch habe nichts derartiges gesagt, welchem mau auch nur drese Auslegung geben könnte.
Da 'der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin sich so eingehend mit meinen Anträgen beschäftigt hat, darf ich ihm zuniuthen, daß er sich die Mühe nimmt, den stenographischen Bericht in dieser Beziehung nachzusehen, worauf ich ihn verweise.
Der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin hat ferner gefugt, ich hätte gesagt, wir Vertreter der Preußischen und Deutschen Nation würden uns nie mehr irren, und das sei die Garantie, welche die verbündeten Regierungen von uns anzunehmen hätten.
Ich habe durchaus nichts gesagt, was zu dieser Annahme berechtigen könnte; ich habe einfach gesagt, daß in Preußen dem B'udgctrechte der Preußischen Verfassung die Verpflichtung, auf Grund der bestehenden Gesetze, bestehende gesetzliche Einrichtungen zu bewilligen correspondirt.
Zu meinem größten Bedauern erregt aber-jeder Hinweis meinerseits auf das Budgetrecht der Preußischen Verfassung bei dem Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin so große Beklemmungen, (Heiterkeit.)
daß er darin gleich einen Anfang der Steuerverweigerung, resp, den Versuch der Herrschaft über ein Parlamentsheer findet.
Präsident: Wir würden jetzt zur Special Discussion über Artikel 65 überzugehen haben.
Es sind aber zwei schriftliche Vertagungsanträge eingebracht worden, von den Abgeordneten l) r. Friedenthal und Michaelis.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Vertagnngsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe ihn zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche die Specialdebatte über die Artikel 65, 66 und 67 auf die nächste Sitzung vertagt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Wir haben uns also nur noch über die nächste Sitzung zu verständigen.
Ich schlage vor, diese Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: „Spezialdiscussion über Artikel 65, 66 und 67, Titel XII, General- und SpecialdiScussion über Titel XIII.
(Zustimmung.)
Ich denke mir, es liegt in unserem allseitigen Interesse, daß wir übermorgen, Mittwoch, mit der Vorberathung zu Ende kommen, welche ja nur noch Titel XIII und XIV, E ngang und Ueberschrift des vor uns liegenden Entwurfs zu behandeln hat.
Ich werde mir dann erlauben, eine Pause für den Rest der Woche vorzuschlagen, damit am Montag die Schlußberathung begonnen und am Mittwoch, wie ich für möglich halte, geschlossen!
werden kann.
Ob das eine richtige Voraussetzung ist oder nicht, darüber steht mir selbst heute noch gar kein Urtheil zu.
Wenn aber wider Erwarten der morgende Vormittag uns nicht so weit führen sollte, um für Mittwoch mit einiger Zuversicht das Ende der Vorberathung in Aussicht nehmen zu können, dann und dies sage ich schon heute, weil ich weiß, daß es auf verschiedenen Seiten des Hauses dagegen vielleicht eine Antipathie giebt wollte ich den Vorschlag machen, morgen außer der Vormittags- noch eine Abendsitzung zu halten.
(Ja!
Ja!
und Widerspruch.)
Indeß darüber wird sich das Haus erst am Schluß der morgenden Vormittagssitzung zu entschließen haben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.