Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Stumm und Tobias zu meiner Rechten das Protokoll, die Abgeordneten Dr. Blum und von Watzdorf zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Graf von Baffewitz, Graf von Bethusy-Huc, vr.
Böckel, von Czarlinski, von Thadden, von Arnim-Heinrichsdorf, Gras Henckel von Donners mark, Pilaski, von Diest, von Bennigsen, Kraus, Ulrich, von Radkiewicz, von Cranach, zur Megede, Freiherr von Hilgers, Graf von der Schulenburg (Filehne) und von Schöning.
Demnach beträgt die Gesammtzahl der in die Abtheilungen verloosten Mitglieder 155.
Von Urlaubsgesuchen will ich zur Kenntniß des Hauses vorläufig nur diejenigen bringen, deren Bewilligung innerhalb der Kompetenz des Präsidenten gelegen hat.
Für die nächsten acht Tage sind beurlaubt: die Abgeordneten I r.
Jäger, I) r. Aegidi, von Grävenitz (Grünberg) für die ersten Tage dieser Woche, Graf Zu Dohna-Finckenstein für die nächsten Tage, Or.
Strousberg für acht Tage, Dr. Pohlmann wegen eines Trauerfalls in seiner Familie für diese Woche.
Die sieben Abtheilungen des Hauses haben sich constituirt.
In der I. Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Graf zu Münster, als sein Stellvertreter fungirt der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc, das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Forkel.
Vorsitzender der II.
Abtheilung ist der Abgeordnete Dr. Camphausen (Kreuznach), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Vogel von Falckenstein, Schriftführer der Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund), dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Levetzow.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Den Vorsitz in der III.
Abtheilung führt der Abgeordnete Twesten, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Fürst zu SolmsLich, das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete von Watzdorfs, seine Stelle vertritt der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen).
Jn.
der IV.
Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Graf von Schwerin-Putzar, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Luck, das Schriftführeramt versteht der Abgeordnete WachenHusen, dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Den Vorsitz der V. Abtheilung führt der Abgeordnete Dr. Prosch, seine Stelle vertritt der Abgeordnete Duncker, das Schriftführer-Amt versteht der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld), dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Weigel.
In der VI.
Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Bernuth, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Stavenhagen (Halle), das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Dr. Friedenthal, dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Stavenhagen (Randow).
In der VII.
Abtheilung endlich ist Vorsitzender der Abgeordnete Dr. Loewe, dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Bockum-Dolffs, Schriftführer ist der Abgeordnete I) r. Haenel und dessen Stellvertreter der Abgeordnete Graf Kleist.
Ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers an das Präsidium des Reichstages vom 21.
März, eine Zusammenstellung der Bestimmungen wegen der portofreien Beförderung der Korrespondenz der Präsidenten und Mitglieder des Reichstages während der bevorstehenden Session enthaltend, ist den Mitgliedern bereits durch den Druck bekannt gemacht und mitgetheilt worden.
Wir hätten nunmehr in die Tagesordnung einzutreten: Wahl des Präsidiums und die Wahlen der Schriftführer.
Obwohl die Anzahl derjenigen Mitglieder, die sich gemeldet haben und in die Abtheilungen verloost sind, die absolute Majorität, das ist die Zahl von 149, bereits um einige Nummern übersteigt, so muß ich doch bemerken, daß einige der gestern anwesenden und verloosten Mitglieder, weil sie gleichzeitig Mitglieder von noch tagenden Provinzial-Landtagen der Preußischen Monarchie sind, gestern Berlin auch wieder haben verlassen müssen.
Ich halte es darum für gerathen und schlage dem Hause vor, die Beschlußfähigkeit desselben vorab durch einen Namensaufruf zu constatiren, damit nicht hernach erst am Schluß der Wahl sich herausstellt, daß sich nicht die erforderliche Zahl an der Wahl betheiligt hätte.
Wenn dagegen kein Widerspruch erfolgt, so bitte ich den Schriftführer, Abgeordneten Stumm, mit dem Namensaufruf vorzugehen.
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Ich möchte darauf antragen, den namentlichen Ausruf zu unterlassen, und es aus die Abstimmung über die Wahl des ersten Präsidenten ankommen zu lassen, ob das Haus beschlußfähig ist; es wäre ja die Möglichkeit, daß nach dem Namens-Aufruf, und während die Wahl des ersten Präsidenten stattfindet, noch einige Mitglieder in dem Hause hier erscheinen, die also nicht mehr gerechnet werden könnten, wenn der Namens-Aufruf vorangeht.
Präsident: Meine Herren!
Ich will dem nicht eben widersprechen.
Von meinem Standpunkte aus aber war es doch wohl richtig, wenn ich vorschlug, das Haus auch nicht einmal versuchsweise ein möglicherweise ungültiges Geschäft vornehmen zu lassen.
Der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorff hat das Wort.
Abgeordneter von Arnirn-Kröchlendorff: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Beschlußfähigkeit des Hauses durch Zählung constatiren zu lassen und von dem Namens-Aufruf abzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldetk: Ich hatte mich nicht gemeldet, indessen ich würde dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beitreten.
3 6 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich denke, wir kommen am kürzesten durch den Namensaufruf zum Ziel, und finden sich Mitglieder Während des Namensaufrufs ein, so können die ja ebenmäßig an der Wahl theilnehmen; ich lege aber keinen besonderen Werth aus meinen Vorschlag.
Ich will also fragen, Die das Haus procediren will, und bitte die Plätze einzunehmen.
Es sind drei Vorschläge gemacht: 1. von jeder vorläufigen Constatirung der Zahl abzusehen, das ist der Vorschlag des Abgeordneten Stavenhagen (Halle), 2. die Constatirung durch einfache Zählung vorzunehmen, Antrag des Abgeordneten v. Arnim-Kröchlendorff, und 3. die Constatirung durch Namensaufruf zu bewirken.
Ich werde den Antrag Stavenhagen (Halle) zuerst zur Abstimmung bringen, wird er angenommen, so sind die beiden andern erledigt; dann den Antrag v. ArnimKröchlendorff, und falls auch der nicht die Majorität finden sollte, würde ich annehmen, daß der Vorschlag des Präsidenten die Majorität hat.
Diejenigen Herren, die vor dem Eintritt in die TagesOrdnung das ist die Wahl des Präsidiums von jeder Constatirung der Frage, ob das Haus in beschlußfähiger Zahl bereits versammelt ist, nach dem Antrag des Abgeordneten Stavenhagen (Halle), absehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den Vorschlag des Abgeordneten v. ArnimKröchlendorff zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Frage, ob das Haus in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist, durch eine einfache Zählung durch das Bureau, nehme ich an constatirt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir werden also mit dem Namensaufruf vorgehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht, v. Arnim Heinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Gras v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
v. Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
Corneli.
v. Cranach.
v. Czarlinski.
v. Denzin.
v. Diest.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel v. Falckenstein.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Fühling.
Göddertz.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Graf Grote.
Dr. Hänel.
Hagen, v. Helldorf.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Frhr.
v. d. Heydt.
Frhr.
v. Hilgers.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Frhr.
v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Karstedt.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lasker.
Dr. Lette.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Müller.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Frhr.
v. Patow.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
Dr. Profch.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Röben.
Römer.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Saltzwedell.
Salzmann.
v. Savigny.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Halle), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Techow.
v. Thadden.
v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Twesten.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg).
2.
Sitzung am 24.
März 1868. von Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Die Herren Schriftführer werden nun die Zahl ermitteln.
(Pause.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von nur 145 Mitgliedern ergeben; d. h. es fehlen an der beschlußfähigen Anzahl 4.
Ich glaube, es bleibt darnach nichts übrig, als die heutige Sitzung nach Erledigung einiger Bemerkungen, die Sie mir noch eben gestatten wollen, zu schließen.
Ich trage dem Hause heute nun auch diejenigen Urlaubsgesuche nicht vor, deren Bewilligung von dem Hause abhängen würde; die beschlußfähige Anzahl Anwesender wäre ja dazu eben so nöthig, wie zu jedem andern Beschluß.
Dann aber bitte ich um die Erlaubniß, die Abtheilungen in der Zwischenzeit bis zur nächsten Sitzung im Namen des Hauses behufs der Wahlprüfungen zusammentreten zu lassen.
Die Abtheilungen bedürfen nach der Geschäftsordnung keiner bestimmten Zahl von Anwesenden zur Beschlußfähigkeit.
Aus der vergangenen Session des Reichstags waren ungeprüft verblieben vier Wahlen, beanstandet waren auch vier, und zur Vervollständigung zurückgestellt eine.
Zu diesen neun sind durch Mandatsniederlegungen und Neuwahlen acht fernere hinzugetreten, zu erledigen sind also 17 Wahlen; eingegangen von den dazu erforderlichen Wahlakten sind 10, noch zu erwarten 7.
Wenn das Haus die Verloosung der Wahlakten will gelten lassen, die in der vergangenen Session vorgenommen war und dazu würde ich rathen so fallen davon zur Prüfung auf die 1.
Abtheilung 2, auf die III.
4, auf die IV.
6, auf die V. 2, auf die VI.
4 und auf die VII.
2 Wahlen.
Ich nehme an, daß das Haus es billigt, wenn ich an die Abtheilungen, für welche Wahlakten vorliegen, das Ansuchen richte, morgen Vormittag um 10 Uhr behufs der Wahlprüfungen zusammen zu treten.
Während ivir hier versammelt sind, sind mir zehn Vorlagen der verbündeten Regierungen zugegangen.
Ich bitte um die Erlaubniß, sie drucken zn lassen, damit das Haus demnächst, wenn die gedruckten Exemplare in den Händen der Mitglieder sind, sich über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen entscheide.
Was dann die nächste Sitzung selbst anbelangt, so bitte ich das Haus, mich zu autorisiren, daß ich es einberufe, sobald ich die Ueberzeugung habe, daß die beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern zusammen ist, und dann die heutige Tages-Ordnung zur Tages-Ordnung der nächsten Sitzung mache.
Ich vermuthe, daß das schon für morgen wird geschehen können.
(Ruf: Wahlprüfungen!)
Zur Geschäfts-Ordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Abgeordneter v. Frankenberg-Ludwtgsdorfr Ich ersuche den Herrn Präsidenten, mitzutheilen, worin die Vorlagen bestehen.
Präsident: Ich darf wohl erst die Vorfrage erledigen, dann will ich dies gleich nachholen.
Ich will der Sicherheit wegen die Sitzung auf 12 Uhr anberaumen, damit die bis dahin ankommenden Bahnzüge möglicherweise die Beschlußfähigkeit des Hauses herbeiführen.
Ich setze auf die Tages-Ordnung: Wahl des Präsidiums, Wahl der Schriftführer und Wahlprüfungen.
Dem Wunsche des Abgeordneten v. Frankenberg-Ludwigsdorf entsprechend, zeige ich an, daß die zehn Vorlagen, die sich in meinen Händen befinden, betreffen: den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, betreffend die Staatsangehörigkeit derjenigen Personen, welche aus dem Gebiete des einen Theils in das des anderen einwandern; den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der bedürftigen Familien der zum Dienst einberufenen Mannschaften der Ersatzreserve; Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 24.
März 1868.
7 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe von der Branntweinbereitung in den Hohenzollernfchen Landen; den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für 1868; den Freundfchafts-, Handels- und Schiffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Republik Liberia vom 31.
October 1867 nebst Schluß-Protokoll von demselben Tage; den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Norwegen vom 17.
Februar 1868 nebst SchlußProtokoll von demselben Tage; den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Oesterreich, betreffend die geschlossenen Post-Transite; den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika nebst Additional-Artikeln; den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Baiern, Württemberg und Baden nebst Schluß-Protokoll; den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund, Baiern, Württemberg und Baden einerseits und Oesterreich andererseits, nebst Schluß-Protokoll; den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Luxemburg nebst Schluß-Protokoll; und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee.
Zur Geschäfts-Ordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: In Beziehung auf die Beschlußunsähigkeit des Hauses ist es ganz offenbar, daß diese Beschlußunsähigkeit mit dadurch herbeigeführt ist, daß jetzt gleichzeitig mit dem Reichstage Provinzial- und Territorial-Landtage tagen.
Es liegt somit die Frage vor, ob und was in dieser Beziehung das Haus, um in Zukunst derartigen Erscheinungen vorzubeugen, zu beschließen haben wird.
Ich halte es für durchaus unzulässig, daß zu gleicher Zeit solche Versammlungen mit dem Reichstage tagen.
Für jetzt und für den Augenblick dürfte es genügen, um die Beschlußfähigkeit des Reichstages herbeizuführen, so schnell wie möglich an die Bundes-Regierungen, wo derartige Versammlungen neben dem Reichstage tagen, die Aufforderung zu erlassen, daß die Abgeordneten zum Reichstage aufgefordert werden, sich möglichst schnell hier einzufinden.
Präsident: Ich denke, das Haus wird morgen, auch abgesehen von den Provinzial-Landtagen, beschlußfähig sein.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Auch in dem Sächsischen Landtage, der eben zu gleicher Zeit mit dem Reichstage tagt, befinden sich eine Anzahl Reichstags-Abgeordnete, so daß, so viel ich weiß, nur ein oder zwei Abgeordnete aus dem Königreich Sachsen zum Reichstage hier anwesend sind.
(Hört!
hört!)
Präsident: Ich müßte erwarten, daß ein förmlicher Antrag gestellt wird, damit die Sache geschäftsordnungsmäßig behandelt werden kann.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Einen Antrag kann ich nicht stellen, weil wir nicht beschlußfähig sind, (Heiterkeit) behalte mir aber das nach eingetretener Beschlußfähigkeit vor.
Ich erlaube mir aber das Präsidium zu ersuchen, in der angedeuteten Richtung vorzugehen, und die Abgeordneten möglichst schnell durch das Bundes-Präsidium nochmals dahin ein
zuberufen, wohin die hervorragendsten Pflichten sie rufen.
Präsident: Ich glaube, das liegt außerhalb der Competenz des Präsidiums.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich kenne die Kompetenz des Präsidiums, und kann ich deßhalb auch nur wünschen, daß innerhalb dieser Competenz von Seiten des Präsidiums geeigneten Ortes ein Ersuchen in der angedeuteten Richtung gestellt wird.
Präsident: Wir sollten uns aber, wie mir scheint, nicht in die Lage des Ersuchens stellen, wenn wir dem Ersuchen keinerlei Nachdruck geben können.
Ich bringe nochmals in Erinnerung, daß die Abtheilungen morgen Vormittag 10 Uhr Behufs der Wahlprüfungen zusammentrxten und schließe die heutige Sitzung.