Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Stumm (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Cornely (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Graf Renard, Riedel, Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Varnbüler, Planck, Graf v. ArcoStepperg, Benzino.
Ich habe wegen dringender Amtsgeschäfte dem Abgeordneten Fürsten v. Hohenlohe-Schillingsfürst einen Urlaub auf 8 Tage, dem Abgeordneten v. Davier einen Urlaub auf 6 Tage und dem Abgeordneten v. Helldorf bis zum 4. dieses Monats, dem Abgeordneten Baldamus wegen Krankheit einen 5 tägigen Urlaub bewilligt.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Richter, der nach schwerer Krankheit der ärztlichen Pflege noch nicht entbehren kann, bittet um Urlaub bis zum 14. d. M. Ich werde den Urlaub für bewilligt ansehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Der Abgeordnete v. Bismarck-Briest sucht wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie einen Urlaub „auf unbestimmte Zeit ''nach.
Meine Herren!
Einen Urlaub auf unbestimmte Zeit kennt unsere Geschäftsordnung Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
nicht.
Ich stelle anheim, einen Urlaub von 14 Tagen zu bewilligen.
Ich sehe das für beschlossen an.
Der Abgeordnete Graf Grote sucht 'wegen ernster Erkrankung einen Urlaub von 4 Wochen nach.
Auch den bewilligt das Haus.
Die Abgeordneten Wendel, Graf Franckenberg und Freiherr v. Göler sind wegen Krankheit für die heutige Sitzung entschuldigt.
Der Herr Vorsitzende des Bundesraths des Deutschen Zollvereins theilt dem Präsidium 400 Exemplare der von dem Königlich Preußischen Statistischen Bureau aufgestellten „Uebersicht der vorläufigen Hauptresultate der am 3.
Dezember 1867 ausgeführten Zählung der Bevölkerung im Gebiete des Norddeutschen Bundes und in den Norddeutschen Zollvereinsstaaten ''zur Vertheilung an die Mitglieder mit.
Sie werden ein Exemplar dieser Uebersicht bei Ihren Drucksachen finden.
Der Abgeordnete Freiherr Carl v. Aretin fordert mich auf, dem Zoll-Parlamente seinen Dank für die neuliche Kundgebung in Folge des Ablebens seines nahen Verwandten, des Freiherrn Carl Maria v. Aretin, auszniprechen, auch bei dieser Gelegenheit mitzutheilen, daß die Leiche unseres verewigten Kollegen bereits nach München gebracht ist, am nächsten Montag aber 8 ', Uhr früh ein Requiem in der Kirche zu St. Hedwig statt haben wird.
Bei den heutigen Kommissions-Wahlen sind in die Kommission für die Geschäftsordnung die Abgeordneten Rohland, Dennig, Dr. Becker (Dortmund), Braun (Hersfeld), Dr. Oetker, Oehmichen, Ausfeld, Genast, Freiherr v. Hüllessem, Graf v. Hompesch, v. Denzin, Dr. Joerg, Evelt, Nebelthau gewählt worden.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Ausfeld; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete v. Denzin; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Freiherr v. Hüllessem und dessen Stelle wird durch den Abgeordneten Genast vertreten.
In die Kommission für Petitionen sind gewählt worden die Abgeordneten v. Neumayr, Dr. Schaffrath, Hosius, Dr. Müller (Görlitz), Freiherr v. Neurath, Freiherr v. Zu-Rhein, Freiherr v. Vincke-Olbendorf, Graf zu DohnaFinckenstein, Dr. Harnier, Kraus, v. Kirchmann, Pfannebecker, Dissens, v. Puttkamer (Sorau), Dr. Jäger, Knapp, Freiherr v. Thüngen, v- Levetzow, Graf v. Arnim-Boytzenburg, v. Zehmen, v. Seydewitz (Bitterfeld), Dr. Koester, Keyser, Dr. Roßhirt, Albrecht, Feustel, Probst, Devens.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Freiherr v. Vincke-Olbendorf, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Freiherr v. Neurath, das Schriftführeramt bekleidet der Abgeordnete v. Seydewitz (Bitterfeld), und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Probst.
Vor etwa einer Stunde ist mir ein Antrag der Abgeordneten Metz, Bamberger, Kugler, Dr. Bluntschli und Pfannebecker überreicht worden, der bereits die schriftliche Unterstützung von 60 und einigen anderen Mitgliedern gefunden hat und dahin geht eine (im Entwurf beigefügte) Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen zu richten.
Ich lasse den Entwurf drucken und vertheilen, wonächst sich das Haus über die geschäftliche Behandlung des Antrags schlüssig machen wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein; deren erste Nummer ist die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung derjenigen Vorlagen des Bundesraths, die bis zum 30. dieses, Abends, gedruckt in den Händen der Mitglieder sein werden.
Unter diesen Vorlagen ist der Vertrag mit Oesterreich noch nicht; er wird am heutigen Abend zur Pertheilung kommen und, wie ich bei der Gelegenheit hinzufüge, im Laufe des morgenden Tages ein gedrucktes Verzeichniß der Mitglieder.
28 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Was nun den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung anlangt, der unter Nr.
4 der Drucksachen vorliegt, so geht mein Vorschlag dahin, denselben einer Vorberathung im Plenum zu unterziehen.
Der Antrag scheint keinen Widerspruch zu finden; ich sehe ihn also für angenommen an.
Den Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Zollverein einerseits und Spanien andererseits nebst Zusatzartikel, welcher unter Nr.
6 der Drucksachen vorliegt, stelle ich anheim einer Schlußberathung im Plenum zu unterwerfen.
Auch der Vorschlag scheint die Billigung des Hauses zu finden.
Ich ernenne dann, kraft der mir durch die GeschäftsOrdnung gegebenen Befugniß, zu Referenten über diese Vorlage die Abgeordneten v. Meixner und Linau.
Ich werde erwarten, daß die beiden Herren mir ihre Anträge mittheilen, und diese Anträge dann aus die Tages-Ordnung bringen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tages-Ordnuug, den Wahlprüfungen.
Der ersten Abtheilung liegt keine Wahlprüfung mehr vor; ich bitte also den Herrn Referenten der zweiten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wergei: Namens der zweiten Abtheilung habe ich über 6 Wahlen zu berichten, die nach der Ansicht der Abtheilung ohne jeden Anstand zu genehmigen sind.
In dem zweiten Bayerischen Wahlkreise, Stadt und Bezirk Amberg, beträgt die Gesammtzahl der Stimmberechtigten 14, 432.
Abgegeben sind 10, 638 Stimmen; davon waren 7 Stimmen ungültig.
Sonach bleibt die Zahl der in Betracht kommenden gültigen Stimmen 10, 631.
Davon beträgt die absolute Majorität 5, 316 Stimmen.
Es erhielt der Appellationsgerichtsrath Joseph Gürster in Amberg 5, 643 Stimmen, also 327 über die absolute Majorität.
Im klebrigen giebt die Wahl zu keinerlei Bedenken Anlaß, der Gewählte ist unzweifelhaft qualifizirt; Proteste sind nicht eingegangen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung.
Präsident: Das Haus scheint dem Antrage der Abtheilung beizutreten.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Im vierten Wahlkreise des Königreichs Bayern, in Neunburg, sind von 14, 290 Stimmberechtigten 11, 814 Stimmen abgegeben.
Davon waren ungültig 10, und es kommen möglicherweise weiter nicht in Betracht 204, im Ganzen also 214 Stimmen, so daß unzweifelhaft gültige Stimmen bleiben 11, 600, die absolute Majorität also 5, 801 Stimmen beträgt.
Es erhielt der Herr Freiherr v. Schrenk zu München 10, 137 Stimmen.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation ist unzweifelhaft.
Proteste sind nicht eingegangen; es wird die Gültigkeits-Erklärung beantragt.
Präsident: Das Haus billigt den Antrag der Abtheilung und ei klärt die in Rede stehende Wahl für eine gültig vollzogene.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Im dritten Wahlkreise des Königreichs Bayern, bestehend aus den Bezirks Aemtern Neumarkt, Hemau und Velburg im Regierungs-Bezirk Oberpfalz, wurden abgegeben 11, 735 Stimmen.
Davon sind für gültig erklärt 11, 708; die absolute Majorität beträgt also 5, 855 Stimmen.
Es erhielt Herr Archivar Dr. Edmund Jörg zu Landshut 10, 599 Stimmen, also 4744 über die absolute Majorität.
Die Qualifikation ist unzweifelhaft, alles Uebrige in Ordnung, die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Im neunten Badenschen Wahlkreis waren wahlberechtigt 18, 608.
Es sind abgegeben 12, 329 Stimmen; davon waren ungültig 42 Stimmen; die Zahl der gültigen Stimmen beträgt hiernach 12, 287, die absolute Majorität 6144.
Es hat erhalten der Fabrikant Dennig in Pforzheim 8196 Stimmen, also 2052 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Gewählte hat angenommen, seine Qualifikation ist unzweifelhaft, formelle Bedenken sind nirgends zu ersehen; es wird die Gültigkeit beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Im elften Wahlbezirk des Großherzogthums Baden, umfassend Mannheim, Schwetzingen, Wiesloch, Theile des Amts Bruchsal, sind wahlberechtigt 20, 587 Stimmen.
Es sind abgegeben 12, 189 Stimmen; davon für ungültig erklärt 23 Stimmen, bleiben gültige Stimmen 12, 166.
Die absolute Majorität beträgt hiernach 6084.
Es hat Herr Dissens in Mannheim 6346 Stimmen, also 262 über die absolute Majorität erhalten.
Der Gewählte hat angenommen, seine Qualifikation ist nachgewiesen, formelle Bedenken sind überall nicht von Erheblichkeit; es wird daher die Gültigkeit beantragt.
Präsident: Auch hier erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Im zehnten Badischen Wahlkreise sind abgegeben 12, 627 Stimmen; davon 2 ungültig, bleiben 12, 625 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt also 6313.
Es erhielt der Freiherr Ernst August v. Göhler zu Sulzseld 6326 Stimmen.
Es sind zwar einige formelle Bedenken zur Sprache gekommen, doch haben dieselben nach der einstimmigen Ansicht.
der Abtheilung nirgends auf das Ergebniß der Wahl Einfluß gehabt.
Die Wahl selbst ist angenommen, die Legitimation nachgewiesen; es wird daher die GültigkeitsErklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Auch dieser Antrag der Abtheilung wird genehmigt.
Der Herr Referent der dritten Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Die dritte Abtheilung hat sich in der Nothwendigkeit befunden, ähnlich wie es vorgestern hinsichtlich der Wahlen im Königreich Bayern der Fall war, so auch hinsichtlich der im Königreich Württemberg vollzogenen Wahlen zunächst die generelle Vorfrage zur Erörterung zu bringen: ob die Seitens der Königlich Württembergischen Staatsregierung behufs Ausführung der Wahlen getroffenen gesetzlichen und administrativen Bestimmungen den vertragsmäßigen Voraussetzungen des Art.
IX.
§.
1 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli v. I. genügend entsprechen.
Die besondere Veranlassung zur Anstellung dieser Untersuchung lag für die dritte Abtheilung in den beiden Eingaben, welche inmittelst an das Deutsche Zoll-Parlament eingegangen und bereits gedruckt an sämmtliche Mitglieder vertheilt sind.
Sie erlauben mir, den hier einschlagenden allgemeinen Inhalt der beiden fraglichen Eingaben, die ich als generelle Proteste zu bezeichnen habe, nur des Zusammenhangs wegen ganz kurz zu charakterisiren.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868.
20 Die erste Eingabe aus Stuttgart vom 23.
April, welche „.


im Auftrage einer größeren Anzahl von Gesinnungsgenossen.


an das Deutsche Zoll-Parlament gerichtet ist, hebt hinsichtlich der Mängel in der Anwendung des Wahlgesetzes an erster Stelle hervor, daß der Art.
I. des Württembergischen Wahlgesetzes, wonach jeder 25jährige Württembergische Staatsbürger wahlfähig sei, zum großen Nachtheil eines erheblichen Theils der Wählerschaft und namentlich der Lohnarbeiter durch spätere Anordnungen des Königlichen Ministeriums des Innern beschränkt wären, indem danach die Aufnahme in die Wählerliste von dem Nachweise eines eigenen Hausstandes abhängig gemacht worden sei.
Näher beschäftigt sich die zweite, erst heute Morgen im Druck vertheilte Eingabe des für die Zoll-Parlamentswahlen im März 1868 bestellten Arbeiterwahlkomitö 's zu Stuttgart mit dieser generellen Frage.
Diese Eingabe schließt mit der Bitte, „dasDeutscheZoll-Parlamentmöge mit denihm zu Gebote stehenden Mitteln daraufhinwirken, daß durch Herbeiführung eines allgemeinenDeutschen Wahlgesetzes für das Zoll-Parlament, erstens, das Wahlrecht nicht von der Staatsangehörigkeit abhängig gemacht bleibe, zweitens, den einzelnen Regierungen es unmöglich gemacht werde, das allgemeine Wahlrecht indirekt zu beschränken.
Zn der Ausführung dieser Eingabe werden dem entsprechend zwei vertragswidrige Beschränkungen als zur Ausführung gelangt bezeichnet; die erste darin bestehend, daß das aktive Wahlrecht auf Württembergische Staatsbürger beschränkt worden sei.
Die Petenten gehen davon aus, daß diese Beschränkung im Widerspruch nicht nur mit dem Gedanken eines allgemeinen Deutschen Zoll-Parlaments stehe, sondern auch insbesondere dem Geiste des Art.
9 §.
11 des Zollvereinsvertrages widerstreite, nach welchem ausdrücklich jeder Abgeordnete sich als den Vertreter des gesammten Volkes zu betrachten habe.
In der zweiten Richtung, also die Ausführungsverordnungen und Verwaltungsmaßregeln betreffend, hebt diese Eingabe besonders hervor, die Königlich Württembergische Regierung habe die Vorschriften des Gesetzes dadurch beschränkt, daß sie in einem an die Gemeindebehörden des Landes gerichteten Reskripte dieselben habe in einer Weise verstanden wissen wollen, wonach „z.
B. Knechte und ledige Arbeiter durchweg von dem Rechte, zu wählen, ausgeschlossen und nur verheirathete Arbeiter zum Wahlrecht zuzulassen seien.
Beigefügt sind diesen Eingaben in beglaubigten Abschriften zwei Erlasse des Königlichen Ministerium des Innern zu Stuttgart.
Ich erlaube mir auf den Inhalt des zweiten ausführlicheren Erlasses hier näher einzugehen, indem derselbe die Grundauffassung der Königlich Württembergischen Regierung für für diese Angelegenheit darlegt.
Der Erlaß beabsichtigt, Zweifel zu beseitigen, welche die Bedeutung des Wortes „Wohnsitz ''im Art.
7 des Gesetzes, die Wahl der Abgeordneten zum Zollparlament betreffend, erweckt haben, und geht in der Auslegung zurück auf den Ursprung dieses Gesetzes.
Das Königliche Ministerium führt an, in dem Reichswahlgesetz vom 12.
April 1849, welches die Grundlage des Gesetzententwurses bilde, sei an der entsprechenden Stelle statt blos,, Wohnsitz '', der Ausdruck „fester Wohnsitz ''gebraucht.
In dem Königlich Württembergischen Gesetze sei die Bezeichnung „fest ''nur, weil sie überflüssig sei, weggelassen, sofern das Wort Wohnsitz, gegenüber dem Aufenthalt, das feste Domizil, also etwas Festes bezeichne; dabei wolle das Ministerium der weniger strengen Auffassnng des Ausdrucks „Wohnsitz ''keineswegs entgegentreten.
ES werde hiernach z.
B. bei einem Pächter, der auf einem Gute ansässig sei und solches bewirthschafte, und ebenso bei einem verheirat heten Fabrikarbeiter, Gesellen oder Knechte anzunehmen sein, daß sie da, wo sie wohnen, ihren Wohnsitz haben, wogegen bei unverheiratheten Dienstboten, bei wandernden Gehülfen durch den Ort, wo sie in Arbeit stehen, der Wohnsitz nicht begründet werde; stets aber, fährt der Erlaß fort, würde es sich darum handeln, die einzelnen Fälle nach ihrer besonderen Gestaltung ins Auge zu fassen und hiernach über die Aufnahme oder Nichtaufnahme in die Wählerliste zu entscheiden, da allgemeine Kategorien in der Regel wieder Fälle in sich schließen, die nicht ganz unter dieselben passen.
In der Abtheilung wurde zunächst also die Frage erörtert, ob denn die Königlich Württembergische Regierung mit Recht das Reichswahlgesetz vsm 12.
April 1849 als Grundlage für die Wahlen zum Zollvereinsparlament ansehe, als diejenige Grundlage, welche im Art.
9, §.
1 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 bezeichnet worden ist.
Es wurde für diese Ansicht Folgendes hervorgehoben.

Nach Artikel 9 §.
1 soll das Zoll-Parlament bestehen aus Mitgliedern des Reichstages des Norddeutschen Bundes und aus Abgeordneten aus den Süddeutschen Staaten, welche aus allgemeinen und direkten Wahlen nach geheimer Abstimmung, nach Maßgabe des Gesetzes es ist hier die Singular-Form gewählt hervorgegangen sind, aus Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Nordeutschen Bundes stattgefunden haben.
Es steht die Thatsache fest, daß unmittelbar die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes nicht nach Maßgabe eines Gesetzes, sondern nach Maßgabe der verschiedenen, in jedem der Norddeutschen Bundesstaaten erlassenen Wahlgesetze vollzogen worden sind.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß als gemeinsame Wurzel dieser Wahlgesetze, welche in den verschiedenen Norddeutschen Bundesstaaten zur Geltung gelangt sind, das Reichs-Wahlgesetz vom 12.
April 1849 schon um deswillen anzusehen ist, weil in der von der Krone Preußen in dem vorhinnigen Bundestage am 14.
Juni 1866 abgegebenen Erklärung der Artikel 4 ausdrücklich dahin lautete: „Die Nationalversammlung geht aus direkten Wahlen hervor, welche nach dem Wahlgesetze vom 12.
April 1849 vorzunehmen sind.
Thatsache ist, daß im Anschluß an diese von der Krone Preußen am 14.
Juni 1866 abgegebene Erklärung später diejenigen Verträge abgeschlossen worden sind, aus denen der Norddeutsche Bund hervorgegangen ist.
Da nun die Bestimmung im Artikel 9 §.
1 nicht wortgetreu verstanden werden kann insofern, als nicht ein Wahlgesetz, sondern mehrere bestehen, und da auch der Ausdruck, daß die Wahlen nach Maßgabe des Gesetzes stattfinden sollen, eine indirekte Beziehung vollkommen zuläßt, sprach man sich in der Abtheilung vielseitig dahin aus, daß die Königliche Würitembergische Staats-Regierung im Rechte sei, weitn sie Artikel 9 §.
1 zurückbeziehe auf das Reichs-Wahlgesetz vom 12.
April 1849.
Dies führte nun zu einer Erörterung über den Sinn der betreffenden Bestimmung dieses Reichswahlgesetzes, und es mußte zunächst bestätigt werden, daß nach den Vorschriften des Reichs-Wahlgesetzes im Artikel 7 in der That das Domizil als ein festes Domizil bezeichnet worden ist.
Die Interpretation führte also schon-von vornherein dahin, daß nicht Jeder, der etwa aus Reisen oder sonst ganz vorübergehend sich irgendwo aufhalten würde, damit die Wahlberechtigung erlangt haben soll; dagegen wurde, indem man aus die Verhandlungen in der Paulskirche zurückging, auf die Verhandlungen, die demReichs-Wahlgesetz von 1849 zuGrunde liegen, festgestellt, daß erstlich nichts anderes habe gesagt sein sollen mit dem Ausdruck „fester Wohnsitz ''als das privatrechtliche Domizil, und zweitens, daß in unmittelbarem Zusammenhange mit dieser Vorschrift des Reichs-Wahlgesetzes von 1849 der Artikel 1, §.
1-, desselben steht, wonach „Wähler jeder unbescholtene Deutsche ''sein sollte.
Wollte also die Königlich Württembergische Staatsregierung von der Auffassung ausgehen, die das Miuisterial-Reskript vom 31.
Januar 1868 zu Grunde legt, von der Auffassung, daß das Reichswahlgesetz den Ausgangspunkt zu bilden habe, so war sie gewiß berechtigt, den Begriff des Wohnsitzes als Erfordernis; der Ausübung des Wahlrechtes, als privatrechtliches Domizil, zu interpretiren, dagegen aber war sie verpflichtet, die aktive 6 Y Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Wahlberechtigung so, wie sie das Reichswahlgesetz etablirt, s in analoger Weise einzuführen, also die Wahlberechtigung nicht zu beschränken ans die Württembergischen Staatsbürger, sondern solche auszudehnen auf alle diejenigen, welche einem der im Zollverein verbündeten Staaten angehören.
Ihre Abtheilung ist demnach zu der Ansicht gekommen, daß das Württembergische Wahlgesetz, indem es das aktive Wahlrecht beschränkt auf Württembergische Staatsbürger, von seiner eignen Grundlage, die dafür von der Regierung bezeichnet worden ist, sich entfernt und insofern also den vertragsmäßigen Bestimmungen, wenn sie in dieser Weise aufgefaßt werden sollen, nicht entspricht.
Sollte man aber auch diese Auffassung der Königlich Württembcrgischen Staatsregierung, dieses Zurückgehen auf das Reichs-Wahlgesetz nicht billigen, sollte man vielmehr annehmen, was ja thatsächlich wohl vielfach die Unterstellung gewesen ist, es sei im Artikel 9, H. 1, des Zollvereinsvertrages das Königlich Preußische Wahlgesetz zum Reichstag des Norddeutschen Bundes verstanden worden, so würde auch dann diese Ausstellung gegen das Königlich Württembergische Wahlgesetz begründet sein, indem auch nach dem für das Königreich Preußen erlassenen Wahlgesetze für den Reichstag des Norddeutschen Bundes Wähler jeder unbescholtene Staatsbürger nicht des Preußischen Staates, sondern irgend eines der zum Bunde zusammentretenden Deutschen Staaten ist.
Ihre Abtheilung ist also der Ansicht, daß die hierher gelangte Beschwerde in dieser Richtung ihre Begründung findet.
Die zweite Richtung anlangend, nämlich die Vollziehnngsmaßregeln, welche Seitens der Administrativ-Behörden getroffen sind, so haben wir uns zunächst überzeugt, baß in einem in Bezug genommenen Erlaß des Königlichen Ministeriums vom 10.
Januar 1868 irgend eine Interpretation, welche den Umfang des Wahlgesetzes eingeengt hätte, nicht stattgefunden hat, daß also die eingegangene Beschwerde, soweit sie sich hierauf zu stützen beabsichtigt haben sollte, nicht gegründet sein würde.
Eine getheilte Ansicht dagegen bestand in der Abtheilung hinsichtlich der Beurtheilung des in der 2.
Petition als Anlage L mitgetheilten Erlasses des Königlichen Ministeriums des Innern, aus dem ich schon vorhin das Wesentliche mitgetheilt habe.
Es wurde von einer Seite ausgeführt, daß zwar am Schluffe dieses Erlasses eine gewisse generelle salvatorische Klausel enthalten sei, wonach Alles, was vorhergehe, einigermaßen an Bestimmtheit verliere, uno wonach den vorausgegangenen Vorschriften eben die Eigenschaft der unbedingten Verbindlichkeit gewissermaßen wieder entzogen werde, es wurde aber gefunden, daß eben diese vorausgegangenen Vorschriften, wenn sie auch nur in einer!
mehr beispielsweisen Form vorgetragen seien, doch vollkommen geeignet seien, die richtige Anwendung des Wahlgesetzes zum Nachtheil der durch diese Vorschriften berührten Klaffen der Einwohnerschaft resp.
Wahlberechtigten in sehr erheblicher Weise zu beschränken und das Urtheil der Behörden bei Aufstellung der Listen irrezuführen.
Der Gegensatz, in welchen in diesem Beschlusse der verheirathete Fabrikarbeiter, Geselle oder Knecht, zum unverheiratheten Dienstboten u. s. w. gesetzt worden ist, habe, so wurde ausgeführt, offenbar dahin führen müssen, daß, wie das in der Beschwerde behauptet ist, das Wahlrecht der unverheiratheten Arbeiter aller Art verkürzt worden ist.
Dieser Auffassung gegenüber wurde in der Abtheilung aber auch die andere Ansicht vertreten, und diese letztere, die ich jetzt vortragen werde, hat mit 18 gegen 16 Stimmen die Mehrheit erlangt die Ansicht nämlich: daß dieser Erlaß des Königlichen Ministeriums des Innern vom 31.
Januar 1868 eben wegen der mehr exemplifizirenden Art seines Inhalts in den Vordersätzen doch keinen genügenden Anlaß gebe, um die Behauptung einer wirklichen formellen Beeinträchtigung von Wählerklassen darauf zu stützen.
Es wurde eben auf die am Schluß des Erlasses enthaltene, von mir bereits vorgetragene allgemeine Klausel ein entscheidendes Gewicht gelegt, wonach die vorausgegangenen Beispiele ja eben gar keine bindende Norm sein, sondern gewissermaßen nur das Verständniß erleichtern sollten.
In der Abtheilung war nun der Antrag gestellt worden, im Anschluß an die eben entwickelten Ansichten eine Resolution zu beantragen, deren Richtung ähnlich wie die vorgestern beschlossene Resolution dahin gehe: den Vorsitzenden des Bundes-Zollrathes aufzufordern, das Nöthige zu veranlassen, damit die von der Königlich Württembergischen Staatsregierung hinsichtlich der aktiven Wahlberechtigung getroffenen Bestimmungen mit dem Inhalt des Art.
9 §.
1 des Zollvereinsvertrages in Uebereinstimmung gebracht werden.
Es war der Antrag präzisirt in den beiden Richtungen, welche ich eben näher vorzutragen die Ehre gehabt habe, nämlich es möchten diese Bestimmungell in Uebereinstimmung gebracht werden, erstlich insofern nach Art.
1 des Gesetzes vom 8.
Februar d. I. das Württembergische Staatsbürgerrecht als Ersorderniß des aktiven Wahlrechts ausgestellt worden ist, zweitens, insofern durch den Erlaß des Königlichen Ministeriums des Innern vom 31.
Januar d. I. für den Begriff des Wohnsitzes eine strengere Voraussetzung, als das Reichswahlgesetz von 1849 vorschreibt, angegeben sei.
Durch den Mehrheitsbeschluß der Abtheilung wurde dieser spezialisirende Beschluß in zweiter Richtung abgelehnt, und ich habe also im Aufträge der Abtheilung Ihnen die Resolution in folgender Weise in Vorschlag zu bringen: „Das Zollparlament wolle beschließen: den Vorsitzenden des Bundeszollraths aufzufordern, das Nöthige zu veranlassen, damit die von der Königlich Württembergischen Staatsregierung hinsichtlich der aktiven Wahlberechtigung getroffene Bestimmung, insofern nach Art.
1 des Gesetzes vopr 8.
Februar d. I. das Württembergische Staatsbürgerrecht als Erforderniß derselben ausgestellt ist, mit dem Inhalt des Art.
9 §.
1 des Zollvereinsvertrages in Uebereinstimmung gebracht werde.
Hinzuzufügen habe ich nur noch, daß Ihre Abtheiluug darüber vollkommen einverstanden war, daß aus dem hier vorliegenden Verstoße gegen Art.
9.
§.
1. des Zollvereinsvertrages ein Grund zu einer etwaigen allgemeinen Beanstandung der dermalig vorgenommenen Wahlen des Königreichs Württemberg nicht abzuleiten sei, daß vielmehr der Erfolg nur darin bestehen könne, den eben vorgetragenen Antrag hinsichtlich des in Zukunft zu beobachtenden Verfahrens beim Hohen Zoll-Parlament zu stellen.
Präsident: Der Herr Referent der vierten Abtheilung, welche, gleichwie auch die fünfte und sechste Abtheilung, mit der Prüfung Württembergischer Wahlen sich befaßt hat, hat mir ein Amendement, wie ich verstehe, zu dem so eben durch den Referenten der dritten Abtheilung gestellten Antrage eingereicht, welches ich verlese.
Es lautet: Das Zoll-Parlamnet wolle beschließen, an den Herrn Vorsitzenden des Zoll-Bundesraths das Ersuchen zu stellen, durch Vernehmen mit der Königlich Württembergischen Regierung daraus hinzuwirken, daß hinfort im Königreich Württemberg eine dem Sinne des Vertrages vom 8.
Juli 1.
867 und des Reichs-Wahlgesetzes, sowie der Praxis der meisten anderen zollvereinten Staaten homogene Ausführung der Wahlen veranlaßt werde.
Wenn das ein Antrag der vierten Abtheilung sein sollte, so brauche ich ihn nicht erst zur Unterstützung zu stellen.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Ich korrigire formell „homogenere ''und „zollverbündete Staaten '', und ich bestätige die Voraussetzung des Herrn Präsidenten, daß ich beauftragt bin, Namens der vierten Abtheilung diese Resolution einzubringen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868.
31 PrWdentr Dann bedarf der Antrag also keiner Unterstützung.
Ich frage, ob die beiden anderen Abtheilungen, die fünfte und sechste, einen auf diese Materie bezüglichen Antrag zu erheben haben
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Für die fünfte Abtheilung erlaube ich mir die Bemerkung, daß wir von der Stellung eines solchen Antrages abgestanden sind, weil wir voraussetzten, daß eine der vor uns zum Vortrag kommenden Abtheilungen bereits einen solchen stellen würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Gilt das auch von der sechsten Abtheilung
Ich richte diese Frage an den Herrn Vorsitzenden der sechsten Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Da augenblicklich Niemand von dem Vorstande der sechsten Abtheilung anwesend zu sein scheint, so bemerke ich, daß auch dort ein solcher Antrag aus demselben Grunde nicht beliebt worden ist.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der dritten Abtheilung und das Amendement der vierten Abtheilung und gebe das Wort dem Abgeordneten v. Mittnacht.
Abgeordneter v. Mrttnacht: Meine Herren!
Ich bin mit der Ansicht, welche nach der Ausführung des Herrn Berichterstatters der III.
Abtheilung diese Abtheilung in der ersten von dem Herrn Referenten angeführten Richtung aufgestellt hat, durchaus nicht einverstanden, ich bin vielmehr der Meinung, daß die Abtheilung dem Artikel 9, §.
1 Absatz 2 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 die gehörige Beachtung nicht geschenkt hat.
Erlauben Sie mir, die maßgebenden Bestimmungen der einschlägigen Verträge, beziehungsweise Gesetze, in aller Kürze in der mir nöthig scheinenden Reihenfolge vorzuführen.
Artikel 9, tz.
1 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 bestimmt, daß das Zoll-Parlament bestehe aus den Mitgliedern des Reichstages des Norddeutschen Bundes und aus Abgeordneten aus den Süddeutschen Staaten, welche u. s. w. nach Maßgabe des Gesetzes gewählt werden, auf Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben.
Die erste Frage ist demnach: was ist das letztere für ein Gesetz
Die Württembergische Regierung ging davon aus, daß dieses Gesetz sei das Reichswahlgesetz vom Jahre 1849, und sie hat hiefür anzuführen den Artikel V. des Bündnißvertrages zwischen Preußen und den in den Norddeutschen Bund eintretenden Staaten vom 18.
August 1866, welcher Artikel V. so lautet: „Die verbündeten Regierungen werden gleichzeitig mit Preußen die auf Grund des ReichswahlGesetzes vom 12.
April 1849 vorzunehmenden Wahlen der Abgeordneten zum Parlament anordnen.
Ich glaube, die Württembergische Negierung war vollkommen in ihrem Rechte, das Reichswahlgesetz vom Jahre 1849 als das maßgebende Geietz zu betrachten, von welchem im §.
1 des Artikels 9 deS Vertrages vom 8.
Juli 1867 die Rede ist.
Hier ist nun aber sofort eine Beschränkung anzuführen.
Das Reichswahlgesetz vom Jahre 1849 sagt allerdings im Artikel 1: 1 „Wähler ist jeder unbescholtene Deutsche, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat.
Diese Bestimmung des Reichswahlgesetzes aber war für die Württembergische Regierung nicht maßgebend, mit Rücksicht auf die mir ganz klar scheinende Bestimmung des §.
I, Absatz 2 des Art.
9 des Vertrages vom 8.
Juli 1867, welcher Absatz jo lautet: „Es bleibt der Gesetzgebung der Süddeutschen Staaten vorbehalten, über die Staatsangehörigkeit Bestimmungen zu treffen, durch welche die Wählbarkeit zum Abgeordneten des Zoll-Parlaments bedingt ist.
Wenn nun die Württembergische und die Bayerische Regierung, zugleich in Beachtung des §.
5 des Reichswahlgesetzes, von jener vertragsmäßigen Bestimmung Gebrauch machten und über die Wählbarkeit und das Wahlrecht zum Abgeordneten des Zoll-Parlaments bestimmt haben, daß nur Württembergische, beziehungsweise nur Bayerische Staatsangehörige berechtigt seien, so, glaube ich, haben jene Regierungen in ihrem Rechte gehandelt und zugleich auch gar nichts anders gethan, als was in den Staaten des Norddeutschen Bundes gleichfalls besteht; denn auch in den Staaten des Norddeutschen Bundes ist Wähler nur der unbescholtene Staatsbürger eines der zum Bunde, nämlich zum Norddeutschen Bunde nicht zum Zollverein zusammentretenden Deutschen Staaten.
So wenig im Norddeutschen Bunde ein Württemberg er, der innerhalb des Norddeutschen Bundes seinen Wohnsitz hat, Wähler zum Zoll-Parlament ist, ebenso wenig kann man von der Württembergischen und Bayerischen Regierung erwarten, daß ihre Gesetzgebungen erklären, daß in ihren Ländern auch Staatsangehörige der Staaten, welche zum Norddeutschen Bunde gehören, wahlberechtigt seien.
Ich glaube deshalb, daß der Württembergischen Gesetzgebung der Vorwurf nicht gemacht werden kann, daß sie, abweichend von dem Geiste des Zollvereinsvertrages, eine Beschränkung der Wahlberechtigung eingeführt habe, wie sie nach der Ansicht der III.
Abtheilung vorliegen würde.
Das Wmttembergische Wahlgesetz hatte, was das Reichswahlgesetz anlangt, nur zu beachten, die hier maßgebende Bestimmung des §.
11, daß derjenige, welcher das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, in diesem Wahlbezirke zur Zeit der Wahl seinen festen Wohnsitz haben müsse.
Es war von Seiten des Herrn Berichterstatters von den Verhandlungen in der Paulskirche die Rede; erlauben Sie mir, meine Herren, auch auf diese Verhandlungen mich zu berufen.
Ju der Paulskirche hat der Berichterstatter des Ausschusses Folgendes gesagt: „Es ist gegen die Bestimmung, die Ihnen die Majorität des Ausschusses vorschlägt, zunächst eingewendet worden, daß der feste Wohnsitz ein nicht genügend bestimmter Begriff sei.
Ich glaube, daß dieser Nechtsbegriff, der für so manche Rechtsverhältnisse maßgebend ist, der sich im gemeinen Rechte und in allen Partikular-Gesetzgebungen gehörig definirt findet, auch für den vorliegenden Fall eine genügende Bestimmtheit hat.
Es soll künftig von dem Wahlrecht nicht der ausgeschlossen sein, der nicht Bürger des Orts ist, wo er wohnt, sondern nur der, der dort nicht seinen Wohnsitz hat, sich nicht zu bleibendem Zwecke dort aufhält, der nicht, wie das Römische Recht sich ausdrückt, an diesen Ort, wenn er ihn verläßlt, zurückzukehren gewohnt ist, der nicht dort einen Grund dauernden Aufenthaltes hat.
Sie gründen durch eine solche Bestimmung keinen Unterschied der Klassen, der Stände, der Interessen.
Der üppige, müßige Reiche, welchen keine Arbeit, kein Beruf an einen bestimmten Wohnort fesselt, der das ganze Jahr zu seinem Vergnügen auf Reisen zubringt, wird durch die Bedingung des Wohnsitzes ebenso gut ausgeschlossen, wie der Arbeiter, der, um sich auszubilden, so oft wie möglich den Aufenthalt wechselt.
Beide Klassen werden sich nicht in ihren Rechten verletzt fühlen, wenn das Wahlrecht an etwas geknüpft wird, was alle gehabt haben und früher oder später wieder erreichen werden, an die alte oder neu zu gründende Heimath.



Ich sordere Sie auf, die Uebung des Wahlrechts, wenn auch nicht an die Familie denn Sie haben die Bedingung des eigenen Hausstandes verworfen doch an das32 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. jenige zu knüpfen, was die Grundlage der Familie bildet, an die Heimath.
Und der so vertretene und begründete Antrag der Majorität des Ausschusses wurde in dieser Fassung ohne namentliche Abstimmung mit Stimmenmehrheit angenommen.
Es fragt sich nun, ob der iu dem zweiten sogenannten Generalproteste abgedruckte Erlaß des Württembergischeu Ministeriums des Innern vom 31.
Januar 1868 etwas von dem Abweichendes enthält, was, wenn man sich an das Reichswahlgesetz von 1849 anschließt, in Uebung gesetzt werden müßte.
Sie finden, meine Herren, in den: abgedruckten Erlaß eine Bezugnahme auf einen früheren Erlaß vom 24.
Januar, welcher Erlaß zu Ihrer Kenntniß durch den Herrn Berichterstatter nicht gebracht wurde, weil ohne Zweifel der Erlaß nicht in den Händen des Herrn Berichterstatters sich befunden hat.
(Rufe: Lauter!
Tribüne!)
Dieser erste Erlaß vom 24.
Januar 1868 lautet so: „In Folge häufiger Anfragen einzelner Oberämter über die Bedeutung des Wortes „Wohnsitz ''sieht sich das Ministerium veranlaßt, dem Oberamte zu erkennen zu geben, daß unter dem Worte „Wohnsitz ''das Domizil im juristischen Sinne, nicht aber der bloße Aufenthaltsort zu verstehen ist, auch daß eine als unselbstständig geltende Stellung vom Wahlrecht nicht ausschließt, dieses dagegen stets nur da ausgeübt werden kann, wo der an sich Wahlberechtigte sein Domizil hat.
Nachdem dieser Erlaß bekannt geworden war, hat in der Württembergischen Kammer der Abgeordneten ein Mitglied jener Kammer eine Anfrage über die Austastung des Ministeriums in Betreff des Wohnsitzes an das Ministerium gerichtet, und die Folge dieser Anfrage war der zweite Erlaß vom 31.
Januar 1868, der in dem zweiten GeneralProtest abgedruckt ist.
Es fragt sich nun, ob dieser zweite Erlaß vom 31.
Januar 1868 etwas Unrichtiges, dem Reichswahlgesetz Entgegenstehendes, enthält, und ferner, welche Bedeutung diesem Erlaß überhaupt beizulegen ist, ob das, was in diesem Erlaß ausgesprochen ist, als eine Anordnung der Vollziehungsgewalt wie der erste General-Protest sich ausdrückt betrachtet werden darf.
Die maßgebenden Stellen dieses zweiten Ministerial Erlasses sind von dem Herrn Berichterstatter besonders hervorgehoben worden.
Zunächst hat das Ministerium in dem betreffenden Erlaß zur Erläuterung des Ausdrucks „Wohnsitz ''Beispiele angeführt.
Es heißt ausdrücklich: „Zum Beispiel.
Das Ministerium hat gesagt, daß ein verheirateter Arbeiter an seinem und seiner Familie Aufenthaltsort in der Regel auch das Domizil im rechtlichen Sinne haben werde.
Das Ministerium sagt in sinem Erlaß weiter, daß ein wandernder Gehülfe meine Herren, es heißt nicht „ein unverheiratheter Arbeiter '', sondern es heißt „ein wandernder Gehülfe '', dies ist vom Ministerium als Gegensatz zum „verheirateten Arbeiter ''gebraucht daß ein wandernder Gehülfe da, wo er sich eben befindet, um vielleicht aus kurze Zeit in Arbeit zu treten, seinen Wohnsitz im rechtlichen Sinne in der Regel nicht haben werde, und es ist weiter gesagt, daß beim verheirateten Dienstboten nicht beim verheiratheten Arbeiter, sondern beim verheirateten Dienstboten die Thatsache, daß er einen eigenen Hausstand gegründet hat, in der Regel ein Kriterium dafür abgeben würde, daß er an dem betreffenden Orte nicht blos temporär sich aufhält, sondern wohnhaft ist.
Sofort aber verwahrt sich unmittelbar nachher das Ministerium selbst dagegen, daß diese Beispiele und solche allgemeinen Kategorien maßgebend sein sollen, es wird ausdrücklich gesagt nach Anführung dieser allgemeinen Kategorien: „Stets aber wird es sich überwiegend darum handeln, die einzelnen Fälle nach ihrer besonderen Gestaltung ins Auge zu fasten und hiernach über die Aufnahme oder Nichtausnahme in die Wählerliste zu entscheiden ''; deswegen ist nach meinem Dafürhalten durch die beanstandeten Anführungen des fraglichen Erlasses das Ermessen der Ortswahlkommissionen in keiner Weise beschränkt worden, vielmehr wurde »nur allgemeine Gesichtspunkte den Ortswahlkommissionen vom Ministerium bezeichnet, deren Anwendung im einzelnen Falle aber ausdrücklich der Verantwortlichkeit der Ortswahlkommissionen unterstellt.
Deswegen halteich es nicht für richtig, wenn man diese sehr erhebliche Bestimmung des Erlasses kurzweg damit abfertigen will, daß das nur eine allgemeine salvatorische Klausel sei; davon ist nicht die Rede, die fragliche Bestimmung bildet ebenso gut den Inhalt des Erlasses als das, was vorausgegangen ist.
Ich bin also der Ansicht, daß, weil das Ermessen der OrtsWahlkommissionen nicht beschränkt worden ist, sondern das Ministerium nur allgemeine Gesichtspunkte beispielsweise bezeichnet hat, es sich auch nicht um einen Akt der vollziehenden Gewalt, um eine Anordnung der vollziehenden Gewalt handelt, sondern nur um einen belehrenden Erlaß, und damit ist man auf das Gebiet der einzelnen Spezialfälle verwiesen.
Solche Spezialfälle sind nun in keiner der Eingaben namhaft gemacht worden, und deshalb scheint es mir, daß der vorliegende Erlaß dieser Hohen Versammlung keinen Anlaß bieten kann, den Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths zu irgend einem Benehmen mit der Württembergischen Regierung aufzufordern.
Wenn die Ortswahlkommissionen in einzelnen Fällen unrichtig entschieden haben sollten, so wäre ja nach dem Gesetze Jedem das Recht der Beschwerdeführung zugestanden, und es wäre die Sache damit auf den regelmäßigen gesetzlichen Weg zu leiten gewesen.
Wenn das irgend Einer, der sich beschwert fühlte, unterlassen hat und dagegen vorzieht, die ganze Angelegenheit an diese Hohe Versammlung zu bringen, so glaube ich, daß das nicht der richtige Weg war; ich kann mich darum mit einem Antrag nicht vereinigen, der von jenem Erlasse Anlaß nimmt, ein Benehmen mit der Württembergischen Regierung über ihre Handhabung des Wahlgesetzes vom 8.
Februar 1868 herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brnun (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich muß zunächst der zuletzt vernommenen Aeußerung widersprechen.


(Ruf: Tribüne!)
Wenn die Herren ruhig sind, werden sie mich sehr gut verstehen, dafür bürge ich (Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Redner hat die Wahl zwischen der Tribüne und seinem Platze!
Abgeordneter Dr. Brnun (Wiesbaden): Ich muß zunächst der zuletzt vernommenen Aeußerung widersprechen, daß die Petenten nämlich nur berechtigt gewesen seien, eine einzelne Wahl anzufechten, aber nicht die Befugniß gehabt hätten, sich über die Haltung der.
Württembergischen Regierung und die Handhabung des Gesetzes, wie sie solche vorgenommen hat, im Allgemeinen zu beschweren.
Sie haben das letztere Recht gerade so gut wie das erstere; sie finden das auf das deutlichste ausgeprägt in solchen konstitutionellen Verfassungen, wo die einzelnen Wahlprüfungen nicht in dem Plenum erledigt werden, sondern die Frage über die Gültigkeit oder die Ungültigkeit der einzelnen Wahlen in einem von der Versammlung bestellten besonderen gerichtlichen Ausschuß entschieden wird.
Da gehen die Rekla33 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. mationen gegen die einzelnen Wahlen an diesen Ausschuß; und dieser Ausschuß entscheidet definitiv und rechtskräftig über den Rechtsbestand der einzelnen Wahlen.
Dir Beschwerden aber, die gerichtet sind aus Mißbrauch der Amtsgewalt durch die Regierung im Allgemeinen denn wenn dieser Mißbrauch einmal stattfindet, so beschränkt er sich nicht etwa aus Bobfingen und Reutlingen, sondern es geht durch das ganze Land.
Die Beschwerden, die gegen den allgemeinen Charakter der Regierung, gegen die Haltung, die sie gegenüber der Wahl einnimmt gegen generelle Verletzung des Gesetzes, gegen allgemeinen Mißbrauch der Amtsgewalt erhoben werden, die gehen an das Plenum, werden dort separat behandelt und haben mit der richterlichen Entscheidung über den einzelnen Fall durch den Ausschuß nichts zu thun.
Und so nehme ich denn auch an, daß hier die Generaldebatte über die erhobenen generellen Wahlreklamationen im Allgemeinen eröffnet ist, und werde, wenn ich nicht von dem Herrn Präsidenten rektifizirt werde, demgemäß meine Auseinandersetzung einrichten.
Ich wende mich nun zunächst gegen die Erwiderung meines unmittelbaren Herrn Vorredners auf die rechtlichen Deduktionen des Herrn Berichterstatters.
Darüber, daß mit dem Wahlgesetz, das in dem Art.
9 §.
1 des Zollvereinsvertrages angezogen ist, nicht das alte Wahlgesetz vom 12.
April 1849 gemeint sei, darüber halte ich eine Auseinandersetzung für überflüssig.
(Sehr richtig!)
Was aber die Behauptung anbelangt, der zweite Absatz des §.
1 habe die Württembergische Regierung berechtigt, eine Beschränkung des aktiven Wahlrechtes, eine Beschränkung der Wahlberechtigung, einzuführen, so bin ich in der That erstaunt, ein solches Argument zu vernehmen, (Hört, hört!)
denn es heißt ganz ausdrücklich dort: es bleibt der Gesetzgebung der Süddeutschen Staaten vorbehalten, über die Staatsangehörigkeit Bestimmungen zu treffen, durch welche die „Wählbarkeit zum Abgeordneten ''für das Zoll-Parlament bedingt ist.
(Hört, hört!)
Deutlicher kann man sich doch in der ganzen Welt nicht ausdrücken, wenn man den Gegensatz hervorheben will zwischen der passiven Wählbarkeit zu Abgeordneten und dem aktiven Wahlrecht des Urwählers.
Und daß hier blos das Erstere und nicht das Letztere gemeint ist, das sollte meiner Meinung nach einer Auseinandersetzung nicht bedürfen für irgend Jemand, geschweige denn für einen Justizminister.
(Bravo!
Sehr gut!)
Wenn man Bezug genommen hat auf einen Ausschußbericht, vom Jahre 1848, so will ich bemerken, daß nach dem Vorausgeschickten dieser Ausschußbericht aus der Paulskirche hier nicht maßgebend sein kann.
Allein dieser Ausschußbericht enthält auch gar nicht, was aus demselben argumentirt wird.
Er sagt ausdrücklich: Der betreffende Mann müsse nicht Bürger des Ortes sein, wo er wählt; und dann zählt er auf, wer also nicht an dem Orte wählen kann, und erwähnt Vergnügungsreisende und reisende oder wandernde Handwerksburschen.
Ja, darum handelt es sich aber hier nicht; hier handelt es sich darum, daß man Tausende von Arbeitern, die an dem Ort dauernd wohnen, von der Ausübung ihres Wahlrechtes ausgeschlossen hat, bloß deshalb, weil sie zufällig nicht verheirathet sind; und ich muß hier in Parenthesi noch erwähnen, daß diese Männer nicht verheirathet sind, daran ist in der Regel das Württembergische Verehelichungsrecht Schuld (Große Heiterkeit.)
dieses Württembergische Verehelichungsrecht, das Polizeibeschränkungen einem angeborenen Rechte eines jeden Menschen in den Weg stellt, wie sie in der ganzen civilisirten Welt unerhört sind.
(Hört!
Hört!)
Zuerst also legt man dort dem Arbeiter ein Zwangscölibat gegen seinen Willen mit Gewalt auf, und dann straft man ihn dafür dadurch, daß man ihn von dem Wahlrecht ausschließt.
(Bravo!)
Ich muß wiederholen, ich habe das schon an einem anderen Orte gesagt, es ist der alte Spruch: „Zuerst machen ihn die Götter schuldig, und dann strafen sie ihn.
Man hat nun den Erlaß als höchst unschuldig darzustellen versucht, weil er ja nur Beispiele aufstelle, weil er ja am Schluffe noch eine clausula, Zcnsralis habe.
Nun betrachten wir uns aber doch die Beispiele.
Es heißt darin: Ein Verheirateter hat in der Regel auch das rechtliche Domizil da, wo er wohnt, also selbst bei dem Verheirateten wird es zweifelhaft gelassen, ob er wählen darf.
Daraus folgert doch jeder Bürgermeister, und wer sonst das Gesetz zu vollziehen hat, daß es bei dem Unverheirateten ganz unzweifelhaft ist, daS er kein Wahlrecht habe; und so ist denn auch das Gesetz in der That in Württemberg vollzogen worden.
Oder sollte das etwa von jener Seite bestritten werden
Dann würde ich bereit sein, Beispiele dafür anzuführen; diese arAuraentatio ex contrario liegt so nahe, daß jeder Mensch mit Nothwendigkeit darauf geführt wird.
Dann folgt das weitere Beispiel, das heißt: verheiratete Dienstboten hätten in der Regel Wohnsitz.
Wenn also auch der verheiratete Dienstbote noch nicht einmal immer sondern nur in der Regel Wohnsitz haben soll, nun so folgert man doch daraus nothwendig, daß der unverheiratete keinen hat, und daß er nicht wählen darf.
Es heißt sogar ganz ausdrücklich in dem Erlaß: „während bei unverheirateten Dienstboten durch den Ort, wo sie in Arbeit stehen, der Wohnsitz nicht begründet wird.
Man hat also da noch nicht einmal nöthig, xor ai-Aurncntationciu ex contrario zu folgern.
Nun ist freilich gesagt worden, es stehe am Ende, es seien allgemeine Kategorien nicht maßgebend, es müßten die Umstände des besonderen Falles berücksichtigt werden.
Ja, aber wenn allgemeine Kategorien überhaupt nicht maßgebend sind, warum stellt man denn allgemeine Kategorien auf
Etwa vielleicht zu dem Zwecke, daß sie nicht beachtet werden
Dann müßte doch dort die Obrigkeit eine seltsame Stellung zu den Unterthanen haben.
(Heiterkeit.)
Warum hat man denn diese allgemeinen Kategorien nicht weggelassen
Warum hat man es nicht gemacht, wie die anderen Länder, die das der Entscheidung in jedem einzelnen konkreten Falle überlassen haben, statt der freien Entscheidung der Lokalbehörden und der berufenen Wahlkommissarien vorzugreifen durch eine vorher erlassene, allgemeine, sich über das ganze Land erstreckende Verfügung, die gewiß von Jedermann als bindende Vorschrift betrachtet wurde, möge man sie nun eine „Anordnung ''oder einen „belehrenden Rath ''nennen, darauf kommt es nicht an.
Ihr großer Schwäbischer Landsmann Uhland sagt ja doch: „Namen sind uns Dunst.
(Heiterkeit).
Nun, meine Herren, werde ich nach dem Grundsätze verfahren und von der Ueberzeugung ausgehen, daß wir hier eine generelle Beschwerde über die gesummte Haltung einer Bundesregierung bei Gelegenheit der Parlamentswahlen vor uns haben, daß es sich in diesem Augenblicke und hier in dem Plenum nicht um die Anfechtung irgend einer einzel34 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. nen Wahl handelt, sondern daß es sich darum handelt, die Frage zu beantworten: hat die Württembergische Regierung das Gesetz beobachtet, und hat sie nicht etwa Mißbrauch der Amtsgewalt im bundesfeindlichen Sinne geübt
Das sind die Punkte, die ich erörtern werde.
Ich habe nämlich die Absicht, dem Antrage der Abtheilung, der uns vorliegt, noch eine weitere Resolution beizufügen, des Inhalts: den Vorstand des Zollbundesraths aufzufordern: auch die übrigen Beschwerden, die in dieser (der zuerst eingelaufenen) Eingabe enthalten sind, zu prüfen und eventuell der Wiederkehr solcher Mißbräuche vorzubeugen.
Sie werden gestehen, daß das eine sehr schonende Fassung ist.
(Heiterkeit.)
Ich halte es aber für eine Pflicht, in den Worten so schonend wie möglich zu fein bei diesem Beschluß, weil es bas erste Mal ist, daß wir hier vereinigt sind, und weil wir uns deshalb um Aeußerlichkeiten nicht ereifern wollen.
Aber diese Pflicht der Schonung kann uns nicht abhalten, die Thatsachen festzustellen, weil man nur auf Grund der Thatsachen ein richtiges Urtheil zu gewinnen vermag.
Ich werde zu gleicher Zeit die Angaben der zuerst eingelaufenen Beschwerde vervollständigen.
Ich halte mich für verpflichtet, um meine Stellung zur Sache zu charakterisiren und Niemanden, auch nicht die Gegner, im Zweifel darüber zu lassen, hier folgende Thatsachen anzuführen.
Diese erste Beschwerde wurde an mich geschickt zur Uebergabe an das Parlament mit der Anfrage, ob, wenn die darin hervorgehobenen Thatsachen rechtlich für erheblich erachtet würden, dann die Reklamanten von hier aus aufgefordert werden würden, die Beweise beizubringen.
Ich habe sofort zurückgeschrieben, daß es hier im Reichstage und auch im Landtage zu Berlin Sitte sei, daß man die Beweise beifüge und nicht erst eine Aufforderung abwarte, und daß ich rathen würde, dies auch im vorliegeuden Falle zu thun.
Darauf ist mir eine Zuschrift von einem der Unterzeichner dieser Petition zugegangen, worin mir derselbe die Beweise mittheilt, und ich werde sie nun so, wie sie mir mitgetheilt sind, dem Plenum zur Prüfung unterbreiten.
Den ersten Punkt, die Verkennung der Vorschrift des §.
1 des Zollvereinsvertrages, übergehe ich mit Stillschweigen; die bedarf meiner Meinung nach keiner Beweisführung.
Das Verfahren erhellt aus den Akten und die Gesetzesvorschrift aus dem Vertrage.
Dann kommt der zweite Punkt, wonach man die Garnison in Ludwigsburg separat hat wählen lassen, unter besonderer Aufsicht der Offiziere, welche die Identität jedes einzelnen Soldaten verifiziren mußten, was an anderen Orten nicht üblich ist, was namentlich auch nicht üblich ist, in solchen Ländern, wo die Armee noch ein ganzes Stück größer ist, (Heiterkeit.)
und man daher alle Einzelnen noch etwas weniger genau, persönlich, von Mann zu Mann, kennt.
Für diese Thatsache werden aufgeführt der Profestor Reyscher in Cannstadt, der Generalmajor Kalle und der Generalmajor Hagelmeier.
Ich theile die Angaben so mit, wie sie mix gemacht sind.
Weiter will ich noch hervorheben als einen Grund zur allgemeinen Beschwerde, daß die Wähler in ihrer Wahlzeit beschränkt worden sind, so daß jeder Wähler zu einer bestimmten Stunde, auf die er bestellt war, erscheinen mußte, während eS in den übrigen Territorien des Zollbundes jedem Wähler freisteht, wann er an diesem Tage, je nach Bequemlichkeit und je nachdem es ihm seine Verhältnisse erlauben, erscheinen will.
Ich gehe weiter über zu dem Vorwurf, der in der Reklamation erhoben worden ist, daß der Oberamtmann 3 dler, Wahldirektor des 4.
Wahlkreises, zu Gunsten der Kandidatur des Herrn Minister-Präsidenten Freiherrn v. Varnbüler durch die Erklärung zu wirken gesucht hatte, daß im Falle der Wahl dieses Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, der zugleich Minister der öffentlichen Verkehrs-Anstalten, namentlich der Post und Eisenbahnen ist, die in dem Bezirk gewünschten Eisenbahnen und Chausseen gebaut werden würden, andernfalls dagegen natürlich wenig Hoffnung auf die Herstellung zu machen sei.
(Hört!
hört!)
Ich werde Ihnen zunächst einige hierauf bezügliche Aktenstücke mittheilen.
In einer Stuttgarter Zeitung wird, nachdem vorher Seitens der nationalen Partei behauptet worden war, die Königliche Regierung in Württemberg treibe Mißbrauch der Amtsgewalt im bundesfeindlichen Sinne, und nachdem darauf das offizielle Blatt, der „Staatsanzeiger '', feierlich erklärt hatte, man möge doch nur einen solchen Fall des Amtsmißbrauchs anführen, er wolle Rede darüber stehen.
Darauf erschien in der „Schwäbischen Volkszeitung ''unter Nr.
69 vom 22.
März eine Erzählung, lautend wie folgt: Aus dem 4.
Wahlkreise geht uns die authentische Mittheilung zu, daß der Herr Oberamtmann Jdler dort die Kandidatur des Ministers der VerkehrsAnstalten v. Varnbüler durch die Erklärung zu begünstigen suchte: daß im Falle der Wahl desselben die im Bezirk gewünschten Eisenbahnen und Chausseen gebaut werden würden, andernfalls dagegen natürlich wenig Hoffnung auf die Herstellung derselben zu ertheilen sei.
Es wird nun in diesem Blatte der „Staatsanzeiger '' auf Grund seines Versprechens, auf Grund seiner Provokation, daß man Fälle öffentlich bezeichnen möge und daß er dann Rede und Antwort darüber stehen würde es wird der „Staatsanzeiger '', das offizielle Organ des Herrn Ministers aufgefordert, über diesen Fall Rede und Antwort zu stehen.
Dies geschah nicht.
Es erfolgte darauf in einem späteren Blatte eine zweite Aufforderung an den „Staatsanzeiger ''und die Erinnerung an das von ihm im Auftrag des Ministers gegebene Versprechen.
Auch diese Aufforderung hatte keine Wirkung, und es erfolgte dann in dem Blatt Nr.
73 vom 28.
März folgende an die Spitze des Blattes mit fetten Lettern gesetzte Erklärung: Wir haben in den letzten Wochen mehrfach den „Staatsanzeiger ''aufgefordert, eine offizielle Widerlegung unserer Nachrichten über gesetzwidrige Beeinflussung der Zoll-Parlamentswahl durch Herrn Aberamtmann Jdler und den Bürgermeister von Plattenhardt zu veröffentlichen.
Er hat diesem Ansinnen beherrliches Schweigen entgegengesetzt, und die sogenannte Regierungspartei läßt uns statt in einem Schmutzblatt«.



ich will beiläufig bemerken, daß diese Blätter immer eines das andere Schmutzblatt nennen; (Heiterkeit.)
die Regierungsblätter nennen das hier auch Schmutzblatt, was ich, um unparteiisch zu sein, anführen will.
Das scheint dort offizieller Styl zu sein.
Also: „Die Regierungspartei läßt uns statt dessen in einem Schmutzblatte eben unserer, vom offiziellen Organ nicht dementirbaren Mittheilungen halber, mit Koth bewerfen.
Wir konstatiren dies als historischen Beitrag zur Kenntniß der offiziellen und offiziösen Presse in Württemberg, die für die Anschauungen der Württembergischen Beamten maßgebend zu sein bestimmt ist.
35 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Also trotz der Provokation Seitens des „Staats-Anzeigers '', trotz des Versprechens des „Staats-Anzeigers '', trotz wiederholt an ihn gerichteter Aufforderungen hat dieser „Staats-Anzeiger ''die Nachricht nicht dementirt.
Die Reklamanten schreiben, daß sre das Vertrauen haben, daß, wenn man den Herrn Oberamtmann Jdler darüber vernähme, er es wohl selber nicht in Abrede stellen werde, daß er dies gesagt habe.
Nun hat man uns in einer Abtheilung gesagt, der Herr Minister in Württemberg habe den Grundsatz, nie auf dergleichen Dinge zu antworten.
Zufällig finde ich in dresen zahlreichen Zeitungen aus Württemberg, die mir vorliegen, sofort beim ersten Griffe eine solche Antwort; es wurde nämlich behauptet, der Herr Minister habe aus dem Drspositionsfonds Mittel zu Wahlzwecken angewiesen, es wurde dies behauptet in der „Kreuz-Zeitung ''in Berlin und in der „Schwäbischen Volks-Zeitung ''in Stuttgart; und sofort erschien die offizielle Berichtigung.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister erklärt hat, er werde niemals auf eine Behauptung der Presse antworten, ich weiß aber aus diesem Beispiel wenigstens ganz gewiß, daß, wenn er es erklärt hat, er doch nachher das Gegentheil gethan hat, und so gut wie er in dem einen Falle demenjirte, hätte er es auch wohl in dem anderen thun können, besonders nachdem ja der Staats-Anzeiger feierlich provozirt und Antwort versprochen hatte.
Man hat in der Abtheilung gesagt, der Herr Minister habe zu dergleichen keine Zeit der Herr Oberamtmann Jdler wird aber doch hoffentlich Zeit haben, auf dergleichen Dinge zu antworten, und der „Staats-Anzeiger ''wird ja auch nicht von dem Minister selbst redigirt und geschrieben, sondern von anderen Personen, die doch wahrscheinlich nicht an einem solchen kolossalen Ueberfluß an Zeitmangel leiden.
Es ist weiter angeführt, daß der Aufruf am 23.
März, am Abendvor dem Wahltage in dem Hauptpostamts-Gebäude in Stuttgart, in den Bureaus der Briefpost Plakate angeschlagen waren, in denen die Postbeamten bei ihrer Dienstpflicht aufgefordert wurden, ihre Stimmen vollzählig für den Kandidaten der Regierung Knosp abzugeben.
Diese Plakate waren unterzeichnet von dem Postdirektor Cleß.
Hierfür werden als Zeugen genannt der Postsekretair Münz und Lang und der Oberbriefträger Vogel.
Wie es nun beschaffen ist mit diesen Kandidaturen, und daß, wenn ein Mißbrauch der Amtsgewalt vorliegt, dieser Mißbrauch der Amtsgewalt im eminent Lundesfeindlichen Sinne geübt worden ist, darüber will ich Ihnen zwei kleine Belege geben; den einen betreffend den hier von offizieller Seite ausdrücklich als Regierungs-Kandidaten bezeichneten Herrn Abgeordneten Knosp, das andere Beispiel betreffend den Herrn Premier-Minister Freiherr v. Varnbüler selbst.
Ich zeige Ihnen hier dies rothe Plakat zu Gunsten des Herrn Knosp; ich werde Ihnen nicht zumuthen, es vollständig anzuhören, ich werde mir erlauben, es demnächst auf dem Tisch des Hauses niederzulegen, es ist das Programm des Regierungs-Kandidaten, der Wahlaufruf für den Regierungs-Kandidaten.
(Rufe: Vorlesen!)
Wenn Sie es wünschen, lese ich es ganz vor.
(Rufe: Nein, Nein!)
Meinungen getheilt sind, will ich mich auf I Schluß beschränken.
Es heißt da: 1 '1 1 Mitbürger!
Wollt Ihr Herren bleiben im eigei Hause, so wählet nicht mit der sogenannt Deutschen Partei!
Wollt Ihr Herren blei!
Eures ehrlichen Erwerbes, der Früchte Eures b gerlichen Fleißes, so wählet nicht nach d Rath jener falschrechnenden und fals redenden Gelehrten!
Wollt ihr den Schn Eurer Arbeit darauf verwenden, daß Eure Kin Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
in der Schule unterrichtet und nicht zu Kriegsknechten der Hohenzollern dressirt werden, so wählt keinen Großpreußen!
Wollt Ihr Eure Freiheiten und Rechte unter das Gesetz stellen und nicht unter die Willkür, so wählet keinen Schwäbischen Preußen!
Wollt Ihr frei wählen und nicht zur Schmach des Landes auf Kommando der Preußischen Polizei, die sich offen berühmt, unsere Wahl zu überwachen, so wählet nicht mit den Bettelpreußen!
(Große Heiterkeit.)
Mitbürger!
Haltet das Gedächtniß unserer verfassungstreuen Väter in Ehren und vergesset nicht das Blut unserer im Bruderkriege gefallenen Söhne!
(Hört!)
Das ist der Wahlaufruf zu Gunsten des einen Regierungskandidaten; der Wahlaufruf zu Gunsten des andern Regierungskandidaten, der zu gleicher Zeit an der Spitze der Regierung steht, befindet sich in No.
22 des Uracher Amtsblattes.
Das Uracher Amtsblatt ist das Lokalblatt, dessen sich das Oberamt und die sonstigen Lokalobrigkeiten für ihre offiziellen Bekanntmachungen bedienen.
Der Wahlaufruf ist, wie man mir versichert, ausgegangen von dem Wahlkomits, welches sich konstituirte zur Durchsetzung der Wahl des Herrn v. Varnbüler; er ist gerichtet an die „Männer von Urach ''und schließt mit den Worten, den Herrn v. Varnbüler zu wählen, wie es dort in klassischer Erinnerung an ein geflügeltes Wort aus der Zeit der Julirevolution heißt: „nicht weil, sondern obgleich er Minister der Posten und Eisenbahnen sei.
(Heiterkeit.)
Der Aufruf sucht politisches Kapital zu schlagen aus jenem Unglück, womit Ostpreußen heimgesucht worden ist, das bildet den ersten Theil des Aufrufs.
Es heißt darin, das sei ein Strafgericht Gottes, daß dasselbe Preußen, welches damals Württemberg für seine Bundestreue mit 8 Millionen Gulden strafte, daß dasselbe Preußen jetzt ganz Württemberg überschwemmen müsse mit Bettelbriefen, die da lauten: helfet!
helfet, sonst verhungern wir!
„Aber auffallend fährt der Wahlaufruf zu Gunsten des Herrn v. Varnbüler fort aber auffallend ist es, das Schwäbische Volk, sonst so gern bereit, leidenden Mitmenschen zu Hülfe zu eilen, will diesmal nicht gern daran, es kommt kein Schwung in die Sammlungen, die Noth der Ostpreußen dauert noch bis zur nächsten Ernte, wo man anklopft, stößt man auf Widerspruch, und bei unserem Landvolk wird man mit den Worten abgespeist, sie sollen die 8 Millionen nehmen, die sie uns widerrechtlich abgenommen haben, damit sollen sie ihre Hungernden unterstützen.
Dann folgt eine große Abhandlung, die eine Glosse bildet zu dem Diktum eines berühmten Mannes Namens Kausler in Ludwigsburg, der erklärt habe, die ganze Parole von Preußen und des Norddeutschen Bundes bestehe darin: Steuer zahlen, Soldat sein und Maul halten!
(Große Heiterkeit.)
Ich würde befürchten, meine Herren, wenn ich Ihnen die Variationen über dieses Thema, die etwas lang sind, vollständig verlesen wollte, gar zu sehr I re Geduld zu ermüden; ich will Ihnen nur einen Passus anführen, wo sich dieser Wahlaufruf, in welchem wie gesagt, das Alles geschrieben ist, um zu Gunsten des Herr »v. Varnbüler, des Regierungschefs und RegierungSkaudidaten, zu wirken, ausspricht wie folgt: „Der Preußische Abgeordnete Freese, der seinem Vaterlande, wie es sich heute gestaltet, den Rücken gekehrt und bei uns in Württemberg, im Lande 7 36 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. der Freiheit, eine neue Heimath gesucht und gefunden hat, sagte im Jahre 1866 auf dem Abgeordnetentage zu Frankfurt über Preußen ': Nur dann wird Preußen frei, wenn es in Deuschlands Dienste tritt, wenn Sie aber Deutschland in Preußen ausgehen lassen, dann sei Gott denen gnädig, die das Regiment sehen, das dann über Preußen und Deutschland ergehen wird.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Die Herren, die dort „richtig ''rufen, werden dies mit doppeltem Eifer thun, wenn ich ihnen folgenden schönen Schlußpassus vorlese: „Was ist uns von Preußen bisher Gutes zugeflossen, Hoffscher Malzextrakt, Brustsyrup, Brustbonbons, sau äs lob, und andere Haar erzeugende, Haar vertreibende, haarsträubende, Schwindsucht, Bruch- und andere Leibschäden heilende Mittel.
Lauter Schwindel!
Schwindel!
Schwindel!
Wir sind am Schluß.
Nun wählet, Ihr Männer von Stadt und Amt Urach!
Herr v. Varnbüler steht auf unserer Fahne, nicht weil, sondern obgleich er Minister der Verkehrs-Anstalten Württembergs ist.
(Nach der äußersten Linken gewandt:) Warum rufen Sie dennn nicht auch hier „richtig '', meine Herren
(Stimme: Wir wollen das hernach sagen.)
Ich fahre fort.
Es ist weiter angeführt in der Reklamation: „Der Oberschaffner sowie ein Schaffner des Bahnhofes zu Canstadt äußerten ihre Ansicht, für den nationalen Kandidaten des 12.
Wahlkreises zu stimmen.
Infolge höheren Auftrages wurde der Oberschaffner ernstlich verwarnt, dem Schaffner aber befohlen, Versetzung nachzusuchen, die auch erfolgt ist.
Der Minister v. Varnbüler, hierüber von einem Mitgliede der nationalen Partei an einem öffentlichen Orte zur Rede gestellt, hat diese wohl bekannnte Thatsache nicht in Abrede gestellt.
Ich habe nachgefragt, wie es sich damit verhielte, und da ist mir Seitens des Herrn Professor Römer in Tübingen, mit der Ermächtigung, seinen Namen zu nennen, folgende Auskunft ertheilt worden: „Ich traf, schreibt mir Herr Römer, „am 23.
März auf der Eisenbahn bei Göppingen mit Herrn v. Varnbüler zusammen, und hielt ihm, dem Verkehrsminister, obige Prozedur gegen die beiden Schaffner vor vielen Zeugen vor.
Er war sehr betroffen und stammelte: 1 „„Wir werden uns doch auch noch vertheidigen dürfen. ''
Darauf ich: „„Wie, Sie wagen hier von Vertheidigung zu sprechen
Wissen Sie denn nicht, was das ist
Es ist Mißbrauch der amtlichen Stellung und der unverantwortlichste Eingriff in die Wahlfreiheit.
Es wird davon der gehörige Gebrauch gemacht werden. ''
Sprachs, und kehrte ihm den Rücken.
(Heiterkeit.
Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren!
Ich höre wiederholentlich das Wort: „zur Sache ''rufen.
Diejenigen Herren, die dies rufen, müssen überhört haben, daß der Abgeordnete Braun einen ausdrücklichen Zusatz-Antrag zu den eben uns beschäftigenden Anträgen der 3. resp.
4.
Abtheilung macht, welcher sich auf diejenigen Thatsachen bezieht, d 'e in den gedruckten Petitionen vorkommen, und die er jetzt glaubt zu Ihrer Kenntniß bringen zu müssen.
Ich kann also unmöglich zugeben, daß der Redner nicht „bei der Sache ''sei.
Abgeordneter vr.
Braun (fortfahrend): Es thut mir sehr leid, wenn ich irgend Jemanden durch die Auseinandersetzung unangenehm berühre.
Ich gebe zu, daß diese Thatsachen für Einzelne unangenehm sein können, aber dazu kann ich nichts, und zur Sache gehören sie.
Ich fahre also weiter fort.
Zwei Posthalter, die ebenfalls darüber vernommen werden können, Müller und Armbrüster zu Sulz, hatten sich der Deutschen Partei angeschlossen, sie waren, wenn ich nicht irre, auch in einem Wahlkomits.
In Folge dessen wurden sie zur Veranwortung aufgefordert und von jeder weiteren Thätigkeit in dieser Richtung verwarnt; für die anderen Richtungen durften sie thätig sein.
Es ist uns in der Abtheilung gesagt worden, der eine dieser beiden Posthalter habe aber doch national gestimmt.
Seitens der Reklamanten wird dies bestritten; sie behaupten, er sei in Folge dieser Verwarnung ausgetreten und habe überhaupt gar nicht gewählt.
Dann wird noch weiter als Zeuge vorgeschlagen der Post-Direktor Schwarz darüber, daß er im Auftrage seiner Vorgesetzten solche Verwarnungen an das gesammte Postpersonal erlassen habe.
Weiter wird als Zeuge aufgeführt ein Ober Real Lehrer Daiber in Canstadt, welcher in einer öffentlichen Versammlung eine mir hier vorliegende Rede hielt, in welcher er auf die allergemessenste Art die Dinge, die in den Wahlaufrufen zu Gunsten der Regierungs-Kandidaten stehen, zu widerlegen und darzuthun sucht, daß doch in Preußen, so zu sagen, auch Menschen wohnten.
Dieser Ober-Real-Lehrer Daiber in Canstadt wurde hierüber von dem Cultusministerium zur Verantwortung gezogen,.
-und ihm jede weitere Betheilian der Wahlbewegung untersagt.
Andere Beamte aber, die unter dem Kultusministerium und unter dem Ministerium des Innern stehen, gingen in ihrer bundesfeindlichen WahlAgitation bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit, indem sie die Sprache dieser Blätter redeten, wie z.
B. der RealLehrer Daxer, der Regierungsrath v. Lang in Ludwigsburg, der Ephorus Krauth in Heilbronn und andere.
Sie sind nicht verwarnt worden, vielleicht im Gegentheil-Ein Pfarrer im IV.
Wahlbezirk, welcher von dem Oberamtmann in Urach in dem Wahlbezirke des Herrn v. Varnbüler in einer geselligen Versammlung befragt wurde, was er von der Kandidatur des Herrn v. Varnbüler halte, und einfach erwiderte, er könne sich mit derselben nicht einverstanden erklären, wurde ebenfalls gemaßregelt, zur Verantwortung gezogen, von der Regierung verwarnt wegen sogenannter.
Agitation, die Agitation beschränkte sich aber auf diese einfache Aeußerung; dagegen ein Oberreallehrer Namens Raff in Eßlingen, welcher zu Gunsten der Volkspartei in einem öffentlichen Vortrage auch eine solche schöne Schilderung von Preußen und dem Norddeutschen Bunde mit obligaten Schimpfworten machte, erhielt natürlich keine Verwarnung.
Und so geht dies parallel durch die ganze Wahl durch.
Die Einen werden verwarnt, die Andern begönnert.
Jenen ist das Erlaubte verboten, diesen das Verbotene erlaubt.
Ich möchte noch ein weiteres Beispiel anführen; dieses steht nicht in der Reklamation, aber ich halte es für nöthig zur Vervollständigung der Sache.
Der Rektor der landwirthschaftlichen Hochschule in Hohenheim Werner war als Kandidat aufgetreten gegen einen Kandidaten der Volkspartei, welchen wir in unserer Mitte zu sehen die Ehre haben.
Sofort begab sich der Kultusminister v. Golther zu ihm und redete ihm zu, von dieser Kandidatur abzustehen.
Er that das auch.
Es wurde allerdings später ein anderer Regierungskandidat ausgestellt; allein das geschah erst in der elften Stunde, nachdem die von der Regierung gehegte und gepflegte und geleitete Bewegung ihr über den Kopf gewachsen und so mächtig geworden war, daß sie selbst nicht mehr ihr zu widerstehen vermochte eine Erfahrung, die sie hoffentlich noch öfter machen wird, namentlich z.
B. auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen in Württemberg.
Dies sind die Thatsachen und Beweise.
Ich will nicht reden von dem 37 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868.
Vorfall in Degerloch, wo eine aä boo betrunkene Masse auf den Kandidaten der Deutschen Partei mit gezücktem Messer losging und dabei den Ruf hören ließ: „Oefterreichisch woll 'n mer werde, aber nit Preuß'sch.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht davon sprechen, daß Blätter dieser Art in der Königlichen Hofbuchdruckerei gedruckt find.
Ich glaube, das Ganze in seinem Zusammenhange liefert ein solches Bild, daß wir triftige Gründe zu der Annahme haben, daß Seitens der Regierung im bundesfeindlichsten Sinne Mißbrauch der Amtsgewalt getrieben worden sei.
Nun sagt man uns freilich dagegen (ich habe dies auch in der Abtheilung gehört): Wie kann man dies von Herrn von Varnbüler annehmen, welcher ja den Zollvereinsvertrag und den Allianzvertrag selber geschlossen und denselben in beiden Württembergischen Kammern mit der größten Anstrengung durchgesetzt hat, welcher damals zu diesem Zwecke sich sogar mit der Deutschen Partei verbunden und mit den Herren Römer und Hölder Konferenzen abgehalten hat
(wofür er ihnen Ende März seinen Dank abgestattet hat, wie ich beiläufig bemerke).
Ich räume auf das Bereitwilligste ein, daß ein solches Verfahren in hohem Grade unbegreiflich sein würde, daß es aber doch Erläuterung darin finden dürfte, daß, bevor Herr von Varnbüler diese Verträge abschloß und vor dem Württembergischen Landtage vertheidigte, auch eine Zeit vorausgegangen ist, wo er am der Spitze des Großdeutschen Vereins stand und später Was berühmt gewordene „Vas viotis!
sprach.
Ich erlaube mir weiter daran zu erinnern, daß vor der letzten Wendung, welche bei ihm, soviel ich weiß, offenbar wurde am 10.
Dezember v. I., wo er in der Württembergischen Kammer eine geharnischte Rede gegen den Norddeutschen Bund hielt, daß dieser Wendung die Zusammenkunft von Salzburg und andere Dinge vorausgegangen waren.
Ich habe nichts mehr hinzuzufügen.
Ich schließe und überlasse Ihnen das Urtheil über diese Reihe von Fakten.
Präsident: 3 ch erbitte mir den Antrag schriftlich, welchen der Herr Abgeordnete im Eingänge seiner Rede verlesen hat, und ich verstehe ihn dahin, daß er sich auf beide Resolutionen beziehen soll, sowohl auf die der dritten Abtheilung, als auf die der vierten, das Haus möge nun der einen oder anderen zustimmen.
Ich will den Zusatz-Antrag des Abgeordneten Dr. Braun, den die Herren wohl noch in der Erinnerung haben, zuvörderst zur Unterstützung stellen und bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Ruf: Verlesen!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, den Antrag nochmals zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Braun: Der Antrag geht dahin, den Vorstand des Zollbundesrathes aufzufordern, die ihm zu diesem Zwecke zu übergebenden Reklamationen, welche uns vorliegen, zu prüfen und eventuell für die Abstellung solcher Wahlmißbräuche für die Zukunft zu sorgen.
Präsident: Also diesen eben verlesenen Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Braun, welcher gedacht ist als ein Addendum sowohl zu dem Antrage der dritten, wie zu dem der vierten Abtheilung, stelle ich jetzt zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Inzwischen ist ein dritter Abänderungsantrag eingegangen, den ich jetzt ebenmäßig zur Unterstützung stelle; er rührt von den Abgeordneten Bebel und l) r. v. Schweitzer her und lautet: „In Erwägung, daß es der thatsächlichen Theilung Deutschlands in einen „Norddeutschen Bund ''und Süddeütsche Staaten entspricht, wenn in Württemberg nurWürttembergische Staatsangehörige wahlfähig sind; in Erwägung, daß es hingegen dem Geiste und dem Wortlaute des Zollvereinsvertrages zuwiderläuft, wenn ein großer Theil der Württemberger Bevölkerung, insbesondere aus der Arbeiterklasse, durch die Bedingung festen Wohnsitzes und Ver heirathetseins vom Wahlrecht ausgeschloffen werden; aus diesem Grunde fordert das Zoll-Parlament den Vorsitzenden des Zollbundesrathes auf, das Nöthige zu veranlassen, um eine Abänderung der Württembergischen Wahlbestimmungen in dem bezeichneten Sinne zu erwirken.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Abgeordneten Bebelund Dr. v. Schweitzer unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; ich kann den Antrag also auch nicht zur Diskussion stellen.
Das Wort hat nunmehr gegen den Antrag der III.
Abtheilung der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-H« e: Ich habe mich gegen den Antrag des Herrn Referenten einschreiben lassen, um ihn zunächst zu bitten, denselben zu Gunsten des Antrages der vierten Abtheilung zurückzuziehen.
Die beiden Anträge unterscheiden sich wesentlich dadurch, daß der der dritten spezialisirt, der der vierten allgemeiner Natur ist.
Der Antrag der dritten Abtheilung konnte als weitergehend angesehen werden, so lange er seine beiden ursprünglich darin enthaltenen Theile enthielt.
Er ist unvollständig geworden, nachdem der eine Theil durch eine zufällig schwankende Majorität daraus entfernt ist, und es dürfte sich empfehlen, dem Antrag den Vorzug zu geben, welchen ich beauftragt war Namens der vierten Abtheilung zu stellen.
Ich will dem Herrn Vorredner auf das allgemeine Gebiet, welches den Gesammtinhalt der uns übergebenen Beschwerden umfaßt, nicht folgen.
Je mehr ich mich mit ihm aus dem Gebiete nationalen Strebens eins weiß, um so mehr bedaure ich, daß er einen Ton angeschlagen hat, (Lebhafter Beifall.)
welcher dem Friedenswerke, (Wiederholter Beifall.)
dem ersten Schritt in dem Friedenswerke, das wir hier zu begründen im Begriffe sind, nachtheilig sein könnte, (Sehr richtig!)
welcher an die Stelle des Zueinanderstrebens das Auseinanderstreben von irgend einer Seite Hervorrufen könnte, was ich meines Orts herzlichst zu vermeiden wünschte.
(Bravo!)
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Mergentheim entgegen möchte ich denn doch anführen, daß ich dahingestellt lassen sein will, ob der Herr Abgeordnete für Wiesbaden in seiner Ausführung, das Gesetz vom 12.
April 1849 sei nicht das in dem Vertrage vom 8.
Juli 1867 allegirte, Recht hat oder nicht; meines Erachtens ist die Sache mindestens höchst kontrovers.
Ich möchte aber, selbst zugegeben, daß dieses Gesetz das allegirte sei, den Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete für Mergentheim daraus gezogen hat, in keiner 7 38 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Weise beitreten.
Die in dem ersten Theile der Petition gemachten Ausführungen betreffen einmal die Seitens der Württembergischen Staatsregierung angeordnete Einschränkung der aktiven Wahlfähigkeit auf Staatsangehörige.
In wie weit diese sich aus dem zweiten Alinea des Art.
9 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 rechtfertigen läßt, darüber glaube ich kein Wort verlieren zu dürfen.
Ich glaube, schon grammatikalisch ist der Beweis der Irrigkeit der Ansicht des Abgeordneten für Mergentheim als geführt zu erachten.
Er hat aber einen zweiten Beweis aus inneren Gründen dafür gegeben, einen Beweis der Induktion versucht, indem er ausführte, so wenig wie wir für den Reichstag des Norddeutschen Bundes Mitglieder der Süddeutschen Staaten für wählbar und zur Theilnahme berechtigt an dem aktiven Wahlrecht erachtet hätten, eben sowenig könne den Süddeutschen Staaten zugemuthet werden, Mitglieder des Norddeutschen Bundes für berechtigt an der aktiven Wahl in sich erachten zu können.
Er übersieht meines Dafürhaltens einen wesentlichen Punkt, das ist der Zweck der Wahl.
Der Zweck der Reichstagswahl ist die Mitwirkung im Reichstage.
Die Analogie aus dem Gesetze von 1849, daß jeder Deutsche wahlberechtigt ist, kann sich hier nur auf die ganze Gemeinsamkeit desjenigen Gebiets erstrecken, auf welches der Reichstag seine Wirksamkeit erstreckt.
Reichstagswähler können also nur solche sein, welche innerhalb des geographischen Wirkungskreises des Reichstages wohnen; ebenso aber können Zoll-Parlamentswähler nach der Analogie des Gesetzes vom 12.
April 1849 folgerecht alle diejenigen sein, welche Mitglieder des geographischen Bezirkes sind, für welchen das Zoll-Parlament in Wirksamkeit treten soll.
Dis Gegenseitigkeit wird sich hier also nicht nachweisen lassen, der Vergleich hinkt.
Der zweite Einwand, welchen die Petenten in der Nummer 1, 1 ihrer Beschwerde gemacht haben, war, daß Seitens der Württembergischen Regierung, entgegen der Bestimmung im Württembergischen Wahlgesetz, der Nachweis des Hausstandes für die Zulassung zur aktiven Wahlfähigkeit verlangt werde.
Das bestreitet der Herr Abgeordnete für Mergentheim, indem er dem Alinea 5 der MinisterialVerfügung vom 31.
Januar 1849, iw welchem gesagt wird, daß unverheiratete Dienstboten und wandernde Gehülfen nicht als solche angesehen werden sollen, welche einen festen Wohnsitz erworben haben, eine sehr erhebliche und spezifische Bedeutung vindizirt.
Ich gestehe, daß die Untersuchung der Frage, inwieweit der Nachweis eines solchen Hausstandes von Seiten der Württembergischen Regierung gefordert worden sei, auf unglaubliche Schwierigkeiten gestoßen ist.
Es liegt vor erstens ein Gesetz vom 8.
Februar, zweitens liegt vor eine Wahlverordnung der Regierung, welche sofort beginnt mit einem ckoenrusutuiu rslntuiu, indem sie sagt: „die in unserer Verfügung vom 10. v. Mts.
also des 10.
Januar, angeordnete Aufnahme in die Wählerlisten hat sofort zu beginnen u. s. w. Mit der größten Mühe habe ich dieses äoouiueirtuiu rslutuurmir verschafft, dies enthältnichts von dem Angeführten.
Es existirt aber noch eine Ministerialverfügung vom 21., eine andere vom 24. und noch eine vom 31.
Januar.
Nun, meine Herren, das ist eine solche Fluth von Verfügungen und die Worte darin sind in einer solchen wunderbaren Zusammenstellung, daß die Vermuthung, daß die Worte da seien, um die Gedanken zu verbergen, sehr nahe liegt, und dies hat mit Nothwendigkeit für die untergeordneten Organe die Wirkung gehabt, daß sie nicht wußten, woran sie waren, und daß diese in ihrer Auslegung derjenigen Auffassung folgten, welche nach ihrer subjektiven Anschauung ihnen die willkommenste war.
Das Wahlgesetz vom 12.
April 1849, auf welches sich der Herr Abgeordnete für Mergentheim bezieht, enthält in keiner Weise mit Nöthigung den Begriff des festen Wohnsitzes in das Gesetz in dieser Weise aufzunehmen.
Es steht an dem Kopf des Gesetzes: „Wähler ist jeder unbescholtene Deutsche, und der §.
11, welcher die Ausnahmen konstatirt, sagt nur: „wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß zur Zeit der Wahl indemselben seinen festen Wohnsitz haben, er solle nur den Ort bezeichnen, an welchem das Wahlrecht ausgeübt werden soll, um eine Verwirrung dadurch zu vermeiden, daß eben Vergnügungsreisende, wandernde Handwerksgesellen sich an einem oder dem andern Orte aufhalten können, es soll aber in keiner Weise eine Einschränkung des Wahlrechts derart dadurch herbeigeführt werden, daß unverheirathete, nicht domizilirende Tagelöhner ihres Wahlrechts verlustig gehen; dies widerspricht auch dem Vertrage vom 8.
Juli.
1867 im hohen Grade, welcher das direkte allgemeine Wahlrecht sich gegenseitig garantiren läßt.
Nun genügt es aber nicht, ein solches Wahlrecht rechtlich herzustellen, man muß es auch faktisch ausführbar machen.
Wenn man dagegen anführen wollte, der Arbeiter, der an einem anderen Orte sich zur Zeit arbeitend aufhält, hat, da er irgendwo seinen Wohnsitz haben muß, denselben in der Heimath, wo seine Eltern wohnen, oder wo er sonst heimathsberechtigt ist, er muß dort in die Wählerliste eingetragen werden, so scheint mir das nicht durchschlagend.
Es ist aus den Anführungen des Abgeordneten für Mergentheim so wenig wie aus den mir hier vorliegenden Ministerial-Verfügungen erkennbar, daß diese Arbeiter in ihrer Heimath in die Wählerliste eingetragen worden sind; selbst wenn dies aber geschehen sein sollte, so würde durch eine mögliche Entfernung ihres dauernden und nach meinen Begriffen wie dies auch allgemein Sprachgebrauch ist festen WohnsiHs, von ihrer Heimath es ihnen doch unmöglich gemacht werden, ihr Wahlrecht an demjenigen Orte, an welchem sie rechtlich dazu berufen sind, faktisch auszuüben, und dies würde offenbar dem Sinne des Gesetzes und des Vertrages widersprechen.
Die Unterscheidung zwischen unverheirathete« Dienstboten und wandernden Gehülfen von unverheirathete« Arbeitern gestehe ich ist mir zu fein, als daß ich ihr folgen könnte.
Die Verbindung dieser beiden Bezeichnungen scheint für Jeden, der unbefangen und ohne Absicht, zu einer gewissen Schlußfolgerung zu gelangen, an die Prüfung des Satzes herangeht, mit Nothwendigkeit die Folgerung zu ergeben, daß auch unverheiratheten Arbeitern das Wahlrecht in ungesetzmäßiger und vertragswidriger Weise beschränkt sei.
Ich gehe bei diesen Ausführungen bis auf die Undeutlichkeit der Sprache, welche ich vorhin habe rügen zu müssen geglaubt, durchweg von der Ansicht aus, daß die Königlich Württembergische Regierung sich oxtims.
üäo in ihrer Auslegung der Gesetze befunden haben mag, um so mehr scheint es aber geboten, den Konsequenzen, welche sich daraus ergeben haben und welche meines Erachtens eine Vertragswidrigkeit involviren, auf dem milden Wege entgegen zu treten, welchen die IV.
Abtheilung Ihnen vorzuschlagen sich erlaubt.
Präsident: Der Abgeordnete Bamberger hat inzwischen ein Amendement zu dem Antrage der III.
Abtheilung eingebracht.
Er schlägt vor, hinter den Worten „ausgestellt ist ''— eS heißt nämlich, in dem Antrage der III.
Abtheilung: „Insofern nach Art.
1. des Gesetzes vom 8.
Februar d. I. das Württembergische Staatsbürgerrecht als Erforderniß derselben ausgestellt ist ''— soll eingeschaltet werden: „und durch den Erlaß des Königlichen Ministeriums des Innern vom 31.
Januar d. I. für den Begriff des Wohnsitzes strengere Voraussetzungen, als wie das Reichswahlgesetz von 1849 vorschreibt, angegeben sind.
Diejenigen Herren, die dies Amendement des Abgeordneten Bamberger unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung von mehr als dreißig Mitgliedern ist vorhanden.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
39 Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich habe aus Anlaß der Bemerkung des Herrn Grasen Bethusy-Huc und in Erwägung, daß der Zweck, diesen Hergang zur öffentlichen Kenntniß sowohl des Parlaments als des Zollbundesraths zu bringen, erreicht ist, und in der Absicht, weitere unnöthige Reibungen zu verhüten, mich entschlossen, meinen Antrag zurückzuziehen.
(Unruhe.)
(Stimmen: „Zu spät! )
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Braun (Wiesbaden) ist also zurückgenommen.
Das Wort hat der Abgeordnete Metz.
Abgeordneter vr.
Metz: Meine Herren!
Ich will nur ans zwei Punkte näher eingehen und zwar deshalb, weil ich überzeugt bin, daß die heutige Diskussion, wenn sie von beiden Seiten offen und ehrlich im Interesse der Sache ausgenutzt wird, nur dienen kann, nach allen Seiten hin zu klären und eine Reihe von Irrthümern zu beseitigen, zugleich aber auch die gegenseitige Stellung zu einer gesunden zu machen.
Es ist in der Beschwerde, die dem Zoll-Parlament übergeben wurde, eine Stelle, wonach die Beschwerdeführer erklären, sie gehörten sämmtlich der Deutschen nationalen Partei an, welche in dem Wahlkampfe gegenüber dem gemeinsame »Bündniß aller übrigen Parteien unterlegen sei.
Es ist gewiß keinem Mitglieds dieser Hohen Versammlung unbekannt, daß das Ziel der sogenannten Deutschen Partei in Württemberg dahin gerichtet ist, das jetzige staatsrechtliche Verhältniß in Deutschland, die jetzige Kräftigung des Deutschen Vaterlandes für alle Theile desselben, namentlich auch für den Süden, herbeizuführen.
Es ist gewiß, daß die Bezeichnung „Nationale Partei ''für diese unterlegene Partei eine gerechtfertigte ist, indem man mag über diese oder jene Frage, man mag über die Richtigkeit dieses oder jenes Weges im Zweifel sein nicht bestritten werden kann, daß diese Deutsche Partei in Württemberg das herbeiführen will, was jetzt für den größten Theil von Deutschland gegründet ist, was dem letzten Viertheil, dem vielleicht am meisten ausgesetzten Viertheil aber noch fehlt.
Es ist nun gewiß eine eigenthümliche Erscheinung, wenn gerade diese Deutsche nationale Partei oort sich gegenüber findet einem gemeinsamen Bündniß aller anderen Parteien.


(Laute Unterbrechung aus einer Ecke des Saales.)
Präsident: Ich verstand nicht, was da gerufen wurde.
(Stimme: Man rief: „Es ist nicht verstanden worden. )
Es wird bemerkt, Sie seien nicht verstanden worden in dem, was sie geäußert haben.
Abgeordneter Dr. Metz (fortfahrend): Ich werde vielleicht noch etwas deutlicher sprechen und bitte dann, wenn einzelne Sachen den betreffenden Herren etwa zu deutlich erschienen, mir es zu verzeihen, ich bin dann dazu provozirt worden.
Das Bündniß der entgegenstehenden Parteien ist, wie gewiß Won Niemandem bestritten werden wird, zusammengesetzt gewesen einestheils aus der ministeriellen Partei in Württemberg, zum Andern aus der sogenannten demokratischen oder Volkspartei in Württemberg, einer Partei, die heute nicht mehr die Stellung der alten demokratischen von 1848 einnimmt, sondern die ihr charakteristisches Merkmal darin findet, daß sie die jetzige Zerrissenheit des Deutschen Vaterlandes erhalten wissen will, daß sie einem Eintritt in den Norddeutschen Bund und der Schaffung eines einigen Deutschlands sich widersetzt.
Sie ist endlich zum dritten gebildet uus einer großen Anzahl von Klerikalen, oder wie sie bei uns heißen, von Ultramontanen.
Nun, meine Herren, es ist gewiß berechtigt und diese Frage taucht namentlich in den von Württemberg entfernteren Theilen Deutschlands auf —, zu fragen nach der eigentlichen Veranlassung, nach dem sachlichen Grund, der ein derartiges Büudniß herbeigeführt hat.
Wenn nicht ein sachlicher, durchschlagender und an sich objektiv gerechtfertigter Grund angegeben werden kann, dann muß man dazu kommen, den Glauben zu theilen, und ich meines Theils bis zur Widerlegung theile den Glauben —, daß eigentlich das Bindemittel dieses, meiner Ansicht nach unnatürlichen Bundes, daß das besteht in dem Bestreben, die Schaffung des einigen Deutschlands zu hindern, in einem meines Ermessens weder aus einem Drange nach Freiheit noch aus dem Drange nach Einheit zu rechtfertigenden Haß —, wir wollen es offen sagen, wenn ich Unrecht habe, möge man hierher treten und mich widerlegen; man wird hiermit ewig wiederkehrende Mißverständnisse beseitigen, und auf Einen Schlag eine Reihe von Gemeinschaften widerstreitender Ansichten verschwinden machen; wenn dies aber nicht geschieht, dann wage ich meine Meinung aufrecht zu halten, die ich ohne feindliche Absicht, ohne Absicht irgend Jemand anzugreifen, sondern die ich nur deshalb vortrage, damit es unter uns Allen klarwerde ich sage, wenn kein anderer sachlicher Grund angeführt werden kann, dann muß dieses Bündniß erklärt werden aus einer Abneigung gegen die jetzige deutsche Entwickelung 'und vor allem aus dem Haß gegen den Staat, der den Führer des neu zu schaffenden Deutschlands bildet.
Meine Herren!
Ich wünsche und ich vertraue einzelnen Mitgliedern der Schwäbischen Partei, die früher auf gleichem Standpunkt mit mir kämpften, ich erwarte, daß sie sich offen über diesen Punkt aussprechen, damit die Klarheit herbeigeführt werde, die sachlich unendlich nützen wird, und damit herbeigeführt werde die Beseitigung von vielen Mißverständnissen.
Der zweite Punkt, der mich vorzugsweise beschäftigt ich will nicht näher eingehen auf die Eigenthümlichkeit, daß der jetzige Chef des Württembergischen Landes sich in dieser Weise in das gemeinsame Bündniß hineingeworfen hat; denn auch ich glaube bis zum Nachweise entscheidender, sachlicher Gründe dagegen, daß es nicht sehr angemessen ist für einen treuen Verbündeten, diese Stellung einzunehmen und in der Weise ein ganzes Land, was am meisten im Süden mitwirkt, daß die allgemeine Neigung und Liebe nicht zum Durchbruch kommt, und daß'wir nicht das schaffen können, was wir wollen, ehrlich wollen müssen, das einige Deutschland ich sage, ich will darüber nicht mehr sprechen, weil ich hoffe, der betreffende Herr wird vielleicht seine Stellung hier noch anders darlegen; aber, meine Herren, ein anderer Punkt, der vielleicht zu den „Eigenthümlichkeiten ''des Schwäbischen Rechts gehören mag, gewiß aber nicht zu den „berechtigten Eigenthümlichkeiten, den muß ich hier als Jurist berühren.
Man hat der Abgeordnete von Mittnacht mag noch so viel dagegen sagen thatsächlich unterschieden, zwischen verheiratheten und nichtverheiratheten Wählern, man hat das Junggesellenleben zum Hinderniß für die Wahl gemacht.
Mag es bloß auf „Dienstboten ''den Worten nach beschränkt sein: unverheiratbete Dienstboten sind ausdrücklich ausgeschlossen nach dem Zusammenhange würden auch unverheirathete „Arbeiter ''offenbar ausgeschlossen.
Ich will nun vollständig zugeben, meine Herren, daß über den Begriff von Wohnsitz, von Domizil, die schwierigsten iLtreitigkeiten und Zweifel gedacht werden können; aber der Schwäbischen gesetzgeberischen Weisheit war es vorbehalten, die Frage „ob Domizil oder nicht, ob Wohnsitz oder nicht ''von der Frage, „ob verheirathet oder ledig ''abhängig zu machen.
Wenn ich die Ausführungen Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
V des ersten Herrn Redners verfolge, so kommt er konsequent dahin, daß er einen unverheiratheten Arbeiter nur an seinem Geburtsorte abstimmen lassen will; eine sonstige Heimath soll der unverheirathete Arbeiter sich nicht erwerben können.
Er soll also thatsächlich, abgesehen von dem Momente der Geburt und abgesehen von der Rückkehr in den eigenen Geburtsort, für die übrige Zeit seines Lebens „Vagabund ''sein und bleiben.
Das, meine Herren, scheint mir etwas Entsetzliches, und der Herr Abgeordnete Braun hat schon mit Recht hervorgehoben, die Württembergische Gesetzgebung darf am wenigsten einen derartigen Unterschied machen.
Denn in Württemberg find gerade die Ehehindernifse, die einem nicht wohlhabenden, einem unbemittelten Manne, dem Arbeiter, entgegenstehen, beinahe schärfer als in irgend einem anderen Deutschen Staate.
Gerade der jetzige Herr Minister in Württemberg, wenn ich nicht sehr in der Person irre, hat als Abgeordneter vor mehreren Jahren einen Antrag auf Beseitigung dieser Ehehindernisse gestellt, ohne daß sie bis jetzt, obgleich ihm in seiner jetzigen Stellung als Minister die Beseitigung dieser Hindernisse sehr leicht sein möchte, ohne daß sie bis jetzt beseitigt sind.
Da also ein sachlicher Grund nicht gedacht werden kann, warum der unverheirathete Arbeiter schlechter als Staatsbürger berechtigt sein soll, denn der verheirathete, so halte ich die Beschwerden aus Württemberg für vollständig berechtigt.
Ich wohne näher diesem Lande als die Mehrzahl von Ihnen.
Ich gestehe Ihnen offen, meine Herren, auch in meinem engeren Vaterlande, in Südhessen, wurden die Wahlen uns nicht leicht gemacht, und wenn in der betreffenden Petition zum Beispiel davon gesprochen wird, daß die Bürgermeister zusammenberufen und von dem Amtmann instruirt wurden, den oder jenen zu wählen, so war das bei uys nicht Ausnahme, sondern Regel.
Es wurde ebenso Entziehung von Eisenbahnen und gar Manches von alledem gedroht.
Daß man aber hier bis zu wirklichen Versetzungen, bis zu wirklichen Strafverfügungen gegangen sei, oder daß man, wie in Ludwigsburg geschehen, in der That einen eigenen und getrennten Militairbezirk ohne irgend einen aktenmäßigen Grund dafür einrichtete, das, meine Herren, kann ich für Hessen nicht behaupten.
Ich glaube, wenn Sie verhindern wollen, daß für die Zukunft derartige Unregelmäßigkeiten sich noch steigern, wenn Sie wirklich, in der That ein allgemeines, freies Wahlsystem erhalten wollen, dann müssen Sie bei Zeiten derartigen Hebelgriffen und derartigen, offenbar unrichtigen Auslegungen des Wahlgesetzes entgegegentreten.
Im Interesse der allgemeinen Deutschen Sache, die wir Alle hier vertreten, und indem ich nochmals den Wunsch und die Hoffnung ausspreche, daß irgend einer der betreffenden Herren so offen, wie ich die Sache hier angeregt habe, mich widerlege, wenn ich Unrecht habe, falls ich aber Recht habe, mich bestätige, damit es klar werde über die Stellung der Parteien, mit diesem Wunsche, meine Herren, schließe ich mich den Anträgen an, daß ein entschiedener Schritt geschehe, um für die Zukunft derartigen Hebelgriffen der Regierung entgegenzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete v. Mittnacht hat das Wort.
Abgeordneter v. Mittnacht: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun aus Wiesbaden.


(Ruf: Gerade aus!)
ich habe mich gegen die linke Seite gekehrt, wofür ich um Entschuldigung bitte, weil Herr Braun dort fitzt hat eine Generalrede gehalten, die von Angriffen gegen die Württembergische Regierung wimmelte.
Nachdem er diese Rede gehalten hat, hat er, „um weitere Reibung zu verhüten '', seinen Antrag zurückgezogen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wir haben es nun allerdings nicht mehr mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Braun zu thun, aber mit dem, was er zur Begründung dieses Antrages im Anschluß an den vorliegenden Protest aus Württemberg vorgetragen hat, und Sie werden es ganz natürlich finden, wenn ich nun auch auf dieses allgemeine Gebiet mich begebe.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Braun, will ich an der Hand des ersten vorliegenden Protestes vorgehen.
Meine Herren, am Schluß der einleitenden Bemerkungen dieses Protestes finden Sie eine ganz eigenthümliche Deduktion von Notorietät, eine Deduktion, welche auch einem Theile der Ausführungen des Herrn Ör.
Braun zum Grunde gelegt worden ist: dasjenige, was durch die Presse der Oeffentlichkeit übergeben ward und nicht widerlegt worden ist denn daß es nicht habe widerlegt werden können, das kann doch wohl nur eine Vermuthung sein soll notorisch sein.
Also, wenn ein Parteipreßorgan eine Thatsache behauptet, wenn dieser Thatsache widersprochen wird, wenn dann aber jenes Organ auf die Thatsache zurückkommt und sie immer wieder seinen.
esern vorführt, dann wäre eine solche Thatsache, weil unwiderlegt, notorisch
Oder wenn man einem solchen Preßorgan überhaupt nicht antwortet, wenn man wegen seiner notorischen Haltung und seines notorischen Charakters darauf verzichtet, ihm überhaupt eine Erwiederung zu Theil werden zu lassen, dann wäre jede von ihm behauptete Thatsache schließlich notorisch
Meine Herren, in Württemberg besteht unbeschränkte Preßfreiheit; seit Jahren ist keine Beschlagnahme, keine Preßmaßregelung vorgekommen.
(Hört!
hört!
Rechts.
Bravo!)
Tagtäglich wird die Württembergische Regierung von Blättern der verschiedenen Parteien angefochten und angegriffen.
Auf all das zu antworten, überall hin Berichngungen ergehen zu lassen, wäre rein unmöglich.
Der eine Minister hilft sich damit, daß er die betreffenden Blätter nicht liest, der andere liest sie und lacht darüber.
Hier und da wird denn auch allerdings je nach Befund des einzelnen Falles ein Exempel statuirt, das heißt aber in Württemberg blos: eine Besichtigung erlassen, (Bravo!)
damit das Publikum doch hier und da recht augenscheinlich vor Augen bekommt, was es von solchen durch die Oeffentlichkeit der Presse übergebenen Behauptungen zu halten hat.
Wir befinden uns in Württemberg bei einer solchen Uebung, die freilich vielleicht nicht nach Jedermanns Geschmack ist, (Heiterkeit.)
gar nicht so übel.
Wir haben erfahren, daß die Macht der Presse, die Kraft der Presse entschieden verliert, wenn die Presse überwuchert, und deshalb hält in Württemberg etwas, was durch die Presse der Oeffentlichkeit übergeben und dem nicht widersprochen wird, ein Unbefangener längst nicht mehr für notorisch, für bewiesen.
Daß die Unterzeichner des vorliegenden ersten Protestes ihrer Parteipresse eine besondere Wichtigkeit und Bedeutung beilegen, das finde ich sehr erklärlich, aber dadurch wird jene Parteipreffe noch nicht zu einer Autorität und zu einem Beweismittel.
Ich gehe nun über zn einzelnen Punkten, welche insbesondere in der vorliegenden ersten Eingabe enthalten sind.
Was zuerst den vorhin schon besprochenen Punkt betrifft, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun eine Bemerkung an die Dresse des Württembergischen Justizministers gerichtet; ich bedaure, für die Ehre der Urheberschaft danken zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Braun selbst hat einen Herrn Hülder Ihnen genannt Herr Hülder ist ein bekannter Führer der nationalen Partei in Württemberg.
Nun!
hat man in der Württembergischen Kammer der Abgeordneten die Sache ganz gut zu machen geglaubt, wenn man Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
41 zum Berichterstatter über das Württembergische Wahlgesetz zum Zollparlament eben Herrn Hülder ernannte.
(Vereinzeltes Bravo und Klatschen).
Nun erlaube ich mir, Ihnen vorzulesen, was Herr Hülder über den Punkt gesagt hat, welchen Herr Braun in meinem Munde so außerordentlich komisch gefunden hat.
In dem von Herrn Hülder verfaßten Berichte ist zu lesen: „Der Entwurf räumt blos Württembergischen Staatsbürgern das Wahlrecht ein, während jeder unbescholtene Deutsche nach §.
1 des Reichswahlgesetzes vom 12.
April 1849 das aktive und nach §.
5 das passive Wahlrecht haben soll.
Dagegen wurde im Artikel IL.
§ 1, letzter Absatz des Zollvereins »ertrages der Gesetzgebung der Süddeutschen Staaten vorbehalten, über die Staatsangehörigkeit Bestimmung zu treffen, durch welche die Wählbarkeit zum Abgeordneten für das Zollparlament bedingt würde, und selbstverständlich ist sagt HerrHülder— daß den Süddeutschen Staaten bezüglich des aktiven Wahlrechts gleiche Freiheil eingeräumt werden wollte.
Hiernach ttst es in das Ermessen des einzelnen Süddeutschen Staates gestellt, das Wahlrecht auf seine eignen Staatsbürger zu beschränken oder in analoger Anwendung des Reichswahlgesetzes auf sämmtliche Angehörige der Zvllvereinsstaaten auszudehnen ''.
Uebrigens, meine Herren, glaube ich, dieser Punkt wird schwerlich hier irgend entscheidend werden; ich habe in einer Sitzung, in welcher soviel Denunziatorisches zur Sprache kommt, auch meinerseits eine Denunziation schon in meinem ersten Vortrage mir erlaubt ich habe das Bayerische Wahlgesetz denunzirt, welches ganz dieselbe Bestimmung enthält.
Nun denke ich, wenn Sie die Bayerischen Wahlen dessenungeachtet haben passiren lasten, so werden Sie schwerlich den Württembergern ein anderes Maß zu Theil werden lassen wollen.
(Unruhe und Widerspruch.)
Wenn sodann der letzte Herr Redner gesagt hat, die Konsequenz meiner Ausführungen führe dahin, daß der unverheirathete Arbeiter nur am Orte seiner Geburt wahlberechtigt wäre, wenn ich richtig verstanden habe so glaube ich, bemerken zu dürfen, daß der Herr Redner mich mißverstanden zu haben scheint.
Meine Ansicht ist das durchaus nicht.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß der unverheirathete und der verheirathete Arbeiter in ganz gleicher Weise zu behandeln sind, wofern die privatrechtlichen Erfordernisse des Wohnsitzes vorliegen.
Daß nun hier und da die Thatsache der Begründung eines eigenen Hausstandes das Kriterium für das Vorhandensein des Wohnsitzes im rechtlichen Sinne bilden wird, das wird, davon bin ich überzeugt, auch der Herr Vorredner mir nicht bestreiten.
Es würde aber ein gänzliches Verkennen meiner Ansicht sein, wenn behauptet werden sollte, daß ich dahin käme, den unverheiratheten Arbeiter als solchen anders zu behandeln, als den verheiratheten.
Unter dem Punkt 2 des ersten Abschnittes der ersten Eingabe ist behauptet, und der Herr Dr. Braun hat Zeugen dafür namhaft gemacht: „in der Garnisonstadt LudwigSburg waren ausschließliche Militair-Wahlbezirke errichtet, indem die Soldaten abgesondert in ihrem Kasernen abzustimmen hatten.
Als ich die Eingabe las, habe ich mich wohl erinnert, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes wiederholt über die Gültigkeit sogenannter Militairwahlen mit eigenen Militair-Wahlbezirken und mit eigenen Militair-Wahlvorständen verhandelt und entschieden hat, ich wußte aber nicht, ob auch wir in Württemberg diese Einrichtung eingeführt hatten.
Ich habe deshalb eine telegraphische Anfrage veranlaßt an den Wahldirektor des betreffenden Ludwigsburger Wahlkreises, den Oberamtmann v. Lang; die Antwort, die ich erhielt, ist folgende: „In Ludwigsburg wurden wegen der großen Wählerzahl zwei Wahlbüreaus auf dem Rathhaus errichtet, das eine für die Wähler vom Civil, das andere für das Militair; daß den Mannschaften vor Beginn des Wahlaktes eröffnet wurde, der Kandidat der Regierung heiße Ramm, davon ist mir lediglich nichts bekannt; ich selbst leitete die Abstimmung des Militairs.
1 Lang.
Also, meine Herren, darf ich annehmen, daß das Ludwigsburger Militair nicht in den Kasernen, wie der vorliegende Protest behauptet, abgestimmt hat, sondern in demselben Gemeinde- oder Rathhause wie das Civil; ebenso steht fest, daß die Distrikts-Wahlkommission bei der Abstimmung des Militairs nicht bestanden hat etwa aus Militairpersonen, sondern aus dem Oberamtmann mit bürgerlichen Urkundspersonen, und ebenso wenig kann unter diesen Umständen davon die Rede sein, daß etwa im Wahllokale oder in der unmittelbaren Nähe desselben, woraus die Eingabe hinführen würde, irgend eine dienstliche Eröffnung an das Militair erfolgt wäre.
Ich glaube also, dieser Punkt dürfte erledigt sein, und was den dritten allgemeinen Punkt betrifft, der sich allerdings nicht in der Eingabe befindet, aber von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun neu vorgetragen ist, so hoffe ich, Sie auch hierüber beruhigen zu können.
Es wurde geltend gemacht, es seien in Württemberg die Wahlberechtigten rechtswidriger Weise beschränkt worden auf gewisse Stunden der Abstimmung.
Es sei ihnen nicht zugelassen worden, am Wahltage zu jeder ihnen geeignet scheinenden Zeit abzustimmen.
Nun ist es hier und da doch gut, wenn eine größere Anzahl von Ministerialverfügungen, eine Fluth von solchen Verfügungen, wie ein Herr Vorredner sich ausdrückte, ergangen ist.
Es ist zufällig, in Absicht auf diesen Punkt, auch ein Ministerialerlaß vorliegend, der, glaube ich, die Sache richtig ins Reine gebracht hat.
In der ersten Württembergischen Wahlinstruktion wurde gesagt, daß den Wahlkommissarien überlassen sei, die Stunde zu bezeichnen, zu welcher die Wahlberechtigten der einzelnen Gemeinden zu erscheinen haben.
Damit wäre den Wahlkommistarien allerdings eine gewisse beschränkende Befugniß beigelegt gewesen.
Nun haben sich aber in Württemberg mit allen diesen Erlässen sofort die Presse und die Parteien beschäftigt.
Man hat auch diese Verfügung angefochten, und darauf hat acht Tage vor der Wahl am 16.
März das Ministerium des Innern sämmtlichen Oberämtern mitgetheilt: „Da dem Vernehmen nach darüber Zweifel bestehen, ob bei der Wahl der Abgeordneten für das ZollParlament Wahlberechtigte, welche nicht mit den Wählern ihrer Gemeinde zur betreffenden Stunde, aber noch innerhalb des Wahltermins zur Wahl erscheinen, berechtigt seien, zu wählen, so wird bemerkt, daß die im Interesse der Ordnung beim Wählen gegebene Vorschrift des §.
7 der Verfügung vom 8. v. Mts.
selbstverständlich nicht die Wirkung haben sollte und kann, daß hierdurch ein nach dem Gesetze Wahlberechtigter seines Wahlrechtes verlustig wird.
Hiernach sind die Distriktswahlkommisfare sofort zu bescheiden.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, komme ich auf den zweiten Abschnitt der vorliegenden Eingabe, welcher handelt von Mißbräuchen von Beamten und dergleichen.
Ich glaube, eS müssen hier sofort unterschieden werden Einwirkungen von Beamten auf die Wähler, und Beeinflussungen und Maßregelungen von Beamten von Seiten ihrer vorgesetzten Dienstbehörden.
Ich glaube, zwischen Beiden wird ein erheblicher Unterschied gemacht werden müssen.
Erst vor wenigen 42 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Wochen hat der Königlich Bayerische Herr Minister des Innern einen Cirkular-Erlaß ergehen lassen, in welchem die Bayerische Staats-Regierung zu dem Sahe sich bekennt, daß Betheiligungen von Beamten an der Regierung nicht entsprechenden Wahlagitationen von der Regierung nicht zu dulden seien.
Ich bin überzeugt, ich glaube, annehmen zu dürfen, daß auch die Württemberg benachbarte Großherzoglich Badensche Regierung, überhaupt jede Regierung, nicht mit untergeschlagenen Armen wohlwollend zusehen wird, wenn Wahlagitationen, welche gegen das Programm der Regierung gekehrt sind, von Beamten vorzugsweise beeinflußt, geleitet und betrieben werden.
Wenn deshalb die Württembergische Staats-Regierung nicht etwa den Beamten vorgeschrieben hat, wie sie wählen sollen, sondern wenn die Württembergische Staats Regierung in einzelnen besonders hervorgetretenen Fällen einzelne Beamte vor einer hervorragenden Betheiligung an Wahlagitationen verwarnt hat, so glaube ich nicht, daß die Württembergische Regierung etwas Unerhörtes oder auch etwas prinzipiell Unzulässiges gethan hätte.
Dabei muß ich aber noch auf Eines aufmerksam machen: Nach der Darstellung der Eingabe müßte man annehmen, daß in'Württemberg jede Betheiligung jedes Beamten auf Seiten der sich so in Württemberg nennenden Deutschen Partei ihm eine Verwarnung, eine Maßregelung zugezogen hätte; ich muß das auf das Entschiedenste für unrichtig erklären, ich kann Ihnen Fälle entgegengesetzter Art anführen: Ein Direktor des Württemberger Öbertribunals, ein Professor am Stuttgarter Gymnasium, ein Württembergischer OberMedizinalrath haben in dem gelesensten Blatte Württembergs offen mit Namensunterschrist dem Wahlaufruf der Württembergischen Deutschen Partei sich angeschlossen, haben den von der Deutschen Partei Württembergs aufgestellten Kandidaten für Stuttgart öffentlich empfohlen, und keinem von ihnen ist darüber ein Wort gesagt worden.
Wenn man aber dann einzelnen Beamten, die auf Volksversammlungen herumgezogen sind, und die dort die Nothwendigkeit des sofortigen Eintritts Württembergs in den Norddeutschen Bund offen oder verblümt demonstrirt haben, wenn man so frei war, diesen He: ren zu sagen: Bleiben Sie gefälligst zurück, Ihre Ausgabe ist es nicht, einen Druck auf die freien Entschließungen Ihrer Regierung auszuüben, dann glaube ich, daß doch wohl hieran so Arges nicht gefunden werden kann.
Freilich sagt die vorliegende Eingabe: „Das Programm der nationalen Partei enthielt nichts, was irgend gegen die Anforderungen der Mäßigung und Loyalität verstoßen hätte, und was nicht durchaus im Einklang stände mit den Verträgen, welche von der Königlich Württembergischen Staats-Regierung selbst mit dem Norddeutschen Bunde abgeschlossen worden sind.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Sie zu erinnern daran, daß in der 30.
Sitzung des ersten Reichstages, des Norddeutschen Bundes vom 9.
April 1867 eine Zuschrift des Landes-Komitö 's der Deutschen Partei in Württembergä.
ä. Heilbronn den 7.
April1867 verlesenworden ist, welche Zuschrift unter Ziffer 3 sagt, daß nur durch den vollständigen Eintritt Württembergs in den Norddeutschen Bund der nationalen Idee in befriedigender Weise Rechnung getragen werde, und daß deshalb jener Eintritt Württembergs in den Norddeutschen Bund mit allen Mitteln zu beschleunigen sei.
Nun, dieses Programm scheint mir denn doch nicht gerade im Einklänge mit den Verträgen zu stehen, welche die Württembergische Staats-Regierung mit dem Norddeutschen Bunde abgeschlossen hat.
Eines von Beiden wird daher richtig sein.
Entweder hat die Württembergische, Deutsche Partei während der Württembergischen ZollParlamentswahlen ihr eigenes Programm verleugnet, oder aber es ist nicht richtig, was in dem vorliegenden GeneralProtest über jenes Programm gesagt ist.
Meine Herren!
Am Schluffe der Eingabe über diejenigen Beanstandungen, welche den Herrn Minister von Varnbüler im Besondern betreffen, wird dieser Herr selbst sich noch aussprechen am Schluffe der Eingabe ist dann noch geredet von dem vielbesprochenen, auch von dem Herrn Abgeordneten Metz angeführtem Bündnisse der Württembergischen Regierung mit gewissen politischen Parteien.
Ich muß hierüber einige Worte sagen; ich hätte es gewiß nicht gethan, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Braun und Herr Metz in einer Weise vorgegangen wären, die mich dazu nöthigt.
Wir haben in Württemberg eine Partei, welche sich die Deutsche nennt, eine Partei, deren Führer nach dem Kriege von 1866 eine Fahne entfaltet haben, von welcher sie vorher nur sehr schüchternen Gebrauch gemacht hatten.
Seit dem Jahre 1866 gefällt sich unsere Württembergische, Deutsche Partei darin, die Einrichtungen und die Zustände des Württembergischen Staates, welche ganz gewiß nicht mustergültig sind, aber doch den Vergleich mit anderweitigen Verhältnissen da und dort ertragen, (Vereinzelter Beifall.)
herabzusetzen und herabzuziehen.
Das Preßorgan dieser Partei, welches es ist das aus diesem Organe zu beweisen gewisse falsche Nachrichten von den Böhmischen Schlachtfeldern mit Jubel begrüßt hatte, dieses Preßorgan macht das jetzt vergessen durch Denunziationen, durch Drohungen mit der Macht, mit dem Einschreiten Preußens und mit der Aufforderung zu diesem Einschreiten.
Während der Württembergischen Zoll-Parlamentswahlen sind die, betreffenden Herren mit unglaublich gemäßigten Programmen aufgetreten das gebe ich zu aber man hat ihnen nicht geglaubt, Angesichts ihres sonstigen Gebahrens; kein Einziger wurde gewählt.
(Lebhaftes Bravo von mehreren Mitgliedern.)
Diese allerdings sehr unbefriedigende Thatsache, sie soll nun erklärt werden durch diese Behauptungen von ungebührlichen Regierungs-Einflüssen und von unsittlichen, unnatürlichen Bündnissen der Württembergischen Regierung mit Parteien entgegengesetzter Richtung.
Meine Herren!
Meine innigste Ueberzeugung ist die, daß in Württemberg nichts der Sache, welche jene Partei vertritt, so geschadet hat, als diese Partei selbst und ihr Gebahren.
Meine Herren!
Nicht Haß besteht in Württemberg gegen das Preußische Volk, aber eine gründliche Abwendung, Abkehrung des Württembergischen Volkes von der Partei, von welcher die Rede ist.
(Bravo!
Ganz gut!
von mehreren Seiten.)
Ich mußte in dieser Weise über eine Württembergische Partei sprechen, obschon sie in diesem Saal nicht unmittelbar vertreten ist; ich mußte hier in dieser Weise von ihr sprechen, weil jene Partei die Dinge, welche uns hier entgegengehalten werden, hierher getragen und verbreitet hat, weil sie nichts sehnlicher wünscht, als daß ihre Niederlage daheim nun durch Andere hier an uns gerächt wird, weil sie die Federn schon zugespitzt hat zur Aufnahme aller der vernichtenden Dinge, welche den Schwäbischen Abgeordneten hier nach ihrer Meinung werden gesagt werden.
(Beifall.)
Meine Herren!
Vor Wochen war im Preßorgan jener Partei zu lesen: die Württembergischen Minister, welche etwa als Abgeordnete zum Zoll-Parlament hierher gesandt werden, werden nur ein Gabelfrühstück abgeben für den Herrn vr.
Braun.
(Lebhafte allgemeine Heiterkeit.)
Das Messer wurde auch angesetzt; Gott Lob und Dank, ich fühle mich noch ganz wohlbehalten und.
wahrhaft erleichtert.
(Heiterkeit.)
43 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Denn das weitaus Meiste von dem, was Herr Braun vorgetragen hat, war uns Württembergischen Abgeordneten längst bekannt.
Wir haben das Alles schon oft und oft gelesen.
Neu waren nur einige pikante spaßige Zuthaten einer Art, welche uns in Süddeutschland auch nicht ganz unbekannt ist, wenn wir sie auch nicht gerade aus unserer, allerdings kleinen Stände-Versammlung herkennen.
(Beifall.)
Was nun das angebliche Bündniß der Württembergischen Regierung mit entgegengesetzten Parteien betrifft, so gebe ich unbedingt und auf das Bereitwilligste zu, daß die Württembergische Regierung sich nicht veranlaßt gesehen hat, die Wahlbestrebungen der Württembergischen Deutschen Partei zu unterstützen.
Denn es hat diese Partei sofort nach dem Abschluß des Zollvereins-Vertrages offen und mit einem gewissen Hohne proklamirt: der erste Schritt des Deutschen Zoll-Parlaments müsse und werde sein ein Hinwegschreiten über diesen werthlosen und eigentlich lächerlichen Zollvereins-Vertrag, und es hat diese Partei sich den Anschein gegeben, als werde von ihr die Württembergische Regierung für ihre Zwecke benützt.
Aber um über diese Partei den Sieg davon zu tragen, bedurfte es keines Bündnisses.
(Heiterkeit.)
Die Württembergische Regierung hatte einfach gewähren zu lasten.
Das Resultat der Zoll-Parlamentswahlen ist bekannt.
Die Württembergische Regierung ist weit davon entfernt, dieses Resultat als einen speziellen Sieg für sich in Anspruch zu nehmen.
Wer die Verhältnisse in Württemberg kennt, weiß, daß das die Württembergische Regierung nicht könnte.
Aber, meine Herren, auf eins dürfen Sie sich verlassen, in diesem Ergebnisse der Württembergischen Zoll-Parlamentswahlen ist die wahrhafte Meinung des Württembergischen Volkes ausgesprochen.
(Lebhafter Beifall.)
Für alles das, was während des Parteikampfes gesagt und geschrieben wurde, können Sie die Württembergische Regierung nicht verantwortlich machen.
Wenn bei bestehendem allgemeinen Wahlrecht verschiedene sich entgegengesetzte Parteien um den Sieg ringen, dann werden auch gewisse Tiefen aufgewühlt, und für das, was dann geschieht, eine Regierung verantwortlich zu machen, wäre inrhöchsten Grade ungerecht.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts, welchem von einzelnen Abgeordneten durch Händeklatschen Ausdruck gegeben wird.)
Präsident: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß diese Art, den Beifall zu äußern, in diesen Räumen bisher wenigstens nicht üblich gewesen ist.
(Beifall und Ruf: Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Bamberger: 1 Meine Herren!
Ich würde glauben, mir den Dank dieser Versammlung sehr wenig zu verdienen, wenn ich den vorangegangenen Rednern auf das Gebiet tendenziöser Scharmützel und beinahe persönlicher Reibereien noch länger folgen wollte, und ich glaube, daß in einer Diskussion, die zum Schluffe drängt, nichts der Versammlung willkommner sein kann, als wenn wir aus den objektiven Boden zurückkehren, der ihr auch in den Anträgen der Abtheilungen vorgeschrieben ist.
Mein Antrag ist kein« euer, sondern er geht nur 'auf Wiederherstellung der ursprünglichen Fassung des Antrages der III.
Abtheilung, welcher von einer Majorität zurückgezogen wurde, und er geht ganz einfach dahin, daß in der Aufforderung, die an die Württembergische Regierung gerichtet wird, ganz besonders der BeVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
fchränkung gedacht werde, welche in der allzustrengen Auslegung des Begriffes „Wohnsitz ''vorhanden ist.
Ich würde mir auch nicht erlaubt haben, in einer so späten Stunde noch einmal das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht dadurch hierzu verpflichtet wäre, daß die betreffende Petition des Stuttgarter Arbeiterwahl-Komite 's gestern in meine Hände gelangte und von mir dem Präsidium übergeben worden ist.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, sie auch mit ganz wenigen Worten zu unterstützen.
Ich glaube, daß es uns nicht erlassen werden kann, die Verletzung des Gesetzes, welche in dieser extravaganten Definition des Wortes „Wohnsitz ''liegt, besonders hervorzuheben, gerade in Rücksicht auf die besondere ökonomische Aufgabe, die wir hier haben.
Denn, wenn ich bedenke, daß die Freizügigkeit vor allen Dingen als das genannt wird, was wir in Deutschland mit anzustreben haben, so sehe ich in dieser Gesetzes-Jnterpretation eine besondere Beschränkung der Freizügigkeit, und aus diesem in unsere Kompetenz ganz besonders fallenden Grunde bitte ich Sie, auch auf diese falsche Interpretation des Wortes „Wohnsitz ''Nachdruck zu legen.
Ich glaube auch aus dem Grunde dies besonders noch urgiren zu müssen, weil die arbeitenden Klaffen durch diese excessive Auslegung ganz besonders beeinträchtigt sind, und ich sage das nicht etwa, weil es meine Absicht ist, mit den arbeitenden Klassen besonders zu liebäugeln, sondern weil ich aus meiner Erfahrung weiß, daß die Reklamationsfrist von 8 Tagen, welche für mangelhafte Wählerlisten in dem Gesetze gegeben ist, leider eine viel zu kurze ist, namentlich für den arbeitenden Mann, der nur einen Sonntag hat, an dem er seine Reklamation machen kann, und der deshalb!
an seinem aktiven Wahlrecht noch weniger als jeder Andere verkürzt werden darf.
Ich will keinen Augenblick mehr verlieren, um Ihnen zu beweisen, daß die legislatorische Interpretation des Wortes „Wohnsitz ''hier falsch ist; ich will auch gar nicht erwähnen, daß die Studien, welche das Württembergische Ministerium in dem Reichswahlgesetze von 1849 gemacht hat, ihm sehr wohl hätten erspart werden können, wenn es das viel näherliegende hätte nehmen wollen, zu sehen, wie es in allen benachbarten Gebieten, namentlich auch des Norddeutschen Bundes, gemacht wird, und es hat sich ja, Gott weiß, Zeit gelassen, zuzusehen, wie man es macht.
Es hat bis auf den letzten Augenblick gewartet und ist wesentlich Schuld daran, daß wir jetzt so bedrängt sind mit der Zeit und zu Ende eilen müssen.
Die einfache Interpretation unter Hinblick auf die Bestimmung des Wahlgesetzes des Norddeutschen Bundes: „allgemeines und direktes Wahlrecht, hätte genügt, um daraus den Schlußsatz zu ziehen, daß einem solchen Prinzip gegenüber nichts einfacher ist, als so wenig als möglich von dem Grundbegriffe des Gesetzes abzuweichen und mithin den Begriff „Wohnsitz ''der arbeitenden Klaffe gegenüber so lax und großmüthig als möglich zu interpretiren.
Wie falsch die Interpretation der Württembergischen Regierung ist, das können Sie ganz einfach an der Konsequenz sehen, zu der Exemplifizierung hingeführt hat.
Hier ist sie dahin gelangt, zu unterscheiden zwischen Ledigen und Verheiratheten, eine Unterscheidung, welche aus diesem Gebiete die Gesetzgebung noch niemals gekannt hat; und ich antworte dem Herrn Abgeordneten von Mittmacht, wenn er sich auf das Reichstagswahlgesetz bezieht: daß es ausdrücklich sagt, daß der Familienstand nicht entscheidend sei, folglich auch der Heirathsstand nicht.
Aber so geht es, wenn man der Partikular Gesetzgebung immer auf der einen Seite eine Thür öffnet, wenn man sie auf der andern geschlossen zu haben glaubt.
Hier sind wir zuerst dahin geführt, zu unterscheiden zwischen Civil und Militair, dann zwischen Verheiratheten und Unverheiratheten, und schließlich, um das wieder zu rechtfertigen, hat Herr v. Mittnacht darauf hingewiesen, daß nicht von verheiratheten Arbeitern, sondern von verheiratheten Dienstboten die Rede ist.
Hier haben wir also wieder die Un 44 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. terscheidung zwischen Arbeitern und Dienstboten, zwischen Civil und Militair, Verheiratheten und Unverheiratheten.
Wir müssen die Bedeutung der heutigen Diskussion darin sehen, daß ein zwar sehr redlich gemeinter, aber falscher Zug der Deutschen Gesetzgebung dahin geht, jedesmal zurückzuschrecken, wenn ein allgemeines Deutsches Gesetz geschaffen werden soll, und wie dann jeder pratikularistischen Willkür Thor und Thür geöffnet wird, wenn man glaubt, den sogenannten berechtigten Eigenthümlichkeiten Rechnung tragen zu mästen.
Damit zerstören Sie den Boden der Deutschen National-Gesetzgebung, indem Sie ihr die große Eigenschaft der Kognoszibilität rauben, so daß Niemand weiß, was in dem einen oder andern Lande Gesetz ist, und deshalb trage ich darauf an, daß dieser Punkt besonders hervorgehoben und zum Gegenstände einer Mahnung gemacht werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr V. Bnrnbuler: Meine Herren!
Als ich gestern Nachts der Metropole des Nordens von der Lokomotive zugeführt wurde, da träumte ich wohl von Taback-Steuer, ich verwirrte mich auch hier und dainLinnenund Baumwollengarn, davon aber ließ ich mir nicht träumen, daß ich mitten hineingeführt würde in das Gebiet der Persönlichkeit und in das Gebiet der Politik.
Nachdem dies nun geschehen ist, werde ich zwar dem Herrn Dr. Braun auf das Gebiet der Persönlichkeiten nicht folgen; es spricht nicht für die Stärke einer Sache, wenn man dieselbe illustrirt mit persönlichen Ausfällen, es trägt nicht dazu bei, wie schon richtig bemerkt worden ist, die Deutsche Einheit zu fördern, wenn der erste Gruß persönliche Jnvektiven sind.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Nach diesen wenigen Bemerkungen erlauben Sie mir einige Worte über dasjenige, was der Herr Dr. Braun in Betreff des Verfahrens der Behörden angeführt hat, welche zu meinem Departement gehören.
Dabei bemerke ich, daß ich nicht Ministerpräsident, sondern Minister der auswärtigen Angelegenheiten bin, und daß die Landstraßen mich nicht berühren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat eine Behauptung der Schwäbischen Volkszeitung angeführt, daß der Oberamtmann Jdler den Wählern des 4.
Wahlkreises Eisenbahnen, Landstraßen, Kirchenbauten u. s. w. in Aussicht gestellt habe, wenn sie den Minister für die Verkehrsanstalten wählen würden.
Ich kenne den Herrn Oberamtmann Jdler schon seit Jahrzehnten und bezweifle diese Thatsache.
Daß man der Schwäbischen Volkszeitung nicht geantwortet hat, beweist gar nichts, denn das ist ein Blatt, dem man überhaupt in Württemberg nicht antwortet.
Allein, mag dem nun sein, wie ihm wolle, ich habe in 11 Wahlversammlungen vor vielen, vielen Tausenden von Wählern gesprochen, vor noch viel mehr Tausenden, als mich gewählt haben, und es hat mich eine ziemliche Anzahl gewählt und ich habe in keiner Versammlung Unterlasten, eben weil mir von jener Behauptung Kenntniß geworden war, auszusprechen: wenn die Herren Wähler etwa von meiner Wahl eine Eisenbahn, einen Telegraphen oder eine Straße erwarteten, so sollten sie ja einen Andern wählen, als mich. Es handle sich um einen Abgeordneten in das Zoll-Parlament und um die Ausübung einer heiligen Pflicht in dieser Beziehung, und diese Pflicht verkaufe man nicht um Landstraßen und Eisenbahnen.
Von Kirchenbauten hielt ich nicht nothwendig zu sprechen, weil wohl Niemand, der mich kennt, mich für einen besonderen Freund von solchen Bauten halten wird.
Ich muß also diesen Vorwurf zurückweisen.
Sodann ist ein zweiter Punkt von dem Abgeordneten Braun hervorgehoben worden, die Geschichte von dem Oberschaffner in Canstatt.
Professor Römer soll mich in einer großen Gesellschaft interpellirt haben, wo ich die behauptete Thatsache zugegeben habe.
Diese große Gesellschaft bestand aus vier Augen, von denen zwei dem Professor Römer und zwei mir gehört haben; (Heiterkeit.)
allein das macht nichts, denn ich widerspreche der Thatsache gar nicht.
Ein Oberschaffner von Canstatt, welcher siebenzehn Eisenbahnarbeiter unter sich hat, hatte sich im öffentlichen Wirthshaus gerühmt, er werde mit diesen siebenzehn Arbeitern geschlossen an die Wahlurne treten und mit diesen den Professor Reuscher wählen.
Das hat man ihm verwiesen, und zwar aus meinen Befehl, (Ruf links: So!)
weil ich es für ungeeignet halte, wenn ein Beamter seine Stellung, welche die Arbeiter von ihm abhängig macht, dazu benutzt, um die Wahl nach seinem Willen zu richten.
(Hört!
Hört!
links.
Große Unruhe.)
Dabei ist demselben bemerkt worden, daß, was seine Person anbelangt, es ihm vollkommen frei stehe, zu wählen, wie er wolle.
Von einer Versetzung eines Schaffners ist weit und breit keine Rede, das ist einfach eine Erfindung.
Sodann ist der berühmte Anschlag des Herrn Cleß in dem Postgebäude in Stuttgart aufgeführt worden.
(sich nach rechts wendend) Herr Mittnacht reicht mir vielleicht den Anschlag
(Ruf links: „Lauter! )
Ich bitte einen Augenblick um Geduld, ich habe den Anschlag im Original bei mir.
Dieser Herr Cleß ist Büreau-Ches, hat aber keinerlei Art von Disizplinar- oder Strafgewalt, er ist nur der Erste in dem Büreau.
Dieser Herr Cleß hat ganz auf seine Faust diesen Anschlag gemacht, ich habe von demselben erst durch die Norddeutsche Allgemeine Zeitung Kenntniß bekommen, (Heiterkeit.)
und sodann durch mich das ganze Post-Kollegium gleichfalls, vorher war der Anschlag eine vollkommen unbekannte Thatsache für das ganze vorgesetzte Postpersonal.
Das oorxus äolioti lautet, wie folgt: „Bei der morgen, Dienstag, den 24.
März, stattfindenden Wahl eines Zoll-Parlaments-Mitgliedes erachte ich es als Pflicht der Beamten und Unterbediensteten, vollzählig zu erscheinen, und ihre Stimme für den Kandidaten der Regierungspartei, Herrn Fabrikanten Rudolph Knosp hier, der die Interessen unseres engeren Vaterlandes wahren zu wollen versprochen hat, abzugeben.
Cleß ''(Ruf links: Sehr deutlich!)
Das ist also eine Privatansicht, welche derselbe ausgesprochen hat, (Heiterkeit.)
erlauben Sie mir, ich bin noch nicht zu Ende eine offizielle Insinuation irgendwelcher Art liegt darin nicht.
Um Ihnen dies zu beweisen, führe ich Ihnen die Thatsache an, daß dieser selbe Herr Cleß auf den Wunsch der Gegenpartei in demselben Büreau auch die Wahlzettel für Herrn Müller zum beliebigen Gebrauch hat auflegen lassen.
(Hört!
Hört!)
Ferner haben die Herren Petenten von Verweisen gesprochen, welche zwei Posthaltern aus Anlaß der ZollDeutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
45 Parlaments-Wahlen gegeben worden sei »sollen.
Das ist einfach nicht wahr.
Mir war von der Sache nichts bekannt, es hätte aber vielleicht von meinem untergebenen Beamten etwas derart geschehen sein können, deswegen habe ich gestern telegraphisch anfragen lassen, wie es sich damit verhält.
Es verhält sich damit so: Diese zwei Posthalter, welche wie ich dabei bemerken muß, in so fern ganz unabhängige Leute sind, als sie Fahrtenunternehmer sind, an welche die Postverwaltung gewöhnlich mehr gebunden ist, als sie an uns diese zwei Posthalter haben Anfangs Dezember 1867 sich in das leitende Landeskomits der sogenannten Deutschen Partei aufnehmen lassen.
Man hat sie gefragt, ob sie das mit ihrer dienstlichen Ausgabe vereinbar finden, und wie sie das zu erklären wissen; daraus haben sie ihre Antwort gegeben, und diese Antwort wurde aä acta signirt.
Das ist also der Verweis, welcher den Posthaltern aus Anlaß der Zoll-Parlamentswahl gegeben sein soll.
Meine Herren solche Dinge kann man einer Versammlung vortragen, welche mit den Verhältnissen nicht näher bekannt ist; solche Dinge wären einer Württembergischen Versammlung nicht vorgetragen worden, weil man recht gut gewußt hätte, wie viel Werth oder vielmehr wie viel Unwerth sie haben.
Damit, meine Herren, schließe ich die Bemerkungen in Betreff der sogenannten Wahlbeeinflussungen.
Nun komme ich aber auf die Angriffe, welche Herr Dr. Braun für gut befunden hat, gegen meinen politischen Charakter und meine politische Haltung im Allgemeinen zu richten.
Er hat es für gut gefunden, hinter das Jahr 1866 zurückzugehen, ich glaube, er hätte besser gethan, das zu unterlassen.
Der Frieden im August 1866 hat den Krieg geschlossen, und der Allianzvertrag, welchen ich treu und redlich zu halten gesonnen bin, (Bravo!)
war nicht allein der Schluß des Krieges, sondern ich habe ihn betrachtet als einenWkt aufrichtiger Versöhnung.
(Bravo!)
Wenn der Süden Deutschlands sich verpflichtet hat, die Deutsche Erde zu vertheidigen und mit Ihnen auf den Schlachtfeldern zu bluten, dann, meine ich, meine Herren, habe er bewiesen, daß er vergessen hat, und daß er versöhnt sein will.
(Bravo!)
Ich habe auch den Zollvertrag unterzeichnet, und mehr als das, meine Herren, ich glaube behaupten zu können, daß ich wesentlich dazu beigetragen habe, daß dieser Zollvertrag vom Juli 1867 abgeschlossen worden ist, (Beifall.)
ich glaube, es wird mir nicht widersprochen werden; aber, meine Herren, ich habe einen Zollvertrag nnterzeichnet, und der kräftige Namenszug des Herrn Bundeskanzlers steht auch unter dem Zollvertrage.
Sie wissen, wie ich über diese beiden Verträge und auch über diesen Zollvertrag in meinem Vaterlands angefochten worden bin, und ich glaube wohl mit Recht sagen zu können, daß ich es an Mühe und Kraft nicht habe fehlen lassen, um das Wort einzulösen, welches ich hier gegeben hatte.
Es ist mir gelungen, das Land fing an, sich mit demselben zufrieden zu stellen.
Nun, meine Herren, kommt eine Partei, die sich anmaßt, die Deutsche Partei x« r sich zu nennen, die hat gefunden, daß es außerhalb der Zeit sei, Verträge zu schließen, um sie zu halten; die hat gefunden, ein solcher Vertrag sei ein Fetzen Papier, über den man gemüthlich hinweggehe.
Sie ist weiter gegangen als das; sie hat, um zu beweisen, daß sie damit Recht habe, ihr eigenes Vaterland, ihre eigene schöne Heimath Tag für Tag in einem Zeitungsblatt, welches Gottlob nicht mehr als 500 Abonnenten hat, besudelt, mit Hohn und Spott übergössen.
Das Württembergische Volk war längere Zeit darüber gleichgültig und hat diese Angriffe mit Verachtung hingenommen, schließlich ward aber die Sache doch zu bunt.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen einige Stellen aus diesem schönen Blatte verlese.
Unter Anderem: „Ein zerfallener Staat.
Wer hätte noch vor wenigen Jahren gedacht, daß man jemals obige Bezeichnung auf Württemberg werde anwenden können
Heute ist sie vollständig gerechtfertigt.
Die Zeichen sind untrüglich.
Dann spricht sie über einige Parteien und fährt darauf fort: „aber indem die Regierung gerade diese Partei aufs bitterste anfeindet und durch ihre Hausknechte anfeinden läßt, liefert sie selbst den Beweis, daß die von uns gewählte Ueberschrift leider nur zu gut auf Württemberg paßt.
Und dann heißt es weiter: „Aber noch viel verächtlicher erscheint uns die liberale Partei, wenn wir sie zugleich als Regierungspartei betrachten, und dieser Name kommt ihr allerdings mit etwas mehr Recht zu, als der erste.
Nicht blos gemeiner Eigennutz, sondern auch der niedrigste, unwürdigste Servilismus gegen ein Ministerium Varnbüler (!

)
bildet ihre Devise.
Diese Menschen, deren Ohr vollständig taub ist für die große Frage der Zeit und für die Lehre der gewaltigen Ereignisse der Gegenwart, die die Riesenschritte, mit denen das Jahrhundert vorwärts eilt, nur mit dem stumpfen selbstzufriedenen Lächeln des Cretinen angaffen, die die Geschichte an sich vorüberziehen lassen wie ein Schaf einen dahinbrausenden Eisenbahnzug.


(Heiterkeit.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Artikel vorführen.
Tag für Tag werden solche geschrieben.
Nun, meine Herren, wir Schwaben haben etwas Philisterhaftes an uns, und dieses Philisterthum besteht namentlich auch darin, daß wir meinen, die Verträge seien dazu da, gehalten zu werden, und weil wir davon ausgingen, so hat sich gegen die Partei, welche entgegengesetzter Ansicht war, das ganze Land gekehrt; die Verbindung der verschiedenen Parteiungen des Landes, deren Produkt Sie hier in diesem Saale sehen, ist gegründet auf die Entrüstung gegen diese kleine, aber um so anmaßendere Partei.
Meine Herren, Sie glauben nicht, welche Anforderungen diese Herren machen, sie machen ganz andere Anforderungen, als es irgend einem Preußen einfallen würde.
Als ich in einer Wahlversammlung auf der Schwäbischen Alb die Bemerkung machte, es sei eine eigenthümliche Erscheinung, daß die Württembergischen Preußen viel Preußischer seien, als die Preußischen Preußen, (Heiterkeit.)
so rief mir ein Schwäbischer Bauer zu: Des ischt erscht noch wahr, da muß mer nur den Professor Römer höre.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, eS bedurfte keines Bündnisses gegen diese Partei, wie schon der Herr Vorredner auf diesem Platze gesagt hat, es bedurfte gar nichts, als der inneren Stimme des ganzen Württembergischen Volkes ihren Lauf zu lassen, um diese Partei aus dem Felde zu schlagen.
Hätte diese Partei den Zollvertrag angesehen als ein wesentliches Mittel, den Norden und den Süden zu vereinigen, hätte diese Partei sich gesagt, daß, wenn man zusammen den Deutschen Boden vertheidigt, daß, wenn man einen Markt hat, daß, wenn man zusammenwirkt auf dem wirthschaftlichen Gebiete, daß dann die Deutsche Einheit wesentlich gefördert werde und 46 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868. daß, wenn man diese Interessen, diese tief und unmittelbar in das Leben der Nation eingreifenden Interessen in einer großen Versammlung sämmtlicher Deutschen erörtert und mit dem guten Willen erörtert, das gemeinsame Wohl zu fördern, hätte sich mit einem Worte diese Partei mit dem Vertrage begnügt, so hätte sie ohne Zweifel eine Reihe ihrer Kandidaten durchgesetzt.
Wenn sie aber auf ihre eigene Heimath gespottet, wenn sie ihre Heimath auf jede mögliche Weise verunglimpft hat, dann mußte sich der Württembergische Patriotismus gegen sie kehren.
Man kann ein Land auch lieben, wenn es klein ist.
Jene Herren allerdings sind gewohnt, die Liebe zum kleinen Vaterlande mit dem Spottnamen Partikularismus zu geißeln, ich liebe mein Vaterland, auch wenn es klein ist, und diese Liebe heiße ich Patriotismus und nicht Partikularismus.
Ich habe Ihnen schon gesagt, dieser Patriotismus darf nicht die Folge haben, daß man die Interessen des Ganzen übersieht; aber das ist Ihr eigenes Interesse, daß Diejenigen, die in Ihre Mitte treten, mit der Liebe zu ihrem eigenen Vaterlande in Ihre Mitte treten; sie werden Ihnen dann nützlicher sein und das Wohl des Ganzen wird mehr dadurch gewinnen.
Meine Herren!
Ich schließe mit der Bitte: Lassen Sie diese Anfeindungen bei Seite, folgen Sie den schönen Worten der Thronrede, welche Sie ermahnt, die materiellen Interessen unseres großen Vaterlandes ohne Rücksicht auf den einzelnen Staat, aber mit Rücksicht auf das Ganze zu fördern.
Damit werden Sie dem Vaterlande dienen, nicht aber mit Anfechtungen gegen Diejenigen, welche an ihrem engeren Vaterlande hangen und dieses Vaterland gegen Uebergriffe zu vertheidigen suchen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren!
Es ist ein doppelter Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen; der eine von dem Abgeordneten v. Arnim-Heinrichsdorf, der andere von dem Abgeordneten v. Kleinsorgen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Minister v. Linden hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats-Minister Freiherr v. Linden: Meine Herren!
Ich würde glauben, der Aufgabe nicht zu entsprechen, für welche ich hierher gesandt bin, wenn ich nicht in dieser Angelegenheit, die das Württembergische Land so eng berührt, wenigstens ein kurzes Wort Ihnen gesagt hätte.
Ich bitte deswegen um die Erlaubniß, noch wenige Worte zu sprechen.
Ich versichere Sie, Jedem, welcher den Namen eines Württcmbergers trägt, ist es in ganz gleichem Maße, wie nur irgend Einem unter Ihnen, darum zu thun, daß die Württembergischen Wahlen als rein und unverfälscht dastehen.
Nicht damit wären wir zufrieden, wenn nur, was gar keinem Zweifel zu unterliegen scheint, diese Wahlen nur als zu Recht bestehend anerkannt würden; nein, meine Herren, ich wünschte, daß in Ihnen auch die Ueberzeugung hervorgerufen werde, daß diese Wahlen wirklich nicht angefochten werden konnten.
Von diesem Standpunkte aus muß ich zuerst und ganz wesentlich die Frage auswerfen,.
ob die Königliche Regierung bei Anordnung der Wahlen in einer Weise vorgeschritten ist, welche den vollsten guten Glauben derselben nach irgend einer Richtung in Zweifel ziehen ließe
In dieser Beziehung darf ich mich auf eine Aeußerung berufen, die aus Ihrer Mitte zu meiner großen Befriedigung bereits vernommen wurde: daß man nämlich den guten Glauben der Regierung bei ihren Anordnungen in keiner Weise in Zweifel ziehen wolle.
Nun aber fragt es sich, welches sind denn eigentlich die Angriffe, welche man gegen das Verfahren der Königlichen Regierung in diesem Saale vorgebracht hat, und worauf beruhen sie
Und hier muß ich mich zunächst gegen eine Rede wenden, welche Ihnen noch am frischesten im Gedächtniß sein wird, nämlich gegen die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn ich den Namen richtig verstanden habe, wonach die Württembergische Regierung ganz vorzüglich darin gefehlt habe, daß sie den Begriff des Wohnsitzes in einer unzulässigen, ja ihm selbst unbegreiflichen Weise definirt habe.
Meine Herren, in einem Gesetze ist es doch wohl ganz unabweislich geboten, sich der Gesetzessprache zu bedienen; es ist unabweislich geboten, sich derjenigen Sprache zu bedienen, die im Rechte herkömmlich ist; und eine Verwirrung ohne Gleichen würde daraus entstehen, wenn man davon ablassen wollte, diesen Sprachgebrauch zu Grunde zu legen.
Nun frage ich aber, wo in aller Welt der Begriff des Wohnsitzes in dem Sinne genommen werden kann und genommen wird, wie er von dieser Seite (links) bezeichnet wird
Man unterscheidet doch überall zwischen Wohnsitz im rechtlichen Sinne und zwischen dem Aufenthalt.
Der bloße Aufenthaltsort ist es aber nicht, was hier als entscheidend bezeichnet wurde, sondern der Wohnsitz ist es, und in ganz gleicher Weise ist in dem Wahlgesetz zum Norddeutschen Reichstage gesagt: wer ein Wahlrecht in einem Wahlbezirk ausüben will, muß in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Es hat also die Württembergische Regierung absolut nichts anderes gethan, als gerade wörtlich dasselbe, was hier vorgeschrieben ist.
Inwieweit man nun oer Württembergischen Regierung einen Vorwurf machen und ihr Verfahren weniger korrekt finden will, als dieses, das, gestehe ich, kann ich nicht fassen.
Wie man ferner der Königlich Württembergischen Regierung darüber Vorwürfe machen will, daß sie diesen etwas technischen Begriff des Wohnsitzes durch verschiedene Beispiele, die sie in ihrem Erlaffe gegeben hat, den untergeordneten Behörden im Lande, ich möchte sagen, auch dem gemeinen Manne, mehr zugänglich machen wollte, wie man ihr darüber einen Vorwurf machen könnte, das, meine Herren, übersteigt ebenfalls meine Begriffe.
Man hat diesen Anlaß benutzt, um wiederholt die Behauptung aufzustellen, man habe in Württemberg nur verheirathete Wähler zugelassen: man hat wiederholt behauptet, es sei der Begriff des Wohnsitzes und des Ansässigseins von der Verheiratung abhängig gemacht worden; was doch ganz unzweifelhaft unrichtig ist, wie zur Genüge nachgewiesen wurde; man hat dabei über die VerehelichungsVerhältnisse Württembergs sich in einer Weise geäußert, daß man in der That aus den Gedanken kommen könnte, das Volk von Württemberg bestehe nahezu aus Ehelosen und müsse nächstens aussterben.
Wenn die geehrten Redner, welche hiervon gesprochen haben, diejenigen Individuen etwas näher in 's Auge faßten, welchen man da und dort das Heirathen erschwert hat ich glaube, sie würden sich für diese Bundesgenossenschaft bestens bedanken, es wären nicht gerade diejenigen, die ihrer Partei am meisten Ehre und Einstuß bereiteten.
Wenn nun aber, meine geehrten Herren, darüber, wie der Wohnsitz zu erklären, selbst Juristen mit einander streiten wie wollen Sie denn eine Bitte und ein Ersuchen an den Vorstand des Bundesraths richten, er solle diesen Begriff in Würtemberg rektifiziren
Es ist dies eine reine Unmöglichkeit, und ich glaube, daß an derjenigen Stelle, wohin man diese Bitte richten soll, sehr erhebliche Bedenken obwalten würden, ob und wie weit man dieser Bitte entsprechen könne.
Ich bemerke aber noch Eins, meine geehrten Herren, wenn eine so angesehene Versammlung, wie diese Hohe Versammlung es ist, sich zu Schritten veranlaßt findet, die ihre Wirksamkeit nach außen bekunden sollen, dann, meine Herren, halte ich es für eins der ersten Erfordernisse einer klugen Vorsicht und einer weisen Berechnung der eigenen Wirksamkeit, dies nur dann zu unternehmen, wenn der Erfolg ich möchte sagen sicher ist, nicht aber, wenn diese Hohe Versammlung sich sagen muß: Derjenige, an den wir uns wende », wird selbst kaum wissen, was wir von ihm wollen, Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
47 und noch viel weniger wird er der ganzen Sache einen bestimmten Ausdruck geben können.
Zn ähnlicher Weise, meine Herren, ist es in Bezug auf das aktive und passive Wahlrecht.
Auch hier hat die Württembergische Regierung so solide, gute Grundlagen für ihr Verfahren gehabt, daß es kaum denkbar ist, daß man so leichten Kaufs diese Grundlagen über den Haufen werfen wird; im Gegentheil, meine Herren, es ist nun dieses Wahlgesetz zum ersten Male praktisch geworden.
Ein jedes derartiges Gesetz, das vorzugsweise für das praktische Leben berechnet ist, unterliegt verschiedenen Chancen in der Anwendung, und erst in Folge der Durchbildung in der Praxis bekommt es seine wirkliche Geltung.
Seien Sie überzeugt, daß, wenn die Württembergische Regierung die Ansicht gewinnen könnte, sie habe gefehlt, wenn die Württembergische Regierung aus dem, was heute hier vorgetragen worden ist, zu einer solchen Ueberzeugung gelangen könnte die Württembergische Regierung wäre die erste, die ihre Gesetzgebung selbst ändern würde.
Wenn ich diese rechtlichen Gründe habe, meine Herren, um mich dagegen zu erklären, daß dem einen oder dem andern der gestellten Anträge Folge gegeben würde, so habe ich auch noch einen weiteren Grund, der Ihnen mehr oder weniger auch sehr nahe liegen wird.
Es ist natürlich, daß Jeder, der in seinem politischen Recht sich gekränkt fühlt, sich dahin wendet, von wo er Abhülfe erwarten zu können glaubt, nnd Niemand weniger wäre geneigt, hieraus Einem oder dem Anderen der Petenten einen Vorwurf zu machen als ich aber meine Herren, Ein Requisit stelle ich als ganz unabweislich auf und darin werden Sie mir beistimmen: vor Allem muß eine solche Beschwerdeeingabe von Anfang bis zu Ende wahr sein; nur wer die volle Wahrheit zu seinen Gunsten anführen kann, nur der hat einen Anspruch, gehört zu werden.
Wir haben aber gehört, wir haben theilweise durch Dokumente bewiesen gefunden, daß die große Mehrzahl dieser Punkte schon jetzt als unwahr erscheint.
Ist dem aber so, meine Herren, so glaube ich, wäre es eine dieser Hohen Versammlung und der Stimmung, in welcher diese Hohe Versammlung ihre Verhandlungen beginnt, vollkommen entsprechende Anschauung, wenn sie sich entschlösse, über alle diese Vorstellungen kurzweg zur Tagesordnung überzugehen und die Wahlen des Württembergischen Volkes als rein und unanfechtbar dadurch anzuerkennen.
Gönnen Sie den Abgeordneten, welche auf diese Weise hier angegriffen sind, gönnen Sie ihnen die Satisfaktion, daß ihnen die freudigen Gefühle, die sie durch ihre Berufung in dieses Hohe Haus empfinden, nicht vergällt werden durch Bemäkelungen und Bemängelungen die nicht auf gutem Grunde ruhen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß dieses Hohe Haus seine Wirksamkeit nach außen kaum besser beginnen könnte, als wenn es in den Abgeordneten, die aus den Schwäbischen Gauen zu Ihnen gekommen sind, die frohe Zuversicht erzeugt: auch ihre Wahlen werden als unanfechtbar, rein und unverfälscht angesehen.
Präsident: Die drei Schluß-Anträge sind aufrecht erhalten.
Es ist noch dazu ein Antrag auf Vertagung gekommen.
Ich werde erst die Schluß-Anträge zur Abstimmung bringen, eventuell, falls der Schluß abgelehnt würde, den Antrag auf Vertagung.
Die Abgeordneten Graf v. Schulenburg, v. Kleinsorgen, v. Arnim-Heinrichsdorf haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste stehen noch für die Anträge der dritten Abtheilung die Abgeordneten Lasker und v. Kirchmann; dagegen: die Abgeordneten Bebel, Oesterlen, v. Luck, Windthorst, Probst und Or.
Bissing.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Diskussion über die Anträge der dritten, respektive vierten Abtheilung wegen der Württembergischen Wahlen geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Büreau ist zweifelhaft; ich stelle anheim, nach unserer alten Uebung dadurch den Schluß-Antrag für abgelehnt zu erachten und bringe jetzt den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung jetzt abbrechen und die Fortsetzung der Debatte über dis vorliegenden Anträge auf die nächste Sitzung vertagen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Durch den zweifachen Beschluß des Hauses bin ich zum Theil zum Worte verstattet, zum Theil zum Worte gezwungen worden; Sie werden also die Güte haben, namentlich Diejenigen, welche mich gezwungen haben, noch heute zu sprechen, mich für die kurze Zeit in Ruhe anzuhören.
Meine Herren!
Als ich den Wahlprotest gegen die Württembergischen Wahlen las, vermuthete ich mindestens ebensowenig wie Herr v. Varnbüler, daß ich heute noch dazu disponirt sein würde, an der Debatte theilzunehmen; vielleicht gelingt es mir in derselben Weise, unvorbereitet, wie er war, doch sämmtliche Hülfsmittel bis in die kleinsten Details in meinen Händen zu haben.
(Heiterkeit.)
Der Grund ich will es.
offen gestehen, der Grund, weshalb ich gemeint habe, ich würde mich in die WahlDebatte nicht mischen, bestand darin, weil ich aus dem Proteste las, daß in Würtenberg solche Wahlbeeinflusfungen stattgefunden haben, wie bei uns; ich dachte, wozu sollen wir mit wechselseitigen Rekriminationen beginnen

So machen es die Minister in Württemberg, so machen es die Minister in Preußen, wir sind quitt gegeneinander.
(Sehr wahr.)
Aber nachträglich bin ich überrascht worden durch eine Rede des Herrn Abgeordneten v. Mittnacht, welche mir plötzlich schildert, Württemberg sei das Paradies der Freiheit.
Wenn man aus die Worte des Redners hörte, und ich gestehe ihm große Kraft der Beredtsamkeit zu, dann hätten wir Alle, namentlich die wir auf der linken Seite des Hauses sitzen, nichts weiter zu thun, als von Preußen auszuwandern und Domizil in Württemberg zu nehmen.
Wozu Alles dies
Sieht nicht der Herr Redner ein, daß, wenn man des Guten zu viel thut, nothwendigerweise der Effekt verloren geht
(Sehr gut!)
Der Herr Redner Hai wahrscheinlich auf uns insbesondere wirken wollen und nicht auf die rechte Seite des Hauses, als er die Schönheiten Württembergs und die Freiheit des Gesetzes und der Verwaltung schilderte.
Nun Angesichts solcher Wahlproteste und Angesichts derjenigen Zugeständnisse, die der Herr Minister v. Varnbüler gemacht hat, offenbar ohne jeden Rückhalt und arglos, weil er der Meinung war, hier wie in Württemberg sei Alles dies gestattet, und man brauche nichts zu verheimlichen, erwidere ich: Wir in Preußen nennen solche Dinge nicht Freiheit.
48 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
Wenn Sie von den ärgerlichen und erregten Wahldebatten in Preußen gehört haben und Sie etwa meinen, es sei um deswillen bei uns schlechter als in Württemberg, so will ich Ihnen sagen, daß gerade solche Sachen, wie sie Herr v. Varnbüler geschildert hat, der Gegenstand unserer Erregung gewesen sind, und daß man sie bei uns noch nicht so allgemein als zulässig zugestanden hat.
Deswegen hatte der Herr Abgeordnete v. Mittnacht keinen Grund, die Württembergische Freiheit auf ein hohes Piedestal zu stellen.
Wir sind zusammen, um für das nationale Werk zu arbeiten in Einheit und in Freiheit, wir wollen diese Arbeit gemeinschaftlich thun, gleichgültig, ob das Gute von Württemberg herkommt, ob es aus Preußen herstammt oder sonst woher.
Wir haben bereits gelernt im Norddeutschen Bunde, daß wir nicht von einem Württembergischen, Sächsischen Vaterland sprechen; wir haben bereits gelernt, das gemeinsame, große Vaterland anzuerkennen und innerhalb dieses Vaterlandes vereinzelte Landschaften, welche ihre Eigenthümlichkeiten, so weit sie ihnen nothwendig sind, durchweg bewahren mögen.
Man begeistert uns nicht mehr mit einem Schluß, welcher mit einem Lobe auf Württembergischen Patriotismus und auf Württembergische Vaterlandsliebe schließt.
(Sehr gut!
Links.)
Meine Herren, die Beredtsamkeit des Herrn Abgeordneten v. Mittnacht hat mich an eine klassische Stelle Deutscher Literatur erinnert, an eine Stelle, an welcher lediglich vor der Kraft der Beredtsamkeit die schwer gehäufte Anklage wie nichts zerfließt.
Ich will die Stelle nicht näher bezeichnen; die Meisten von Ihnen werden sie kennen.
Es wird aber gegenüber der Behauptung, daß man in Württemberg Preßprozesse gar nicht kenne es sollte offenbar eine günstige Illustration sein gegen das verhaßte Preußen, da ja bekanntlich in den Wahlaufrufen für die beiden Minister Preußen geschildert war als das Land der sklavischen Bestialität; also im Gegensatz hierzu glänzt Württemberg ohne Preßprozesse.
Wer kümmert sich überhaupt je um den Ausspruch eines solchen Blattes, welches auch hier- beinahe als „Schmutzblatt ''bezeichnet wurde; so sagt Herr v. Mittnacht.
Angesichts dieser Behauptung wird mir so eben unter Vertretung mit Nennung eines durchaus achtbaren Mannes mitgetheilt, daß dieses selbe Blatt zweimal die Aufmerksamkeit der Württembergischen Regierung auf sich gezogen hat mit Preßprozessen, und zwar mit einem Preßprozesse, der von der Regierung angestellt worden ist unmittelbar nach der Krisis und mit einem Preßprozesse, welcher zu Ansang des Jahres 1866 angestellt worden ist, und daß nicht etwa die Ausschreitungen zu schlimm waren, so daß die Regierung zu diesen Prozessen gezwungen gewesen wäre, davon haben die Geschworenen Zeugniß abgelegt; denn diese haben in beiden Fällen freigesprochen.
(Hört!)
Meine Herren, diese Thatsache ist mit Namen vertreten und illustrirt die Rede des Herrn v. Mittnacht.
Ich sage es für alle diejenigen, die etwa zu auswanderungslustig geworden sein sollten.
(Heiterkeit.)
Und wie rührend sind die Redeweisen zum Unglimpf der politischen Gegner: Man müsse das Vaterland lieben, und dürfe er nicht angreifen; man dürfe nichts Schlimmes von seinen Mitbürgern sagen!
Nun haben Sie heule eine Blumenlese gehört, wie man über die Deutsche Partei in Württemberg spricht im offenen Parlamente.
Wer die dortigen Verhältnisse nicht kennt, wird offenbar meinen, die Deutsche Partei, welche übrigens zusammenfällt mit der Partei, die Schritt für Schritt gemeinschaftlich mit Preußen zu gehen denkt, sei so eine Anzahl von hergelaufenen Menschen; es sind aber 45, 000 Wähler, die sich zu dieser Partei bekennen, und alle domizilirt, wie Sie wissen, nach Württembergischem Recht.
(Heiterkeit.)
Es ist die Blüthe der Württembergischen Intelligenz.
(Oh!
Oh!
und Widerspruch rechts.)
Meine Herren (nach rechts), auch Sie gehören zu dieser Blüthe!
(Heiterkeit.)
Aber auch Sie werden mir zugestehen, daß auf der andern Seite Männer von derselben gesellschaftlichen Stellung waren, Männer, die sowohl durch Reichthum wie durch Bildung und Wissenschaft ebenso glänzen, gerade so wie Sie!
Gewiß ist es, daß, wenn sie das Glück gehabt hätten, an einer Stelle zu siegen, sie vielleicht auch einen so bedeutenden Redner, wie Herrn v. Mittnacht, in diese Versammlung geschickt hätten.
Jedenfalls waren es 45, 000 Wähler, der fünfte oder vierte Theil aller Wähler des Landes.
Meine Herren, wer sich darauf beruft, daß man über sein Heimathland mit Schonnung sprechen solle, der muß es auch thun für den fünften Theil des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verhältniß der Bruchtheile macht keinen Unterschied, uud wer da verlangt, daß man für seine Partei und seine Bestrebungen stets maßvoll sei, der beginne seine Kritik mit der eigenen Praxis.
Und ich klage in dieser Versammlung den Herrn Abgeordneten v. Varnbüler an, daß er die Deutsche Partei verführt hat, Deutsche Partei zu werden.
Denn er oder auch seine Anhänger sind es gewesen, welche im Jahre 1867 das Programm aufgestellt haben: Anschluß Württembergs an den Norddeutschen Bund.
Wenn also der Deutschen Partei in den Räumen des Zoll-Parlaments, in welchem fünf Sechstel Vertreter des Deutschen Bundes sitzen, gewissermaßen wie eine Schmähung vorgeworfen wird, daß sie Württemberg dem Deutschen Bunde anschließen will, wenn man so Württembergische Verhältnisse an diesem Platze beurtheilt, gebrauche ich den Ausdruck, daß ich Herrn v. Varnbüler der Urheberschaft anklage.
Daß er nun allerdings, größeren und begabteren Geistes, von seinem Programm schnell zu einem anderen überzugehen weiß (Heiterkeit.)
die andern braven 45, 000 Württemberger aber diese Geschicklichkeit nicht haben, liegt in der Natur.
Es können eben nicht Alle Diplomaten sein; es können nicht Alle übermäßig gewandt sein.
(Ruf: Sehr gut!)
Doch, meine Herren, die Debatte hat heute einen Gang genommen, welchen ich zu Anfang außerordentlich bedauert habe.
Zu Anfang hätte ich gewünscht, man hätte sich in dem Rahmen einfacher Wahlprüsungen gehalten; ich hätte gewünscht, wir hätten mit dem Bekenntniß begonnen: Wir müssen diese Wahlbeeinflussungen bekämpfen, wir bekämpfen sie zu Hause und sind es unserer.
Ehre schuldig, sie im Zoll-Parlament zu bekämpfen, nicht mehr und nicht weniger; die Konsequenz zwingt uns dazu.
Dennoch freue ich mich, da nun die größeren Gesichtspunkte mit in die Debatte hineingezogen sind, heute schon von dieser Stelle Zeugniß abzulegen, daß wir gesonnen sind, in Gemeinschaft mit Jedem der ein Deutsches Herz mit nach dieser Stadt gebracht hat, aufrichtig und ernst zusammen zu verhandeln.
Wir erkennen dankend an und hoffen sogar, daß dieses erste Parlament viele Mißverständnisse zerstreuen wird.
Ich will nicht neue Vorwürfe aufhäufen und sammeln, sondern ich begrüße Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868.
49 die Debatte, damit wir uns von Angesicht zu Angesicht kennen lernen, zusammen sprechen und damit man nicht mehr hier denke, es sei in ganz Württemberg mit Ausschluß der Deutschen Partei aus Feindschaft gegen Preußen abgesehen, und damit man nicht dort denke, Preußen sei nur ein Jammerthal, welches nur Steuern und den Grundsatz des „Maulhaltens ''kenne, von welchen Sie ja heute offenbar das Gegentheil gesehen haben.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren!
Das Zollparlament ist in der That ein erster und wichtiger Ansang zur Deutschen Einigung.
Da wir einmal als die Vertreter der Deutschen Nation in einem Saale beisammen sind, wird man die höchsten Dinge nicht ausschließen können, und wenn der Verstand noch so sehr geschärft sein möchte gegen die Vereinigung, wenn er noch so viel Gefahr darin sehen möchte, so.
sage ich: das patriotische Herz wird den Verstand besiegen.
Aber ich.
bitte, sprechen Sie nicht so klein von diesem Parlament!
Erachten Sie es nicht in Ihrem Interesse, anzufangen wie ein Redner, er habe im Wagen nach Berlin von nichts Anderem geträumt, als von Baumwolle, Taback nnd ich glaube auch von Lumpen.
(Große Heiterkeit.)
Wozu denn im Zwischensatz zu Schanden machen, was man im Vordersatz gut gemacht hat
Wozu mit dem Worte verderben, was man mit der That gut gemacht hat.
Sprechen wir es redlich aus, Sie werden keinen von uns dazu angethan finden, die Kompetenz, welche der Vertrag uns gezogen hat, gewaltsam überschreiten zu wollen.
Man braucht uns wahrlich weder aus Württemberg, noch aus irgend einem andern Lager Vertragstreue zu lehren.
Aber man sage uns nicht, daß wir nun für immer und ewig in den Grenzen des Zollbundes gebannt bleiben, und man suche nicht diese große Versammlung, diese Vertretung der gesammten Deutschen Nation durch Bemerkungen herabzuziehen, die, wenn man die Gegenstände der Berathung zusammenstellt, ein Lächeln hervorrufen.
Wir haben nicht von allen Seiten Abgeordnete zusammengeschickt, um lediglich über die Tariffragen zu verhandeln und über keinen Punkt sonst, als wären uns Scheuleder vorgebunden, damit wir auf den Seitenwegen nichts Schlimmes sehen.
Nein, meineHerren, Sie erfahren an dieser Wahlverhandlung, wie bei jeder Gelegenheit die Deutsche Sache durchbricht, Sie können sie nicht ausschließen, wenn Sie auch wollen, und diejenigen, die in der Meinung Verträge geschlossen haben, daß sie die Zügel in Händen behalten, und daß wir selbst einen Gedankenaustausch über das Streben der Nation nicht machen werden, die haben unüberlegt gehandelt, und führen einen Erfolg herbei, den sie nicht gewollt haben, und sie verdienen kaum den Dank für das, was sie im beschränkten Sinne gethan haben.
Ich hoffe aber, daß die die heutige Debatte, so sehr verletzend und erregend ihr An- sang für Manchen gewesen sein mag, dazu beigetragen haben wird, und daß ähnliche Debatten in Zukunft dazu beitragen werden, uns auf beiden Seiten zu besiegen, daß Jeder eine bessere Meinung von dem Andern nach Hause mit sich bringt, und daß wir in Achtung von uns sagen werden: es sitzen Deutsche Männer aus der rechten Seite und auf der linken Seite dieses Hauses.
(Bravo links, vereinzeltes Zischen rechts.)
Präsident: Es liegen vier Anträge auf Schluß der Diskussion vor von den Abgeordneten Keller, v. Wedemeyer, v. Arnim-Heinrichsdorf und Dr. Meyer (Thorn).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Anträge unterstützen.
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste ist für die Anträge der Abtheilungen Niemand mehr eingeschrieben, ans der Gegenseite die Abgeordneten Bebel, Oesterlen, v. Luck, Windthorst, Probst und Dr. Bissing.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Diskussion über die Anträge der dritten und vierten Abtheilung geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Nur zur Vereinfachung der Abstimmung bitte ich mir einige Worte zu gestatten.
Als Referent der Abtheilung habe ich keine Veranlassung, ja, wohl ohnehin nicht einmal die Befugniß, auf diejenigen weitern Debatten, die heut das Hohe Haus beschäftigt haben, im Uebrigen einzugehen.
Lassen Sie mich nur ganz geschäftlich einige knappe Worte sagen.
Der Antrag der dritten Abtheilung ist ergänzt worden durch den Unterantrag des Herrn Bamberger.
Ich persönlich würde mit voller Befriedigung für diesen in solcher Gestalt ergänzten Antrag stimmen, allein eben so lieb ist mir der von der vierten Abtheilung gestellte Antrag, und ich möchte die Herren Mitglieder der dritten Abtheilung bitten, sich, wie es Viele von ihnen persönlich mir gegenüber inzwischen bereits gethan haben, überhaupt damit einverstanden zu erklären, daß der Antrag der dritten Abtheilung zu Gunsten des von der vierten Abtheilung gestellten zurückgezogen werde.
Denn der von der vierten Abtheilung gestellte Antrag stimmt seinem Inhalt nach mit dem der dritten im Wesentlichen überein, und über die Form brauchen wir wahrlich nicht zu streiten.
Präsident: Der Abgeordnete v. Mittnacht verlangt das Wort noch zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Mittnacht: Der Herr Abgeordnete Lasker hat vorhin gesagt, daß dasjenige, was ich darüber behauptet, daß in Württemberg seit Jahren keine Preßmaßregelungen mehr stattgefunden haben, nicht wahr sei.
Zu meiner Rechtfertigung erkläre ich Folgendes: Seit ich Vorstand des Württembergischen Justiz Departements bin, seit einem Jahre, 'st kein einziges Blatt vor den Geschworenen gestanden, und es ist nicht wahr, daß die Schwäbische Volkszeitnng im Jahr 1868 vor den Geschworenen gestanden hätte und von denselben freigesprochen worden wäre.
(Hört, hört!)
So viel ist wahr, daß dieses Blatt vor einigen Moi naten von dem Papst Pius IX, als dem „Statthalter des Teufels in Rom, gesprochen hat.
Darauf hat der Staatsanwalt einen Preßprozeß anzustrengen versucht, allein es ist zur Ueberweisung an die Geschworenen nicht gekommen, gewiß ein eklatantes Beispiel dafür, daß in Württemberg volle Preßfreiheit besteht (Bravo!
und Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich habe zweier Preßprozesse erwähnt aus dem Jahre 1867 und aus dem Jahre 1868.
So wie die Notiz, verbürgt durch einen Mann mit seinem Namen, mir gegeben ist, habe ich sie wiedergegeben.
Ob in dem Punkte, daß die zweite Sache nicht an die Geschworenen gekommen, sondern von den Gerichten abgewiesen wor (Geschieht.)
50 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 1.
Mai 1868. den ist, eine Verwechselung auf der andern Seite vorgekommen ist, weiß ich nicht.
Präsident: Ich will jetzt meine Vorschläge über die Abstimmung machen.
(Der Abgeordnete Bamberger bittet um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Wollen Sie mich nicht meinen Vorschlag zur Abstimmung erst aufstellen lassen.
Ich zeige an, daß die Abgeordneten Lindau, Dr. Sepp und Andere (mehr als 50) Mitglieder verlangen, daß die in Rede stehenden Abstimmungen sowohl über den Antrag der Abtheilung, als über den des Grafen Bethusy namentlich stattfinden.
Es werden also die Abstimmungen namentlich stattfinden.
Es liegen jetzt noch vor: der Antrag der III.
Abtheilung mit dem Zusatz Bamberger und der Antrag der IV.
Abtheilung.
Die Abstimmung würde meines Ermessens so vor sich zu gehen haben, daß angefangen würde mit dem Antrage der IV.
Abtheilung, den der Herr Abgeordnete Bethusy-Huc vertreten hat; demnächst falls dieser Antrag nicht die Mehrheit erhält, gefragt würde, ob für den Fall der Annahme des Antrages der III.
Abtheilung das Haus den Zusatz Bamberger beliebe oder nicht beliebe, und demnächst der solchergestalt amendirte oder nicht amendirte Antrag der III.
Abtheilung zur Abstimmung komme.
Der Abgeordnete Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Bamberger: Wenn mein Zusatzantrag nur als zum Antrage der dritten Abtheilung gestellt betrachtet wird, so ziehe ich ihn zurück, damit der Antrag der vierten Abtheilung sofort angenommen werden kann.
Kann er aber auch, wie es allerdings meine Absicht war, als Zusatz zu dem Antrage der vierten Abtheilung angesehen werden, so halte ich ihn aufrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: So weit ich gehört habe, hat der Abgeordnete Dr. Harnier den Antrag der dritten Abtheilung zu Gunsten des Antrags der vierten Abtheilung zurückgezogen.
Dadurch erledigt sich schon der Antrag des Abgeordneten Bamberger, der sich nur als Zusatzamendement zu dem Antrage der dritten Abtheilung bezeichnet.
Ueberdies ist aber auch der Antrag zurückgezogen, es bleibt also nur noch ein Antrag stehen, und ich glaubte den Herrn Präsidenten sagen zu hören, daß die namentliche Abstimmung über noch zwei Anträge stattfinden solle.
Abtheilung der Antrag nicht zurückgezogen werden kann, ich würde aber der Meinung sein, daß, wenn zwei so ähnliche Anträge vorliegen, wie der dritten und der vierten Abtheilung, wenn der eine angenommen wird, der andere dadurch wesenlos wird und von selbst fällt, und ich würde bitten, daß über den Antrag der vierten Abtheilung zuerst abgestimmt, und NMir derselbe angenommen wird, dadurch der der dritten Abtheilung für erledigt erachtet wird.
Präsident: Ja, meine Herren, das habe ich nicht einen Augenblick bezweifelt, ich habe ja bei dem Vorschlag der Abstimmung gesagt: so wie der Antrag der vierten Abtheilung, den der Graf Bethusy-Huc vertreten hat, angenommen ist, ist damit der andere Antrag der der dritten Abtheilung gefallen; denn dem steht der Antrag des Grafen Bethusy-Huc als Abänderungs-Vorschlag gegenüber.
Von einer doppelten Abstimmung kann also nur die Rede sein, 'wenn der Antrag des Abgeordneten Grafen BethusyHuc abgelehnt würde, und dann noch über den Antrag der dritten Abtheilung abgestimmt werden müßte.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiggers.
Abgeordnete Wiggers (Berlin): Ich wollte den Antrag, den der Abgeordnete Bamberger hat fallen lassen, hiermit wieder aufgenommen haben.
(Große Unruhe.)
Präsident: 1 Ich glaube, meine Herren, da wir bereits in der Abstimmung sind, ist das zu spät.
Ich gehe also, wenn wir nun keinen Streit mehr über die Abstimmung haben, mit der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, d. i. der Antrag der vierten Abtheilung, zuerst vor; wird er angenommen, so ist der Antrag der dritten Abtheilung erledigt.
Ich verlese den Antrag noch einmal, er lautet: „Das Zoll-Parlament wolle beschließen, an den Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths das Ersuchen zu stellen, durch Vernehmen mit der Württembergischen Regierung darauf hinzuwirken, daß hinfort im Königreich Württemberg eine dem Sinne des Vertrages vom 8.
Juli 1867 und des Reichswahlgesetzes sowie der Praxis der meisten andern zollverbündeten Staaten homogenere Ausführung der Wahlen veranlaßt werde.
Diejenigen Herren die diesem Antrage zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben V. (Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Präsident: Der verehrte Herr Abgeordnete hat mich mißverstanden; ich habe gesagt, der Antrag der Herren, die namentliche Abstimmung gefordert haben, beziehe sich sowohl auf den Antrag der dritten als auf den der vierten Abtheilung (des Grafen Bethusy), und das ist auch richtig.
Der Zusatz Bamberger ist jetzt zurückgezogen, dagegen ist der Antrag der dritten Abtheilung von dem Herrn Referenten nicht zurückgezogen, nämlich als Antrag der Abtheilung nicht.
Der Herr Referent hat nur geäußert, daß er zu wissen glaube, daß die Mehrzahl seiner Kollegen in der Abtheilung mit ihm derselben Meinung sei.
Ich glaube aber, daß ohne Beschluß der Abtheilung der Antrag auch gar nicht zurückgezogen werden kann.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich stimme dem Herrn Präsidenten vollkommen darin bei, daß ohne Beschluß der Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Aegidi.
1 Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
1 vr.
Ammermüller.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Freiherr Carl v. Aretin.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v.
Arnim (Heinrichsdors).
Aßmann.
v.
Auerswald.
Ausfeld.
vr.
Bähr.
Bail.
Bamberger.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Benzino.
vr.
Bernhardi.
v. Bernuth.
vr.
C. Barth.
Graf v. Bassewitz.
v. Below.
Prinz Biron von Curland.
vr.
Bissing, v. Blankenburg.
Blum (Cöln).
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868.
51 Mit Nein antworten: Graf v. Bredow.
Bücher.
Mit I a antworten: v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen).
I) r. Bluntschli.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bruch, v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphansen (Kreuzuach).
v. Cranach.
Camphausen (Neuß).
Conrad.
Cornely.
Crämer.
Dennig.
Devens.
Diffenö.
Freiherr v. Dörnberg.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Dr. Erhard.
Evelt.
Fabricius.
Fauler.
Feustel.
Fink.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Fried enthal.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Heinemann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Dr. Herth.
Heubner.
Hehl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Hosius.
Vcchandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam Dahmen.
Deffner.
v. Denzin.
Dr. Diepolder.
v. Diest.
Dörtenbach.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann.
Freiherr v. Eichthal, v. Einsiedel.
Erath.
Graf zu Eulenburg.
Vogel v. Falcke »stein.
Freiherr zu Frankensteiu.
Freigeben.
Freytag.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Hirfchberg).
Gürfter.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Freiherr v. d. Heydt.
Freiherr v. Hü liess ein.
Mit Ja antworten: Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jansen.
Jordan (Bayern).
Jordan (Göttingen).
1 Jüngken.

Kanngießer.
Keller.

Keyser.
Kirsner.
z v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
1 Kreutz.
Kugler.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Dr. Lette.
Fürst v. Lichnowsky.
l Lienau.
Dr. Lorentzen.

Graf v. Luxburg.

Graf o. Maltzan.
Mammen.

Dr. Marquardsen.
zur Megede.
Meyer »Bremen).

Dr. Metz.
i Dr. Meyer (Thorn).
Miguöl.
Graf zu Münster.

Nebellhau.
Neubronner.

Oesterreich.
Dr. Oetker.

Freiherr v. Patow.
Pauli.
Pfannebecker.
Pfretzschner.

Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fra : ftadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Riedel.
Roben.

Rohland.

Roß.
Runge.
Rüssel.
Mit Nein antworten: Dr. Jörg.
v. Kalckstein.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Knosp.
Dr. Köster.
Krätzer.
Dr. Künzer.
Dr. Kurz.
Graf v. Lehndorff, o. Leoetzow.
Liebknecht.
Lindau.
Freiherr v. Los.
o.
Luck.
Lukas.
v. Mallinckrodt, v. Meixner.
Dr. Miller (Bayern), v. Miltnacht.
Mohl.
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Müller (Stettin.)
v. Neumayr.
Freiherr v. Neurath.
Oesterlen.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Ow.
Graf o. Plesien.
Dr. Pohlmann.
Probst.
Reibel.
Freiherr v. Zn-llrhein.
Röimuich.
Dr. Roßhirt.
o. Saltzwedell.
v. Savigny.
Dr. Schäffle.
v. Sch aper.
Dr. Schneider.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkvppen.
v. Schoeuing.
v. Schwendler.
1 Schraps.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am I. Mai 1868.
52 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schwinn.
Freiherr v. Schrenk.
Dr. Simson.
v. Schröder.
Graf zu Solms-Laubach.
Graf v. d. Schulenburg-BeetzenSombart.
dors.
Freiherr v. Stauffenberg.
Dr. Sepp.
v. Steinmetz.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
Dr. Stephani.
v. Seydewitz (Rothenburg).
Stumm.
Fürst zu Solms-Lich.
Stavenhagen (Randow).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr v. Stotzingen.
Techow.
Dr. Tafel.
v. Thünen.
v. Thadden.
Tobias.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Vaisinger.
Dr. Völk.
Vayhinger.
Wachenhusen.
Wagner (Neu-Stettin).
Wachler.
v. Waldaw und Neitzenstein.
Wagener (Altenburg).
v. Wedemeyer.
Dr. Waldeck.
v. Weitzel.
Weber.
Dr. Wild.
Dr. Weigel.
Windthorst.
Wrggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Zurmühlen.
v. Zehmen.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld, Graf v. ArcoStepperg, Graf v. Aco-Valley, Dr. M. Barth, Gras Baurissin, Bebel, Bloemer, Graf o. Blumenthai, v. Brauchitsch (Genkhin), Freiherr v. und zu Brenken, v. Buchowski, Buddenberg, Bürgers, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Cottenet, v. Czarlinski, Deutz, Graf zu DohnaKotzenau, Freiherr v. Eckardstein, Dr. Edel, v. Eicke, Dr. Endemann, Dr. Engel (Schleiden), Graf v. Frankenberg, Dr. Götz, Gommelshausen, v. Graeve, v. Graeoenitz (Grünberg), Günther (Deutsch-Crone), Freiherr v. Guttenberg, Dr. Hänel, Freiherr v. Hammerstein, Harkvrt, Freiherr von Hilgers, Graf v. Hompesch, v. Jackowsky, v. Jagow, Zeusen, Graf v. Jtzenplitz, Kester, v. Kirchmann, Krieger (Posen), Krüger (Hadsrsleben), Gras v. Kwilecki, Dr. Löwe, Lucke, Meder, Meulenbergh, Müller (Stettin), Dr. Müller (Görlitz), v. Münchhausen, Dr. o. Niegolewski, Oehmichen, Ohm, Pilaski, Fürst v. Pleß, Freiherr Dr. v. ProffJrnich, Freiherr zur Rabenau, Ramm, Rang, Herzog o. Ratibor, Reeder, Rsichensperger, Dr. Reincke, Graf Renard, Römer, Freiherr v. Roggenbach, Freiherr v. Romberg, Freiherr v. Rothschild, Sachße, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau, v. Saucken, von Schlör, Schnufe, Schreck, Dr. Schwarze, Dr. v. Schweitzer, Graf Schwerin-Putzar, v. Seeckt, v. Simpson-Georgenburg, Graf zu Solms'Baruth, v. Soyer, Sperber, Stavenhagen (Halle), Dr. Strousberg, v. Treskow.
Freiherr v. Varnbüler, Freiherr v. Vincke (Mors), Freiherr v. Vincke-Olbendors, v. Watzdorf, Weissich, Dr. Wizard, Ziegler.
Beurlaubt sind: Dr. Baldamus, v. Bismarck-Briest, s. Davier, Dietze, Graf Grote, v. Hagemeister, Freiherr v. Hagke, Hausmann, v. Helldorf, Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst, Kolb, Graf von Pückler, Richter, v. Roon, Wendel.
Enthalten haben: Kantak, v. Radkiewicz.
Entschuldigt ist: Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren!
Indessen die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermitteln, mache ich meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung.
Wenn Sie dieselben genehmigt haben werden, so will ich hernach nur noch das Resultat der Abstimmung publiziern und dann die Sitzung schließen.
Ich schlage vor, daß diejenigen Abtheilungen, in welchen noch Wahlprüfungen rückständig sind ich weiß nur, daß die erste nicht darunter ist, aber nicht, ob in den anderen alle Wahlprüfungen erledigt sind in welchen noch Wahlprüfungen rückständig sind, morgen um 10 Uhr zu deren Erledigung zusammentreten und das Plenum um 12 Uhr, um zuvörderst Beschluß zu fassen über die geschäftliche Behandlung des Antrages auf Erlaß einer Adresse und eines Antrages des Abgeordneten Stumm, der im Laufe der Sitzung eingekommen ist und bis zum Abxnd gedruckt in Ihren Händen sein soll.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung wäre dann: Wahlprüfungen.
Ist das Haus damit einverstanden
Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Erhard: Ueber die geschäftliche Behandlung des Handels- und Schifffahrts-Vertrages mit Spanien dürfte morgen auch beschlossen werden können.
Präsident: Darüber ist heute schon beschlossen worden.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der Handels- und Zoll-Vertrag zwischen dem Deutschen ZollVerein und Oesterreich wohl bis zum Abend gedruckt in Ihren Händen sein wird.
Ich habe ein Probeexemplar bereits vor mir.
Unter dieser Voraussetzung lasse ich auch die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung dieses Antrages morgen auf die Tages-Ordnung setzen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, das Ergebniß der Abstimmung ist dieses.
Es haben im Ganzen bei der Abstimmung geantwortet 269 Mitglieder; von diesen haben sich 2 der Abstimmung enthalten, so daß nur 267 an der Abstimmung eigentlich Theil genommen haben.
Von diesen haben 162 mit Jq, 105 mit Nein gestimmt; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen Bethusy ist also angenommen und damit der entgegenstehende Antrag der dritten Abtheilung erledigt.
Dre heutige Sitzung ist geschlossen.