Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Forckel das Protokoll, der Abgeordnete Cornelv (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten Freiherr v. Proff-Jrnich und Graf v. d. Schulenburg (Filehne).
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit, Freiherr v. Stauffenberg und Dr. Herth.
Der Abgeordnete v. Savigny sucht wegen wiederholter Erkrankung, und der Abgeordnete Fries zur Erledigung unaufschiebbarer Familienangelegenheiten einen IMgigen Urlaub nach.
Ich erachte beide Gesuche für bewilligt, da Niemand widerspricht.
Zu Referenten für die am Schluß der gestrigen Sitzung besprochene Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vereinszolltarif vom 1.
Juli 1865 habe ich die Abgeordneten Freiherr v. Patow und Diffens ernannt.
Die erste Nummer unsrer Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestrigen Berathung.
Ich zeige zuvörderst an, daß nach der Vertheilung des vierten Verzeichnisses der Petitionen noch sechs Petitionen Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
eingegangen sind, deren Druck erst durch das fünfte erfolgen wird, und die sich allergrößtentheils auf die Petroleumsteuer, im Uebrigen auf den Tarif im Ganzen beziehen, und die ich vorläufig zur Kenntniß der Mitglieder auf dem Bureau niederlege.
Demnächst zeige rch an, daß der Abgeordnete Lienau heute zwei Abänderungsvorschläge gemacht hat: hinter Nr.
22 der Nummer I. des §.
1 hinzuzufügen „und eiserne Seeschiffe '', und hinter §.
1, I.
25.
„Butter '', und der Abgeordnete Hinrichsen so eben den Vorschlag macht: an Stelle der Position II.
1., §.
1 folgende Fassung treten zu lassen: 1) Baumwollengarn, ein und zweidrähtiges,«) rohes (Nr.
2 b 1«) für den Ctr.
15 Sgr.
52'.
Kr.
fi) gebleichtes oder gefärbtes (Nr.
2 b 1 st) für den Ctr. 15 Sgr.
52, Kr.
Ich lasse diese Anträge drucken.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat zu einer Modifizirung seines Antrages (Nr.
26) vor der Tagesordnung das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Nach Beendigung der Spezialdiskussion über den vorliegenden Gesetzentwurf und nach erfolgter Abstimmung wirv auch die von mir vorgeschlagene Resolution unter Nr.
26 der Drucksachen zur Abstimmung gelangen.
Geleitet von dem Wunsche, in dieser Resolution den Ansichten der Majorität Ausoruck zu geben, habe ich dieselbe auf mir gemachte Vorstellungen in zwei Punkten modifizier.
Ich habe nämlich den auf vie Vorlage eines anderweitigen Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, bezüglichen Passus gestrichen, weil wir erst eben ein solches Steuergefetz beschlossen haben, und die Bestimmung der Zölle für Taback unter die allgemeine Tarifreform fällt.
Ich habe zweitens statt der Worte in Zeile 8 „für die inländische Landwirthschaft und Industrie erforderlichen Rohstoffe ''gesetzt: „erforderlichen Gegenstände '', um den Ausdruck allgemeiner zu machen.
Auch in dieser Beziehung sind mir nämlich von vielen Seiten des Hauses Wünsche mitgetheilt worden.
Nach der Geschäftsordnung steht mir eine Motioirung der Resolution nicht weiter zu, aber ich bin der entschiedenen Ansicht, daß, wenn das Zoll-Parlament nicht gleich bei seiner ersten Zusammenkunft Fiasko machen will, es seine Pflicht ist, eine Erklärung abzugeben, daß, und auf welcher Basis es die ihm gestellte Aufgabe der Förderung der materiellen Interessen in einer künftigen Sitzungsperiode besser als in der gegenwärtigen zu lösen hofft, und deshalb empfehle ich Ihnen meine Resolution.
Präsident: Die also nun so lautet: „Das Zoll-Parlament wolle beschließen, den Bundesrath des Zoll-Parlaments aufzufordern, dem Zoll-Parlament bei dessen nächstem Zusammentritt den Entwurf eines neuen VereinszolltarifS vorzulegen, welcher u. s. w. , nur das es dann statt Rohstoffe „Gegenstände ''heißt.
Meine Herren, wir würden nnn in die Spezialdedatte eintreten, und mit §.
1, I, 1 zu beginnen haben.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat aber zunächst das Wort zur Geschäftsordnung verlangt; ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Ich möchte mir den Antrag erlauben, daß wir den Titel Petroleum 314 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. zuerst diskutiren.
Nach den gestrigen Aeußerungen des Herrn Vertreters des Zollbundesrathes ist mit einiger Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß diese Verhandlung und Abstimmung präjudizell für den übrigen Inhalt des Gesetzentwurfs und vielleicht für das ganze Gesetz selbst sein würde.
Es wird also wesentlich zur Klärung und Beschleunigung der Sache beitragen, wenn wir diesen Gegenstand zuerst vornehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath, Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: 3 ch kann vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus die Frage der Versammlung nur gänzlich anheimgeben, ob sie diese oder jene Nummer der Vorlage vor der anderen diskutiren will; ich glaube nur das.
bemerken zu können, daß, wenn der Petroleumsatz zuerst diskutirt wird, dies nach meiner Ansicht auf die Diskussion aller übrigen Sätze hier im Hause keinen Einfluß haben würde.
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete vr.
Braun (Wiesbaden) nach dieser Erklärung seinen Antrag noch ausrecht erhält.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich werde ihn aufrecht erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter v. Luck: Ich möchte bitten, dem Antrage nicht beizutreren.
Es sind sehr viele unserer Mitglieder, die darauf gerechnet haben, daß in der gewöhnlichen Reihenfolge verfahren wird, und also auch voraussichtlich diesen Augenblick noch nicht im Hause erschienen sind.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir, zu beantragen, in der Reihenfolge, wie die Gesetzesvorlage sie bestimmt hat, auch zu verhandeln und das Petroleum an dem Ort zur Entscheidung zu bringen, wo es die Vorlage hingewiesen hat.
Präsident: Ich halte den Grund des Herrn Abgeordneten für nicht zutreffend; es handelt sich nicht um eine Abweichung von der festgestellten Tagesordnung, sondern darum, welche Reihenfolge in der auf der Tagesordnung stehenden Diskussion das Haus für seine Beschlüsse am ersprießlichsten hält, und so gut wie wir neulich die §§.
1 und 12 des Tabacksteuergesetzes verbunden haben, ebenso steht es dem Hause zu, heut mit der Nr.
III.
anzufangen und keine Rücksicht darauf zu nehmen, wer bei der beschlossenen Eröffnungsstunde der Sitzung anwesend ist, oder nicht.
Der Abgeordnete Freiherr v. Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren!
Ich würde den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun befürworten aus dem einfachen Grunde, weil die Petroleumsteuer im Falle der Gewährung ein bedeutendes Plus den verbündeten Regierungen schafft, und dieses Plus von großem Interesse sein würde, wenn wir einzelne andere Ermäßigungen oder überhaupt die andern Positionen, die uns vorgelegt sind, berathen.
So lange wir nicht wissen, was mit der Petroleumsteuer geschieht, sind wir mit allen übrigen Punkten im Dunkeln, und ich glaube, es wäre am allerzweckmäßigsten, zunächst den finanziellen Hauptpunkt zu erledigen.
Präsident: Ich habe nicht bemerkt, daß sich noch Jemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bringe also die Frage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Braun (Wiesbaden) mit der Nr.
HI.
auf Seite 6: „Mit einem Eingangszoll werden belegt u. s. w. beginnen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Wir werden also mit dieser Nr.
III.
Seite 6 anfangen, und ich bitte, sich zum Wort zu melden.
(Die Verloosung der Rednerliste erfolgt.)
Meine Herren!
Die Rednerliste hat sich durch das Loos gestaltet, wie folgt.
Für die Vorlage werden das Wort nehmen: die Abgeordneten v. Thadden, Freiherr von Patow, Günther (Sachsen), Graf v. Bethusy-Huc und v. Wedemeyer; gegen dieselbe die Abgeordneten Dr. Marquard Barth, Oehmichen, Grundrecht, Dr. Braun (Wiesbaden), Vayhinger, Russell und Keller.
Der Abgeordnete v. Thadden hat das Wort.
Abgeordneter v. Thadden: Meine Herren!
Als Konservativer und deshalb Freihändler, wünsche ich, meine Abstimmung für den Petroleumzoll zu begründen.
Ich habe gesagt: Konservativ und deshalb Freihändler; denn ich bin in der That der Meinung, daß ein jeder Schutzzoll ein Eingriff ist in die natürlichen Preise und also in das Eigenthumsrecht, unv ich hasse um so aufrichtiger diese Rechtsverletzung, als ich auch der ackerbautreibenden Bevölkerung angehöre.
Nun bin ich aber der Meinung, daß es hier sich nicht um einen Schutzzoll handelt, denn es giebt kein inländisches Petroleum, und das Rüböl, welches allerdings in Preisverwandtschaft mit dem Petroleum steht, kommt hier in sofern nicht in Betracht, als es, auch wenn das Petroleum besteuert wird, doch nicht mit demselben konkurriren kann.
Es handelt sich also hier um einen Finauzzoll, und es fragt sich, ob er praktisch, ob er gerecht ist.
Nun ist behauptet worden, es erzeuge in sofern eine ungerechte Besteuerung, weil der Aermere gleichmäßig wie der Weiche getroffen werde.
Ich behaupte aber, daß das nicht richtig ist.
Denn der Wohlhabendere verbraucht mehr Licht als der Arme nicht blos in Salons und Korridoren, sondern auch in Wirthschafts- und Fabrikräumen, in Gesindezimmern, Ställen u. s. w. Es ist auch gesagt worden, die Petroleumsteuer träfe die Arbeit.
Ich muß zugeben, daß etwas Wahres daran ist.
Ich glaube aber, daß eine jede Sünde auf dem materiellen Gebiet mit der Geringfügigkeit des Gegenstandes sich mildert, und da es sich hier um eine Steuer von nur 1 f° Pfennig pro Pfund handelt, so glaube ich, sie wird nicht schwer, nicht sehr empfunden werden.
Wenn eine Steuer nicht empfunden wird, so rechtfertigt dieses Argument sie allerdings noch nicht; aber ich glaube, man kann hier doch in sofern darauf verweisen, als gesagt worden ist, es würde die Produktion verhindert werden durch die Steuer.
Wenn nun derjenige, der arbeitet, die Petroleumsteuer nicht merkt, so wird er sich dadurch eben nicht abhalten lassen, zu arbeiten.
Alles erwogen, will ich dennoch zugeben, daß ich die Petroleumsteuer nicht für eine besonders gute halte; aber sie ist immer noch sehr viel besser, wie z.
B. die verwünschte Eisensteuer.
Ich halte sie auch noch für bester als die Salzsteuer; sie.
ist aber erheblich schlechter wie die Tabacksteuer, und ich möchte diejenigen Herren, welche uns die viel vernünftigere Geldquelle der Tabacksteuer verschlossen haben, nun doch bitten, uns daraus keinen Vorwurf zu machen, daß wir jetzt für die schlechtere Petroleumsteuer glauben stimmen zu müssen.
Meine Herren!
Das sind die traurigen Folgen, wenn man mit Steuern oppositionelle Politik treibt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
315 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
Präsident: Es ist dies eine ganz ungerechtfertigte Bemerkung, welche dem Mitglieds gegen eine Partei des Hauses unmöglich zustehen kann.
(Beifall.)
Abgeordneter von Thadden (fortfahrend): 1 Die Herren haben uns auf Italien verwiesen und gesagt: da wir uns noch nicht in so großer Noth befänden wie Italien, jo seien wir auch nicht berechtigt zu so verzweifelten Mitteln zu greifen.
Gerade aus dieser Verzweiflung schließe ich das Umgekehrte.
Weil ich nicht wünsche, daß wir in die traurige Lage Italiens kommen, so meine ich, wir müssen dem bei Zeiten vorbeugen, und wenn es nur den geringsten Anschein hat, daß sich ein Deficit herausstellen werde, sofort energische Mittel dagegen ergreifen.
Die Herren haben mit einer gewissen Wärme die Armen, die Arbeit vertheidigt, ja, auch das Licht in der verwegensten poetischen Bedeutung des Wortes.
Aber ich glaube, man wird im großen Publikum, im Volke, es doch herausfühlen, daß die eigentlich Verantwortlichen für diese weniger gute Steuer nicht wir sind, die wir jetzt dazu gezwungen sind, sondern Diejenigen, welche eben die Tabackssteuer abgelehnt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. M Barth (Kausbeuren) hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. AI.
Barth (Kaufbeuren): Meine Herren!
Die Gründe, welche uns, die wir entschlossen sind, gegen die Besteuerung des Petroleums zu stimmen, zu unserer Abstimmung bestimmen, sind theils wirthschaftlicher theils politischer Natur.
Die wirthschaftlichen Gründe sind Ihnen neulich schon bei der Generaldebatte sehr ausführlich und eingehend erörtert worden und werden heute wahrscheinlich von verschiedenen Rednern, welche mit dieser Seite der Sache sich speziell befassen, noch weiter erörtert werden.
Erlauben Sie mir daher, bei den politischen Gründen stehen zu bleiben und einige Bemerkungen in dieser Beziehung aneinander zu reihen.
Die politischen Gründe für die Ablehnung liegen für mich vorzugsweise in dem Charakter und dem Wirkungskreise der gegenwärtigen Versammlung.
Erlauben Sie mir, mich da über etwas näher zu erklären.
Meine Herren, ich bin bereits vor zwanzig Jahren Mitglied des Deutschen Parlaments gewesen und habe seit dessen Auflösung manches Jahr sehnsüchtig darauf geharrt, wieder die Vertreter der Deutschen Nation zu gemeinsamer politischer Berathung versammelt zu sehen.
Sie werden mir daher glauben, daß ich mit einer Art von Hochgefühl hierher gekommen bin, und dieses Hochgefühl ist auch dadurch nicht abgeschwächt worden, daß ich mir nicht leugnen konnte, die Kompetenz dieses Hohen Hauses entspreche doch nicht ganz der Bedeutung, die in seiner Zusammensetzung liegt.
Allein, meine Herren, in politischen Dingen darf man das Gefühl niemals über den Verstand Herr werden lassen, und man mag noch io erfreut sein, hier einmal die Vertreter der Deutschen Nation, soweit sie überhaupt zur Zeit politisch geeinigt werden kann, wieder beisammen zu sehen, so muß man sich doch sagen, daß dieses Zoll Parlament nur einen Werth hat als Uebergavgsstadium, als eine Institution, die uns weiter führen soll auf dem Wege zu einer wahren politischen Vereinigung aller Theile des Deutschen Vaterlandes.
(Ruf: Sehr gut!)
MeineHerren!
Ich habe mich deshalb gefreut, daßdieVerträge bereits die Zeit vorgesehen haben, bis zu welcher die Hohen verbündeten Regierungen glauben, daß der Zeitpunkt gekommen sein könnte, das Zoll-Parlament entbehren zu können.
Ich glaube nämlich, voraussetzen zu dürfen, daß man an ein Wiederaufgeben dieser Institution, ohne etwas Besseres an die Stelle setzen zu können, denn doch nicht gedacht haben wird.
Nachdem man nun das Jahr 1877 als den Zeitpunkt im Voraus bestimmt hat, mit welchem man das ZollParlament werde entbehren können, habe ich nur den Wunsch auszudrücken, daß wir noch vor dem Jahre 1877 in eine andere Sphäre übergehen möchten.
So lange aber das Zoll-Parlament besteht, meine Herren, kann ich mir nicht leugnen, die Hauptschwäche dieser Institution liegt darin, daß sie blos über Zölle und indirekte Abgaben zu votiren hat, ohne irgendwie sagen zu können, was denn mit den Geldern, die damit gewonnen werden, zu geschehen hat, und ohne irgendwie die Verwendung derselben kontroliren zu können.
Hätten wir, meine Herren, eine staatliche Einrichtung, vermöge deren die Gelder, die wir hier votiren, auch verwendet würden durch eine gemeinschaftliche Deutsche Behörde, die unserer Kontrole in Bezug auf die Verwendung unterstände, so könnten wir es mit der Bewilligung von Geldern leichter nehmen, als das gegenwärtig der Fall ist.
Aber, meine Herren, es ist doch eine Einrichtung, die, so lange die Weltgeschichte geht, noch in keinem Staat dagewesen ist, daß eine politische Körperschaft die Einnahmen votirt, und eine andere über deren Verwendung bestimmt.
Welche!
Konfusion daraus entsteht, davon habe ich mich schon in den!
letzten Tagen recht lebhaft überzeugt theils hier im Plenum bei der Generaldebatte, theils auch bei den freien Be!
sprechungen, welche zwischen verschiedenen Mitgliedern des!
Hohen Hauses stattgefunden haben.
Wir befinden uns schon mitten in dem Wirrwarr; der Eine spricht von dem Budget, welches nächstens dem Norddeutschen Reichstage vorgelegt werden soll, der Andere spricht von der Schwierigkeit und den Beschwerden, welche sein kleiner Staat hat, die Matrikularbeiträge aufzubringen, welche der Norddeutsche Reichstag verlangt.
Wieder ein Anderer beklagt sich, daß, wenn im Preußischen Staate Abgaben votirt werden, dort die Einrichtung sei, daß Liese Abgaben, auch wenn sie direkte sind, nicht wieder abgeschafft werden können ohne Zustimmung sämmtlicher gesetzgebenden Faktoren.
(Ruf: Petroleum!)
Präsident: Ich höre „Petroleum ''rufen.
Der Redner führt aus, welche politische Betrachtungen ihn bestimmen, dem Petroleumzoll seine Zustimmung zu versagen.
Das müssen Sie doch anhören.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Barth (fortfahrend): Ich hatte bemerkt, wiederum Andere sagen, die Einrichtungen im Preußischen Staate seien so, daß, wenn einmal eine Steuer, sei es eine direkte oder eine indirekte, votirt ist, dieselbe nicht wieder weggebracht werden kann, ausgenommen, sämmtliche gesetzgebende Faktoren stimmen zusammen.
Ein Vierter nun sagt: Gott sei Dank, ich bin ein Süddeutscher, in meinem Staat steht es besser, wir haben eine zweijährige Finanzperiode, und alle zwei Jahre kann ich bestimmen, wie viel direkte Steuern erhoben werden sollen, da kann ich schon etwas mit der Petroleumsteuer wagen.
Es hat also da.
ein Jeder andere Motive und Jeder hat einen andern Staat im Sinne.
Das ist aber nur der Ansang, meine Herren, lassen Sie die Sache nur erst etwas weiter wachsen, dann werden Sie bald sehen, wohin wir kommen, dann werden die Finanzfragen beständig von einer Behörde an die andere verwiesen werden, so oft man Geld gebraucht.
Wenn man in einem Staate Geld braucht und die Regierung eine direkte Steuer verlangt, so wird die Volksvertretung sagen, indirekte Steuern sind besser, indirekte Steuern läßt man sich leichter gefallen, man weiß nicht genau, wie viel man bezahlt, und wer wenig bezahlen will, braucht ja nur wenig zu konsumiren; kommt nun aber die Regierung um eine indirekte Steuer an das Zoll-Parlament, so sagt man in diesem: Macht doch lieber direkte Steuern, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
316 diese erheischen weniger Erhebungskosten und lasten sich gleichmäßiger erheben und vertheilen.
Das Resultat von allem dem wird hin, daß die Regierungen bei den Volksvertretungen der einzelnen Staaten nicht Geld bekommen und beim Zoll-Parlament auch nicht.
Da müssen wir doch vo sichtig sein, daß ein solcher Zustand nicht überwuchere, und wir müssen eine Grenze suchen, über die wir hier im Zoll-Parlament nicht hinausgehen dürfen in Beziehung auf die Bewilligung neuer Abgaben.
Wir müssen eine Maxime aufstellen, von welcher man draußen weiß, daß wir sie hier befolgen, damit man keine Anweisung auf uns ausstellt, die wir nicht acceptiren können.
Wir müssen aber den Grundsatz als einen für jede politische Repräsentativ Versammlung geltenden so weit möglich auch für uns maßgebend sein lasten, daß wir nur Gelder votiren, wenn wir deren Nothwendigkeit überschauen können, und nur aus Gründen, die mit unserm Wirkungskreise zusammenhängen.
Meine Herren, wenn wir diese Maxime festhalten, so werden wir uns sagen müssen, wir haben hier nur dann neue Abgaben zu bewilligen, wenn wir dieselben als Ersatz für Einnahmen nöthig finden, die durch unsere Beschlüsse aufgehoben oder gemindert worden sind.
Nun sagt man uns allerdings, indem man von uns einen neuen Zoll auf Petroleum verlangt: das ist ja gerade euer Fall, ihr habt ja den Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag angenommen, ihr habt ja die Absicht, verschiedene Tariserleichterungen zu machen, dadurch entstehen Ausfälle, die gedeckt werden müssen, und das soll eben durch die Petroleumsteuer geschehen, nachdem die Tabacksteuer nicht in dem Maße angenommen worden ist, als es die Regierungen vorgeschlagen hatten.
Meine Herren, daran ist meines Erachtens nur so viel richtig, daß wir allerdings Erleichterungen in Beziehung auf die Eingangszölle geschaffen haben und noch schaffen wollen, ob aber diese Erleichterungen wirklich dazu führen, die Einnahmen aus den Zöllen zu vermindern, das ist abzuwarten.
Es kann sehr leicht sein, daß solche Konjunkturen eintreten, welche diese Befürchtungen gar nicht bewahrheiten, und wenn sie sich bewahrheiten, meine Herren, nun, dann sind wir auch wieder da.
Das Präsidium des Zollbundesraths hat ja das Recht, das Zoll-Parlament zu jeder Zeit zu berufen, und wenn es uns dann den wirklichen, ziffermäßigen Nachweis über einen hervorgetretenen Abgang liefert, so können wir bestimmten Ziffern gegenüber handeln und erwägen, wo und wie wir abhelfen wollen.
Man wird vielleicht sagen: ja, dann muß das Zoll-Parlament wieder zusammenkommen.
Meine Herren, das ist es gerade, was ich will; ich will die Sicherheit haben, daß das Zoll-Parlament im nächsten Jahre wieder zusammenkommt, was bekanntlich in seiner Verfassung nicht mit Nothwendigkeit liegt, weil es ja in die Hand des Präsidiums des Zollvereins gegeben ist, wann es uns berufen will, und weil eine periodische Wiederberufung gesetzlich nicht stattfindet.
Ich will aber, daß diese Verbindung zwischen den Vertretern der sämmtlichen Deutschen Länder, welche dem Zollverein angehören, so schwach sie auch sein mag, unterhalten werde, daß wir hier die Amalgamirung fortsetzen, daß wir hier die langsame Arbeit der Verständigung fortsetzen, und wenn ich ein Miitel in der Hand habe, die verbündeten Regierungen zu nöthigen, daß sie uns jedes Jahr berufen, so werde ich dieses Mittel meinerseits nicht aus der Hand geben.
(Bravo!
links.)
Das ist meine Politik.
Meine Herren!
eine politische Versammlung hat, um Macht zu gewinnen, nichts als den Geldsack.
Wenn Sie den Geldsack voreilig ausleeren, wenn nichts mehr darin ist, was Sie zu geben haben, dann ist es mit Ihrem Ansehen zu Ende, so lange man aber noch etwas von Ihnen zu holen weiß, so lange werden Sie auch umworben sein!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Patow für die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Meine Herren!
Die Ansichten des Herrn Vorredners über die Mängel unsres gegenwärtigen Zustandes theile ich vollkommen, ich glaube aber, daß das Anerkenntniß dieser Mängel doch nicht zu den Konsequenzen führen kann, die er daraus gezogen hat.
Es ist ganz gewiß kein erfreulicher Zustand, wenn eine Versammlung Gelber bewilligen soll und doch keine Möglichkeit hat, deren Verwendung zu überwachen und zrr kontroliren.
Aber, meine Herren, dahin wird doch Niemand die Sache treiben wollen, daß wir deshalb nun absolut niemals etwas bewilligen sollten, das würde doch heißen, den kaum gepflanzten Baum der neuen Deutschen Entwickelung mit einem Schlage vernichten.
Wir haben die Lage nicht gemacht, wir müssen uns vorläufig in sie finden, in der Hoffnung, daß mit der Zeit die Verhältnisse sich bessern, sich günstiger gestalten werden.
Der Herr Vorredner hat nun gemeint: wir müßten dann doch wenigstens eine gewisse Maxime haben, und er hat diese dahin formulirt, daß wir nur insoweit die Verpflichtung und Berechtigung hätten, neue Einnahmen zu bewilligen, als wir durch Ermäßigung von Abgaben die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Einnahmen herbeigeführt hätten.
Ja, auch mit dieser Maxime bin ich vollkommen einverstanden; aber, meine Herren, es ist ja gerade der VN8U8 in tsriuiin, um den es sich handelt, wir haben Ermäßigungen beschlossen, wir sind im Begriff, neue zu beschließen, und weil wir das gethan haben, darum haben wir auch das Recht und die Pflicht, für einen Ersatz der von uns beschlossenen Ausfälle zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Redner meint, er habe einen politischen Grund, das doch nicht zu thun; wenn wir die Bewilligung neuer Einnahmequellen unterließen, dann sei die Nothwendigkeit da, das Parlament bald wieder zu berufen, und diese Nothwendigkeit wolle er sich erhalten.
Meine Herren, das ist ein zweischneidig Schwert, ichglaube, die Staatsregierung wird in den Fall, uns zu brauchen, recht oft kommen, sie wird in den Fall kommen, uns zusammen zu berufen, weil sie auf dem einmal betretenen Wege der Tarifreformen weiter fort zu schreiten stets geneigt sein wird und geneigt sein muß.
Nehmen wir aber dieser Möglichkeit, den Weg der Tarifreformen weiter zu verfolgen, ihr dadurch, daß wir zwar jede Ermäßigung des Tarifs mit Freuden begrüßen, aber, unsre Mitwirkung zu einem Ersatz dafür beharrlich versagen, dann glaube ich, werden die verbündeten Regierungen sehr wenig Neigung haben, uns wieder zu berufen, dann werden wir in die Stagnation verfallen, die bisher der Krebsschaden des Zollvereins war, und die wir Alle für gründlich überwunden hielten.
Meine Herren!
Bei einer Frage, wie es die gegenwärtige ist, scheint es mir geboten, die Sache ernst und nüchtern zu betrachten, sich vor allen Uebertreibungen zu hüten.
Wir haben nun gestern den Vorschlag einer Petroleumsteuer widerholt als einen verderblichen, die Steuer als eine verzweifelte bezeichnen hören; es ist die Aeußerung gefallen, man möge doch ja den armen Mann nicht mit einer Steuer von 15 Sgr.
belasten u. s. w. Nun, meine Herren, wie steht es mit dieser so gefährlichen verzweifelten Steuer
Schon der erste Redner auf diesem Platze hat Ihnen gesagt, daß die Einführung des Zolles von 15 Sgr.
den Effekt hat, das Pfund Petroleum um 1 s, Pfennige im Preise zu erhöhen.
Meine Herren, ich kann die öfter vorgebrachte Thatsache bestätigen, daß das Petroleum einen unerwartet schnellen Eingang auch in die Hütten der Armen und Aermsten gefunden hat, es ist das namentlich auch in den Kreisen der Fall, in denen ich mich viel zu bewegen Pflege; ich kann es zugeben, daß (Bravo!
links.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
317 auch auf meinen Gütern der ärmste Tagelöhner an die Stelle des Kienspahnes oder des Kaminfeuers die Petroleumlampe gesetzt hat.
Ich habe nun nachgefragt, wie viel denn die Leute eigentlich brauchten, und da bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß man recht hoch rechnet, wenn man davon ausgeht, daß der arme Mann jährlich 10 Pfund verbraucht; liegt nun aus jedem Pfund eine Steuer von 1 ° Pfennige, so belastet ihn die neue Steuer jährlich mit einer Abgabe von 1 Sgr.
6 Pf.
oder 5 Kreuzer.
Meine Herren, ist denn das wirklich eine so verzweifelte Steuer
Glauben Sie wirklich, daß diese 1 Sgr.
6 Pf.
irgend Jemand dazu vermögen werden, von der Petroleumlampe znm Kienspahn zurückzukehren
Es ist mir soeben eine Notiz mitgetheilt worden, daß in diesem Augenblick hier der Preis des Petroleums per Ctr.
7 Rthlr.
ist, daß aber im DetailHandel das Quart, zu 2 Pfund gerechnet, welches zu 3 s, Sgr.
verkauft werden müßte, zu 5 Sgr.
verkauft wird.
Meine Herren, ein so starker Ausschlag darf uns nicht befremden.
Bei einem Artikel, der in einer solchen Entwickelung begriffen ist, bei dem so viele Schwankungen vorkommen, wird der Profit des Detailhändlers noch lange ein großer und ansehnlicher sein.
Wenn aber dem so ist, wenn durch den freien Handelsverkehr die Waare so beträchtlich vertheuert wird, dann wird die Vertheuerung durch die Steuer um 1 s, Pfennige für das Pfund oder 3 Pfennige für das Quart nicht die entsetzlichen Folgen haben, die uns hier vielfach vorgeführt worden sind.
Man hat wiederholt den Satz ausgesprochen, daß wir Steuererhöhungen nur bewilligen könnten, wenn Zug um Zug für jede Erhöhung auch eine Ermäßigung gewährt werde.
Meine Herren, wie denken Sie sich eigentlich das Verfahren Zug um Zug in dieser Angelegenheit
Alle bisherigen Tarifermäßigungen haben wir erlangt in Folge abgeschlossener Handelsverträge; ich halte prinzipiell diesen Weg nicht für den richtigen; ich glaube, der richtige Standpunkt ist, daß jeder Staat nach seinen eigenen Bedürfnissen und Verhältnissen seinen Tarif gestaltet, ohne Rücksicht auf seine Nachbarn.
Die Verhältnisse sind nun aber einmal so, daß wir gezwungen waren, die Tarifreformen im Wege der Verträge eintreten zu lassen, und voraussichtlich werden diese Verhältnisse einige Zeit fortdauern.
Wir haben noch eine ganze Reihe von Verträgen abzuschließen, bei denen wahrscheinlich Tarifermäßigungen werden eintreten müssen.
Halten Sie es nun für.
möglich, daß die.
Regierungen des Zollvereins mit den fremden Staaten über einen Handelsvertrag verhandeln und dann, wenn sie endlich nach mühsamen Verhandlungen einig sind, Plötzlich sagen, obgleich wir einig sind, müssen wir doch die Vollziehung des Vertrags so lange aussetzen, bis wir beim Zoll Parlament die Gewißheit erlangt haben, daß es uns für die Erleichterung, die wir gewähren wollen, auch die nöthigen Aequivalente gewährt
Ein solches Verfahren ist doch nicht möglich; nehmen Sie aber das „Zug um Zug ''nicht wörtlich, so liegt es in der That jetzt vor.
In derselben Sitzung sind wir berufen, einerseits eine Zollerleichterung zu gewähren, und andrerseits eine Zvllerhöhuug eintreten zu lassen, um jene Ausfälle zu decken.
Man sagt nun allerdings: diese oder eine andre Erhöhung könnten wir bewilligen, wenn das Bedürfniß uns nachgewiesen wäre, dies kann nns aber gar nicht nachgewiesen werden.
In gewissem Sinne ist das vollkommen richtig, aber das ist eine traurige Thatsache, über die wir mit der Zeit Wohl hinwegkommen werden, die wir aber im Augenblick nicht abwenden können.
Aber so viel liegt doch in der That offenkundig vor, soviel ist uns doch in glaublicher Weise von den Bänken der Herren Negierngskommissarien versichert worden, daß bei denjenigen Einnahmen, welche im Norddeutschen Bunde zur Bestreitung der Bundesausgaben bestimmt sind, sehr erhebliche Ausfälle vorkommen, und bei der neuen Etatsaufstellung nothwendig berücksichtigt werden müssen.
Es ist uns auch gesagt worden, daß Mehrausgaben von mäßigem Umfange vorkommen, und ich glaube, daß wir auch diese Mehrausgaben abzulehnen nicht im Stande sein werden.
Indessen diese will ich vorläufig preisgeben, da mögen Sie sich das freie Bestimmungsrecht vorbehalten, und die Nothwendigkeit dieser Mehrausgaben also vorläufig nicht anerkennen.
Wenn wir aber auch die Ausfälle an der Einnahme bestreiten wollen, dann, meine Herren, heißt das in der That sich die Augen verbinden uud die Ohren verstopfen, nicht sehen und nicht hören wollen das, was uns Allen bekannt sein kann, und, wenn wir offen sein wollen, uns auch bekannt ist.
Wir wissen, daß die Eingangszölle erhebliche Ausfälle darbieten, daß die wohlthätige Postreform mit sehr bedeutenden Ausfällen verbunden ist.
Diese Einnahmeausfälle werden, wie uns gesagt ist, 1 ', Million überschreiten.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Herren Bundeskommissarien uns heute unrichtige Zahlen vorlegen werden auf die Gefahr hin, daß wir in 8 oder 14 Tagen die richtigen bekommen unb sie dann Lügen gestraft werden würden.
Wir können und müssen, glaube ich, die uns jetzt gemachten Angaben als richtig und zutreffend annehmen.
Ist dem nun aber so, so folgt für den Norddeutschen Bund daraus mit Nothwendigkeit, daß die Matrikularbeiträge eihöht werden müssen, und daß also die Mittel zu dieser Erhöhung von den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten ausgesucht werden müssen.
Ganz ähnlich wie die Sache für den Norddeutschen Bund liegt, liegt sie aber auch für die demselben nicht«« gehörigen Staaten des Zollvereins, denn dieselben Einnahmeansfälle, welche bei den Regierungen des Norddeutschen Bundes vorkommen, finden sich ganz genau auch bei den Negierungen der Süddeutschen Staaten, diese haben genau ein Defizit von derselben Höhe zu decken, wie die Staaten des Norddeutschen Bundes.
Nun, meine Herren, liegen uns allerdings hier weder der Etat des Norddeutschen Bundes, noch die Etats der einzelnen Staaten des Bundes oder des Zollvereins vor; aber wir Alle wissen doch in den Etats sowohl des Norddeutschen Bundes wie in denen der einzelnen Länder, denen wir angehören, in der That recht gut Bescheid, und Sie können 'uns doch nicht zumuthen, daß wir die genaue Kenntniß der Etatslags, die wir nun einmal besitzen, ignoriren und verleugnen sollen.
Wir sind gewiß Alle der Ueberzeugung, daß in den Etats der einzelnen Länder die Mittel, um diese erhöhten Matrikularbeiträge zu decken, gar nicht oder nur mühsam werden gesunden werden können, und daß also das Bedürfniß obwaltet, für die Einnahmeausfälle wenigstens einen kleinen, mäßigen Beitrag durch die Annahme der hier vorgeschlagenen beiden Steuern zu suchen.
Es ist nun ferner gesagt worden, auch selbst wenn man die Nothwendigkeit einer- neuen Steuer zugeben könnte, so sei es doch immer nicht gerathen, gerade diesen Artikel zu besteuern, das Petroleum sei von allen der am wenigsten geeignete.
Die Aufgabe sei, die Konsumtions-Artikel der reicheren Bevölkerung, die Luxusgegenslände, mit der Steuer zu treffen.
Es ist wiederholt auf den Vorgang Englands hingewiesen worden; ich habe allen Respekt vor England leider aber paßt das, was in England vorkommt, sehr häufig nicht auf unsere ganz anderen Verhältnisse.
England ist in der That in der glücklichen Lage, daß es einen großen Theil seiner Einnahmen aus den Kvnsumtionsgegenständen beziehen kann, die man als dem Luxus angehörig, als Konsumtionsgegenstände der wohlhabenderen Bevölkerung bezeichnen kann; aber wie verhält es sich denn damit
Meine Herren, die Hauptgegenstände, die sichersten Objekte der indirekten Besteuerung sind Thee, Kaffee, Zucker, Taback, Wein; das sind fünf mächtige Artikel.
England ist nun in der glücklichen Lage, daß es bei diesen fünf Artikeln keine inländische Konkurrenz hat, daß eine innere Produktion dieser Artikel theils wegen der klimatischen und Bodenverhältnisse unmöglich, theils durch die Gesetzgebung seit mehr 318 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. als 100 Jahren verboten ist.
England ist also in der Lage, diese Artikel und es giebt noch andere, ich hebe nur die wichtigsten hervor so hoch besteuern zu können, als es aus finanziellen Gründen für zulässig erachtet, ohne zu befürchten, daß durch eine innere Produktion der Eingangszoll illusorisch gemacht, oder durch eine hohe innere Steuer eine Gefahr für die inländische Produktion herbeigeführt werden kann.
Ganz anders steht es bei uns.
In derselben Lage wie England befinden wir uns allein dem Thee gegenüber, dem untergeordnetsten von diesen fünf Artikeln, die übrigen vier Artikel werden bei uns im Jnlande produzirt.
Erhöhen wir also den Zoll auf diese Artikel in ähnlichem Grade, wie es in England geschieht, so wird entweder dadurch ein Schutzzoll geschaffen, der die innere Produktion zu einer unnatürlichen Höhe treibt, und das Resultat der Erhöhung der Eingangssteuer illusorisch macht, oder wir müssen gleichzeitig mit einer namhaften Erhöhung der Steuer für die inländische Produktion vorgehen, und mit welchen Schwierigkeiten wir dann zu kämpfen haben würden, das haben uns ja erst die letzten Tage deutlich gezeigt.
Die vortheilhafte Lage, in der sich England befindet, ist leider nicht die unsrige in dieser Beziehung.
Sie ist es auch nicht in einer andern.
In England ist die Zahl der reichen oder wohlhabenden Leute eine so bedeutende, daß die Finanzverwaltung mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß auch höchst-besteuerte Artikel fortwährend eine starke Konsumtion finden werden.
L o steht es bei uns nicht.
Wollten wir Steuern von der Höhe erheben, wie sie England von Taback, Kaffee u. s. w. erhebt, so würde die Zahl Derer, welche die Produkte mit diesem hohen Steueraufschlag komsumiren, bei uns so zusammenschmelzest, daß das Resultat der Steuererhöhung ein ganz anderes sein würde, als es in England gegenwärtig ist.
Hiernach sind wir nach meiner innigen Ueberzeugung leider nicht in der Lage, dem Englischen Vorgänge folgen zu können; wir sind für jetzt, und ich fürchte, noch eine lange Zeit hindurch, wenn wir überhaupt durch indirekte Steuern namhafte Summen beschaffen wollen, genöthigt, auch die Artikel zu treffen, welche die große Masse der Bevölkerung konsumirt.
Es wird kein Finanzsystem erfunden werden können, was uns zur Zeit diese Besteuerung der großen Massen wesentlich ersparte.
Wir sind noch gezwungen, die Salzsteuer und mehrere andere.
derartige Abgaben festzuhalten, und wir begehen daher keine Sünde, wenn wir einen Artikel, wie es das Petroleum ist, mit einer Steuer belegen, einen Artikel, der allerdings auch von der großen Masse der Bevölkerung konsumirt wird, dessen hauptsächlichste Konsumtion aber doch immer in die höheren Kreise der bürgerlichen Gesellschaft hineinfällt.
Endlich kann ich auch dem Einwände nicht beitreten, daß, wenn nun wirklich eine Steuererhöhung unabweislich sein sollte, es dann besser sei, zu einer direkten Form der Besteuerung zu schreiten.
Es ist schon gestern mit großem Recht hervorgehoben worden-.
daß wir die zollverbündeten Regierungen unmöglich in die Lage bringen können, daß wir als Zoll-Parlament mit freigebiger Hand Erleichterungen und Ermäßigungen nach allen Seiten hin gewähren, und dann den Regierungen der einzelnen Staaten die Sorge überlassen, das, was wir verschenkt haben, im Wege der direkten Steuer wieder mühsam herbeizuholen.
Meine Herren, ein solches Verfahren könnte allerdings einen Erfolg haben, es könnte die selbstständige Existenz der einzelnen Staaten geradezu unmöglich machen, (Ruf: Sehr richtig!)
und insofern könnte vielleicht dies Verfahren Manchem aus Ihrer Mitte willkommen sein.
Aber, meine Herren, wenn wir auch Alle das Ziel einer größeren Einigung Deutschlands erstreben, so müssen wir doch dies Ziel nicht auf diesem Wege zu erreichen suchen.
Die freie Ueberzeugung muß uns zusammenführen, nicht solche Mittel; festen Bestand wird der künftige Verein nur haben, wenn er naturwüchsig entstanden ist, nicht wenn er durch solche Mittel herbeigeführt wird.
Meine Herren, ich hätte noch Manches zu sagen, meine Heiserkeit erlaubt mir aber leider nicht, weiter zu sprechen.
Ich will zum Schluß Ihnen nur noch mein Glaubensbekenntniß wiederholen.
Wir haben Alle an das erste ZollParlament große Erwartungen geknüpft, ganz Deutschland, ganz Europa hat es gethan.
Diese Erwartungen werden wahrscheinlich nicht ganz in Erfüllung gehen.
Aber lassen wir es, meine Herren, wenn wir es mit dem Zoll-Parlament gut meinen, wenn wir ihm eine Zukunft sichern wollen, nicht dahin kommen, daß wir es den verbündeten Regierungen unmöglich machen, uns große Maßregeln vorzulegen, weil sie der Gefahr ausgesetzt sind, daß wir fortwährend die Erleichterung annehmen, aber nicht dazu zu bringen sind, einen Ersatz in neuen Einnahmen dafür zu gewähren.
Meinen Sie es mit dem Zoll-Parlament und seiner Entwickelung gut, so stimmen Sie für die Petroleumsteuer!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Oehmichen gegen die Vorlage.
Abgeordneter Äehmichen: Meine Herren!
Es ist mir in der That nicht leicht geworden, mich heut zum Wort melden gegen die Einführung eines Petroleumzolles, nicht etwa deswegen, weil ich ihm zustimmen wollte, sondern deswegen, weil gestern in der Hauptsache, was die allgemeinen Bedingungen dagegen betrifft, so viel und so Durchschlagendes geäußert worden ist, daß ich in der That kaum noch etwas Neues hinzuzufügen vermag.
Und dennoch habe ich es gethan, weil die meisten Argumente, welche gestern gegen die Einführung eines Petroleumzolles angeführt wurden, durch die Zustände, wie sie in Preußen bestehen, und dann wieder durch die Verhältnisse, welche zwischen der Zollbundeskasse und der Bundeskasse im Allgemeinen, sowie dieser zu den einzelnen Matrikularbeiträgen bestehen, hervorgerufen wurden.
Aus diesem Grunde habe ich geglaubt, auch noch diejenigen hinzuzufügen, welche mich bestimmt haben, im Interesse meines engeren Vaterlandes gegen eine Petroleumsteuer zu stimmen.
Meine Herren, Sachsen ist zwar nur ein kleiner Theil des Norddeutschen Bundes, aber es ist gewiß kein zu verachtendes Glied desselben, und ich glaube, man thut Unrecht, wenn man etwas beschließt, was diesem Gliede des Norddeutschen Bundes schädlich ist.
Ich habe die Ueberzeugung, daß jede Schädigung irgend eines Gliedes eines großen Körpers nachtheilig wirkt auf den Körper selbst, und deshalb, meine Herren, erlaube ich mir, Ihnen vorzuschlagen, diese Petroleumsteuer nicht anzunehmen, weil Sie damit eine Schädigung eines Gliedes des Norddeutschen Bundes, speziell des Königreichs Sachsen, vornehmen.
Um das zu beweisen, erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß Sachsen nicht ein Land ist, wie alle übrigen des Norddeutschen Bundes.
Es ist nämlich vorzugsweise industriell, und in Folge besten verbraucht es gerade von diesem SteuerObjekt jedenfalls mehr als jedes andere Land des Norddeutschen Bundes.
Die Sächsische Industrie ist keine solche, welche lediglich und ausschließlich in geschlossenen Etablissements betrieben wird, nein, sie ist wesentlich eine solche, welche man mit dem Namen Hausindustrie bezeichnet.
Betrachten Sie die wichtigsten Gegenstände der Sächsischen Industrie d. i. Weberei, Strumpfwaarenfabrikation, Weißwaarenfabrikation, Spitzenfabrikation: c., und Sie werden erkennen daß alle diese Gegenstände nicht in geschlossenen Etablissements gefertigt, sondern nur durch die sogenannte Hausindustrie hergestellt werden.
Diese Art Industrielle, deren in Sachsen mehrere hunderttausend Familien sind, bedienen sich schon seit langer Zeit, wenigstens schon seit Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
319 Jahr und Tag nur des Petroleums zur Beleuchtung.
In solchen Familien wird ein bedeutend größeres Quantum konsumirt, als mein geehrter Vorredner anführte.
Er hat seine Erfahrungen jedenfalls nur aus der Gegend geschöpft, die eben vorzugsweise landwirthschaftlich ist.
Was dies betrifft, so würde das auch mit dem Bedarf in Sachsen zusammentreffen; aber ich wiederhole, die Mehrzahl der ärmeren Familien in Sachsen gehört der Hausindustrie an und bedarf bedeutend mehr.
Sie würden also, wenn Sie die Petroleumsteuer einführten, in volkswirthschaftlicher Beziehung diesen Fabrikarbeitern denselben Nachtheil zufügen, den Sie ihnen in Preußen zufügen.
Für Sachsen ist aber noch speziell darauf Gewicht zu legen, daß, weil der Bedarf stärker als in irgend einem andern Lande, der Beitrag zu dem Zollerträgniß ein bedeutend höherer sein würde, als der Theil, welchen wir durch die erhöhten MatrikularBeiträge zu zahlen hätten, wenn man sie nach dem Satze, den die Bundesregierung aufgestellt hat, normirt, denn dann würde er für Sachsen 34, 000 Thaler jährlich betragen.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß durch die Petroleumsteuer in Sachsen mindestens 80, 000 Rthlr.
aufgebracht werden müssen, und behaupte damit ganz gewiß nicht zu viel, denn ich glaube sicher, das von dem jetzt eingeführten Quantum mindestens der sechste Theil lediglich in Sachsen verbraucht worden ist, und dann habe ich mich doch zu fragen, ob man es bei sich selbst verantworten kann, daß man diese 80, 000 Rthlr.
auf indirekte Weise aus den Händen der Gewerbtreibenden zieht, oder nicht vielmehr lieber diejenigen 34, 000 Rthlr.
auf dem Wege der direkten Steuern anfbringt, welche auf Sachsen als Mehrbetrag der Matrikularbeiträge verfallen.
Ich ziehe das Letztere vor und namentlich deswegen, weil wir in Sachsen nicht in der unangenehmen Lage sind, daß wir unsere Steuern nicht nach dem Bedürfniß modernen können.
Wir haben das vollständige Budgetrecht; bei uns kommt es nicht darauf an, wie hoch eine direkte Steuer jetzt normirt ist, sondern nur darauf, wie viel wir brauchen, um durch direkte Steuern das zu decken, was durch die indirekten Einnahmen zur Deckung des Bedürfnisses für den Staat nicht erlangt wurde.
Wenn nun diese 34, 000 Rthlr.
überhaupt bei dem Sächsischen Budget eine Ziffer sind, die wirklich kaum in Betracht kommen kann, weil sie das Budget in keiner Weise zu alteriren vermag, so ist es allerdings fraglich, ob es räthlich ist, daß man der arbeitenden Klasse aus indirektem Wege diese 80, 000 Rthlr.
entzieht.
Ich kann mich allerdings nicht dafür ertscheiden.
Nach meinem Dafürhalten, ist aber dieser Zoll nicht blos volkswirthschaftlich, sondern auch finanziell eine Schädigung für mein engeres Vaterland, und ich wüßte in der That nicht, wie ich es verantworten sollte, wenn ich dereinst in meinem engern Vaterlande mich über diese Bewilligung vertheidigen sollte.
Ich muß übrigens dem vollständig beistimmen, daß es höchst bedenklich ist, wenn man eine neue Steuer einführt, ohne, wie schon vielfach erwähnt worden ist, das Bedürfniß genau nachgewiesen zu haben.
Meine Herren!
es ist gestern bereits erwähnt worden, daß der Konsum des Petroleums im letzten Jahre nicht blos eine Million Centner, sondern bereits eine Million 6 —700, 000 Centner betragen hat, und wenn ich nicht irre, ist hierbei Schleswig-Holstein noch gar nicht in Frage gekommen; es würde also, wenn auch dieses in Frage kommt, das Quantum sich noch mehr erhöhen.
Sie sehen also, daß es sich nicht nur 500, 000 Rthlr.
sondern vielleicht um eine Million und mehr handelt.
Diese Summe aber zu verwilligen, ohne zu wissen, wie viel und wozu sie verwendet werden soll, und ob das Bedürfniß besteht, ob nicht das Bedürfniß durch die andern Zollerträge gedeckt werden kann auch ohne diese neue Steuer, das vermag ich nicht, und ich überlasse es denjenigen, welche über diesen Skrupel sich hinwegsetzen können, die Bewilligung dennoch auszusprechen.
Ich bin das nicht im Staude, ich habe es bisher niemals gethan und werde es auch ferner niemals thun.
Ich habe niemals eine Bewilligung ausgesprochen, wenn ich nicht wußte, daß 'das Bedürfniß in der That vorhanden war, und im vorliegenden Falle ist bis heute der Beweis noch nicht geliefert, daß es wirklich vorhanden ist.
Meine Herren!
Ich habe noch ein weiteres Bedenken gegen die Einführung der Petroleumsteuer und zwar speziell als Landwirth.
Es ist gestern bereits ausgesprochen worden, daß der Zoll für Petroleum mehr oder weniger ein Schutzzoll für den Ackerbau sei.
Es wurde dabei auf die letzte Bank dieser Seite gezeigt, ich kann aber beweisen, daß ich damit nicht gemeint sein konnte, denn ich hatte mich bereits damals schon gegen die Einführung der Petroleumsteuer einschreiben lassen; wahrscheinlich sind Andere damit gemeint worden.
Wenn auch an sich diese Behauptung nicht richtig ist, so ist es doch aber sehr leicht möglich, daß ein Verdacht dabei entstehen kann, denn allerdings ist entschieden das Petroleum ein Konkurrent von Rüböl, und wenn der Ctr.
Petroleum mit einem halben Rthlr.
besteuert wird, so muß dies jedenfalls rückwirkend sein auf die Preise für Rüböl.
Nun werden bekanntermaßen vom Preußischen Mispel ca.
8 Ctr.
Rüböl gewonnen, diese würden sonach einen Schutzzoll von 4 Rthlrn.
genießen und nach dem Verhältniß des Rapsbaues, in der Gegend, wo ich wohne, würde das ungefähr, bei einem Erzeugniß von ca.
10 Mispeln, einem Schutzzoll von 40 Rthlrn.
gleich kommen, dies ist ungefähr der vierte Theil der Grundsteuer eines solchen Grundstücks, bei welchem in einem Turnus von 10—12 Jahren Raps gebaut wird.
Glauben Sie nicht, daß diese Zahlen nicht auch außerhalb des Zoll-Parlaments aufgestellt werden, und ich muß bekennen, daß ich als Landwirth nicht in den Verdacht gerathen möchte, als wollte ich zu einer Steuer meine Zustimmung geben, wodurch vielleicht in Folge eines Gewinnes ein Theil der Grundsteuer gedeckt werden kann.
(Bravo!)
Ich bin überzeugt, daß auch Niemand in diesem Saale, der praktischer Landwirth ist, in diesem Sinne und in dieser Richtung hin sein Votum abgeben wird, ich habe vielmehr die feste Ueberzeugung, daß Niemand daran denkt, aber der Verdacht wird entstehen, und die Grundbesitzer haben auch das zu vermeiden, daß sie solche Verdachte aufkommen lassen von Seiten der Arbeiterbevölkerung, die mehr oder weniger Begründung haben.
Es ist das für mich ein ferneres Moment gewesen, was mich bestimmt hat, mich gegen diese Sleuer auszusprechen.
Meine Herren, ein Zoll, der nach allen Seiten hin schädlich wirkt, wie das ja doch so vielfach und schlagend nachgewiesen ist, ein Zoll, der geeignet ist, die Arbeiterbevölkerung in nicht ganz gerechtfertigter Weise zu besteuern, ei »Zoll der geeignet ist, Verdacht zu erregen gegen die besitzende Klasse, den, meine Herren, kann ich nicht als solchen bezeichnen, den man mit Vortheil und als einen allgemein nützlichen einführen möchte, und ich meinerseits werde deswegen gegen diesen Zoll stimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Meine Herren!
Wenn ich mir erlaubt habe, das Wort zu erbitten, so ist es hauptsächlich deshalb geschehen, weil in Bezug auf die Zweckmäßigkeit der Petroleumsteuer zwischen denjenigen Sächsischen Abgeordneten, welche sonst gleichen Anschauungen zu folgen pflegen, eine Meinungsverschiedenheit entstanden ist.
Ich möchte deshalb bitten, nicht etwa daraus zu folgern, daß in meinem engeren Vaterlande Sachsen eine Meinungsverschiedenheit in Bezug auf die Geneigtheit bestände, neue und 320 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. größere Steuern zu übernehmen; ich glaube vielmehr versichern zu können, daß wohl in keiner Frage dort eine größere Uebereinstimmung herrscht als darüber, daß man neue oder größere Steuern ohne die dringendste Veranlassung nicht will.
Und wenn in neuerer Zeit vielfach anerkannt worden ist, daß in Sachsen nicht allein die Regierung sondern auch die Bevölkerung sich bundestren bewiesen und nur noch einzelne äußere Zeichen warmer Sympathie zu vermissen wären, so glaube ich, diese letztere Erscheinung wird in demselben Grade verschwinden, als die Lasten sich vermindern, mit denen wir leider in sehr großer Anzahl überhäuft worden sind.
Wenn ich und einige andere Sächsische Abgeordneten aber trotzdem für die Petroleum-Steuer stimmen werden, so geschieht es lediglich aus dem Grunde, weil wir glauben, daß die neuen Opfer, welche man von uns fordert, und denen wir nicht glauben, entgehen zu können, in der Form der Petroleum-Steuer weniger empfunden würden als in irgend einer anderen Form.
(Hört!)
Ich muß allerdings meinem geehrten Freunde Oehmichen, dem Herrn Vorredner, zugeben, daß Sachsen bei der Vertheilung der Petroleumsteuer nicht gerade begünstigt sein wird, weil es als theilweise industrieller Staat an Petroleum ziemlich großen Bedarf hat, allein, meine Herren, gleiche Verhältnisse herrschen denn doch auch in verschiedenen anderen Theilen des Zvllverbandes, ja sogar in verschiedenen Städten, und ich möchte fast glauben, daß in einzelnen großen Städten trotz der Gasproduktion vcrhältnißmäßig immer noch mehr Petroleum verbrannt wird als in ländlichen Bezirken von gleichem Umfange.
Wen »man also auf diese Verhältnisse Rücksicht nehmen wollte, so würde, glaube ich, eine Meinungsverschiedenheit entstehen oder eine Opposition oder eine Finanzpolitik, an welcher der Kirchthurm einigen Antheil hätte.
Ich meinerseits mag dazu nicht beitragen und werde deshalb die ganze Angelegenheit lediglich aus allgemeinen Gesichtspunkten ansehen, einmal weil ich glaube, daß die Steuer überhaupt nicht eine so außerordentlich große ist denn sie beträgt nicht, wie einer der geehrten Herren Vorredner angab, I Vz Pfennig, sondern nur einen und einen halben Pfennig pro Pfund und sodann, weil ich glaube, daß ähnliche Verhältnisse wie in Sachsen, wo ein großer Theil der Bevölkerung dem Ackerbau zugethan ist, in vielen Landestbeilen des Zollvereins herrschen.
Ich glaube auch, durch meine Stimme für den Petroleumzoll meinem engeren Vaterlande mindestens in demselben Maße zu nützen, wie mein geehrter Freund, der Herr Vorredner, denn ich muß dem Herrn Abgeordneten von Patow darin vollkommen recht geben, daß nichts die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten mehr bedrohe, als eine fortwährende Vermehrung der Matrikular-Beiträge.
Wenn ich nun zur Betrachtung der Frage im Allgemeinen übergehe, so muß ich allerdings zugestehen, daß es sich hier nicht allein um die Besteuerung eines Kulturmittels, sondern sogar um die Besteuerung eines nothwendigen Lebensbedürfnisses handelt.
Allein, meine Herren, ich möchte Sie doch fragen: giebt es denn sonst keine Besteuerung nothwendiger Lebensbedürfnisse, und in welchem Verhältnisse.
steht diese vorgeschlagene neuere Besteuerung zu den bereits bestehenden
Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß in einzelnen Staaten des Zollvereins die Fleischsteuer und Mahlsteuer noch vollständig besteht.
Ja, ich möchte auch glauben, daß in Preußen, wenigstens für die untern Klassen, der Steuererlaß an direkten Steuern nicht dem Betrage der Mahl- und Schlachtsteuer entspricht, welcher von denselben aufgebracht werden muß.
Wenn es nun aber gelänge, meine Herren, mittelst der Petroleumsteuer die Budgets zu erleichtern, wenn die einzelnen Staaten dadurch in den Fall kämen, Erleichterungen eintreten zu lassen und Nachlässe an Steuern zu gewähren, glauben Sie denn nicht, daß es in den einzelnen Staaten gar manche Steuern giebt, welche viel rationeller zu beseitigen wären als diese kleine Petroleumsteuer.
Mau hat ferner -gesagt, es sei diese Petroleumsteuer eine Kopfsteuer, welche die Armen sehr hart träfe.
Ich kann auch das nicht vollständig zugeben und schließe mich in dieser Beziehung den Bemerkungen an, welche bereits gehört worden sind.
Denn ich bin davon überzeugt, daß der Reiche, welcher einen großen Haushalt hat, vielmehr Beleuchtungsmittel verbraucht als der arme Mann.
Die Hauptfrage würde aber nothwendig immer diejenige sein: ist denn unsere Finanzlage wirklich der Art, daß eine neue Steuer oder eine Vermehrung der alten unbedingt nothwendig ist
Nun sehen Sie aus deu, auf Seite 26 der Motive aufgestellten, Berechnungen, daß, wenn die Tabacksftsuer in der vorgeschlagenen Höhe eingeführt worden wäre, sich noch ein Ueberschuß ergeben haben würde.
Daraus aber, daß die Tabackssteuer voraussichtlich nur in der jetzt bewilligten Höhe eingeführt werden wird, stellt sich eine ziemlich gleiche Bilanz heraus, wenn wir die Petroleumsteuer im Betrage von circa 500, 000 Rthlrn.
bewilligen.
Es handelt sich also, wenn man die letztere nicht bewilligt, um ein wirklich bestehendes Defizit, und ich kann diejenigen Herren nicht ganz verstehen, welche nach dem Ausführungen des Herrn Bundeskommissars Geheimen Rath Michaelis diejenigen Ausfälle einwirken lassen wollen, welche an Zollintraden außerdem eingetreten sind.
Ob diese Zollintraden größer sein werden, als uns in Aussicht gestellt worden ist, weiß ich nun freilich auch nicht; aber ich sollte doch meinen, daß, da die jetzt uns vorgelegten Zahlen auf wirkliche Verhältnisse begründet sein müssen, es doch einigermaßen der Vorsicht entsprechen müßte, diese wirklichen Zahlen ins Auge zu fassen, nicht aber das künftige Budget lediglich auf die Hoffnung zu basiren, daß künftige andere Verhältnisse uns ein größeres Einkommen gewähren können.
(Ruf: Sehr richtig!)
Gesetzt nun aber auch, diese Hoffnung von welcher ich lebhaft wünsche, daß sie sich erfüllen möge ginge wirklich in Erfüllung, und es gelänge uns, einen ganz bedeutenden Ueberschuß an Zolleinnahmen zu erringen, so würden in demselben Grade die Matrikularbeiträge unbedingt vermindert werden können, und es würde das wenigstens für alle diejenigen Staaten von ganz außerordentlichem Interesse sein, wo die regelmäßigen Steuern nicht feststehende sind, sondern wo das jedesmalige laufende Bedürfniß in jedem Jahre neu bewilligt werden muß.
Ich möchte ferner glauben, in allen sowohl zum Norddeutschen Bunde gehörigen als auch in den Südstaaten haben sich in neuerer Zeit so bedeutende Bedürfnisse herausgestellt, daß es im höchsten Grade wünschenswerth wäre, einige Ueberschüsse zu erzielen.
Nur dann wird es möglich sein, auch im Innern wohlthätige Einrichtungen weiter auszukalben, welche von allen Seiten gewünscht werden, neuerdings aber in Folge anderer dringender Bedürfnisse mehr oder weniger haben vernachlässigt werden müssen.
Nun sagt man ferner, es handele sich hier um unbekannte Summen, und es sei bedenklich, diese unbekannten Summen zu bewilligen.
Meine Herren, ich habe neulich einmal in einer kleineren Versammlung geäußert: Wenn wir davon überzeugt sein können, daß die Steuer prinzipiell richtig oder wenigstens unbedenklich ist, habe ich nur den lebhaften Wunsch, daß sie recht viel einbringen möge.
Ich kann nur wünschen, daß recht viele, andere Steuern auf diese Weise erspart werden, und daß recht viele Bedürfnisse davon befriedigt werden könnten.
Nun ist außerdem noch fortwährend davon die Rede, daß der arme Mann vorzugsweise diese Petroleumsteuer bezahlen müsse.
Zunächst bitte ich denn doch, überhaupt ins Auge zu fassen, daß diese Steuer nur 1 ', Pfennige per Pfund beträgt, und daß schon ein sehr bedeutender Konsum für die einzelne Familie dazu Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
321 gehört, wenn dieser Betrag einigermaßen von Bedeutung werden soll.
Außerdem möchte ich aber hoch denjenigen Nationalökonomen oder Finanzstatistiker sehen, der wir nachweisen kann, daß diese Steuer unter allen Umständen von den Konsumenten wirklich bezahlt wird.
Ich gebe sehr gern zu, daß es in hohem Grade bedenklich erscheinen muß, irgend welche einigermaßen bedeutende Konsumtionssteuer aufzulegen, weil in diesem Falle die Nachwirkung auch auf den Konsumenten unausbleiblich sein muß.
Aber derartige kleine Auflagen verschwinden so vollständig in verschiedenen anderen Verhältnissen, daß es kaum möglich sein würde, herauszufinden, wer in dem einen oder anderen Falle eine kleine Steuer bezahlt.
Ich möchte z.
B. glauben, daß in einer Stadt, wo die Konkurrenz für den Petroleumhändler eine große ist, der Nachlaß am Preise gegenüber den Preisen anderer Städte mehr beträgt, und der Nutzen der einzelnen Händler sich um mehr vermindern wird, als diese Steuer beträgt.
Deshalb ist noch gar nicht nachgewiesen, daß unter solchen Umständen ein anderer Preis bezahlt worden wäre.
Außerdem ist noch darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese kleine Steuer in den großen Konjunkturen vollständig verschwindet, welchen das Petroleum unterliegt.
Diese Konjunkturen hängen ab von den Frachten von Amerika, den Koursverhältnissen und vielen anderen Dingen der verschiedensten Art, die sich nicht berechnen lassen, und es dürfte, wie ich wenigstens glaube, ganz außerordentlich schwierig sein, in allen ähnlichen Fällen die Erhöhung von 1 V- Pf- Pro Pfund heraus zu rechnen.
Man hat ferner gesagt, es gäbe ja noch andere Einnahmequellen, die man vermehren könne, und es ist dazu der Zucker vorgeschlagen.
Nun, meine Herren, wenn der Zucker mehr eintragen soll als bisher, dann muß entweder derjenige, der den Zucker verzehrt, oder der Produzent die Erhöhung tragen.
Ich möchte aber an diejenigen Herren, welche an die Abwälzung solcher Steuererhöhungen glauben, die Frage richten, ob sie denn glauben, daß Zucker ein weniger nothwendiges Lebensbedürfniß ist als Petroleum; ich meinerseits kann das nicht zugeben.
Vor Allem aber bewegt mich der Grund, für diese Steuer zu stimmen, weil ich eine Vermehrung der direkten Steuern durchaus nicht will, und ich wage nicht, ein Urtheil darüber zu fällen, ob mein Freund Oehmichen eine größere Unzufriedenheit in Sachsen damit erregen würde, wenn er für diese verschwindend kleine Petroleumsteuer stimmt, oder wenn er als Mitglied der Finanzkommission nachher in die Lage kommt, die Erhöhung etwa der Grundsteuer und Gewerbesteuer empfehlen zu müssen.
Indessen das wird die Zukunft lehren.
Man sagt, es wäre der heutige Vorschlag nur ein erster Schritt, dem bald weitere folgen würden.
Indeß, meine Herren, es hängt doch ganz von der Versammlung ab, ob sie diese weiteren Schritte thun will oder nicht; wir werden es nicht thun.
Was aber den Einfluß anlangt, den diese Steuer auf den Rapsbau ausüben soll, so glaube ich, daß der Rapsbau dadurch gar keinen Schaden leiden wird, da die Steuer eine zu unbedeutende ist.
Man hat ferner gestern gesagt, es handle sich darum, man solle, wenn man die Steuerkraft des Volkes mit einem Gefäß vergleicht, welches mit Löchern versehen ist, durch die dem Staate die Einnahme in Gestalt der Steuern zufließt, sich doch hüte », diese Löcher zu zahlreich zu machen.
Nun, meine Herren, durch den neuen Tarif werden eine Menge von kleinen Löchern verstopft, und für die Petroleumstener wird nur ein neues eröffnet, jedoch ein solches, das den Einzelnen höchst unbedeutend drückt.
Ich kann mich übrigens nicht genug darüber wundern, daß diejenige Seite des Hauses, welche für Minimalzölle und möglichst viele Handelsbefreiungen sich fortwährend begeistert, so wenig Werth darauf legt, daß in Folge der Verwerfung der Petroleumsteuer der ganze Tarif möglicherweife zurückgezogen wird.
Es scheint Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
mir ein Widerspruch darin zu liegen, daß man auf der einen Seite auf den Minimalzoll hinwirkt, und die Befreiung einer ganzen Reihe von Artikeln von der Steuer zurückweisen will, weil ein solcher Minimalzoll auch auf den Artikel Petroleum gelegt werden soll.
Nun hat uns zwar gestern der Herr Abgeordnete Braun mit einiger Emphase gesagt, die Tarifreform werde doch kommen, sie bewege sich doch; ich finde aber doch einen ziemlich bedeutenden Unterschied zwischen dem Galilei aus Wiesbaden und dem wirklichen Galilei, (Heiterkeit.)
denn hier handelt es sich ja nicht darum, daß irgend Jemand diese Bewegung leugne; die Bewegung liegt vor in der Form und in der Richtung, welche die Regierungen dem Tarife gegeben haben.
Wenn aus der einen Seite der Herr Abgeordnete Braun sich für Minimalsätze begeistert und auf der andern Seite lediglich dieses verschwindend kleinen Petroleumsteuersatzes wegen, der auch nur einen Minimalsatz in dem Tarif repräsentirt, diesen Tarif verwerfen will, so erinnert mich das an das gestern an ihm gehörte Citat: „Zwei Seelen wohnen, ach!
in seiner Brust.
(Heiterkeit.)
Da man aber nicht wissen kann, welche von den beiden Seelen in Herrn Braun gerade spricht, oder ob die beiden Seelen sich in Kollision befinden, (Heiterkeit.)
so wird es der Herr Abgeordnete Braun mir nicht verübeln, wenn ich auch seines andern Citates eingedenk bin: „Die Botschaft hört 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
(Heiterkeit.)
Einer solchen Kollision der beiden Seelen mag es nun auch zuzuschreiben sein, wenn Herr Braun uns aufforderte, den Werth einer Arbeitsstunde des Deutschen Volkes zu berechnen und damit die Steuersumme zu vergleichen, welche durch das Petroleum aufgebracht werden soll.
Ich möchte glauben, wenn man die ungeheuren Summen, welche in einer solchen Arbeitsstunde stecken, in Vergleich bringt mit oder 'g Pfennigen, die zur Aufbringung der Petroleumsteuer dabei möglicherweise erforderlich gewesen sind, so dürften die Letzteren doch außerordentlich verschwindend klein erscheinen.
Endlich aber, meine Herren, hat man und ich glaube, es ist das ein Hauptgrund eine Veranlassung, diese neue Steuer nicht zu bewilligen, in speziell Preußischen Verhältnissen gefunden, und zwar darin, daß den Preußischen Abgeordneten bei ihrem Budget nicht das Recht zusteht, einmal eingeführte Steuern zu verändern und eine fernere Mitwirkung dabei auszuüben.
Meine Herren, wenn die Verwerfung der Petroleumsteuer heute vielleicht dazu führen könnte, daß die Preußische Regierung in dieser Beziehung andere Anschauungen bekäme als seither, wenn sie erkennte, daß die Verwerfung der Pelroleumsteuer heute möglicherweise in demjenigen Paragraphen der Verfassungsurkunde beruht, welche die Unveränderlichkeit der Steuern ausspricht, und wenn sie erkennte, daß dieses System ihrem eigenen Interesse widerspricht, weil nach diesen Grundsätzen die Preußischen Abgeordneten natürlich das größte Bedenken tragen müssen, irgend welche neue Steuern zu bewilligen, dann, meine Herren, würde ich es allerdings im höchsten Grade beklagen, für die Petroleumstener gestimmt zu haben.
Allein ich glaube, daß in dieser Beziehung die Hoffnungen ganz außerordentlich gering sind.
(Zustimmung.)
Ganz Recht haben aber übrigens die Herren doch nicht, wen »sie aus diesem Grunde vorzugweise oder lediglich die Petroleumstener verwerfen wollen, denn es handelt sich, wie ich 47 322 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechzehnte Sitzung am 20.
Mai 1868mir vorhin schon zu bemerken erlaubte, hier nicht nur um ein feststehendes Budget, sondern um Tarifveränderungen, und daß man diese als ein bewegliches Objekt ansieht, das beweisen sowohl die Vorschläge der Regierung, als auch die Anträge, welche bereits aus der Mitte dieses Hauses gekommen sind, und denen sich die Regierung wenigstens nicht in allen Fällen systematisch entgegengestellt hat.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Stabilität der Preußischen Steuern maßgebend sein kann, um die Petroleumsteuer vollständig zu verwerfen.
Freilich, meine Herren, um das noch zum Schlüsse zu erwähnen gäbe es noch eine andere Maßregel, welche die Petroleumsteuer vollständig überflüssig machen würde, welche unser Budget um 20 Millionen erleichtern und aus einer großen Masse von Steuerkonsumenten eine eben so große Masse von Steuerzahlern machen würde, eine Maßregel, von welcher ich glaube, daß sie den allgemeinsten Beifall fände, daß sie auch viel mehr als alle Adreßdebatten und Resolutionen geeignet wäre, uns die Sympathien unserer Süddeutschen Brüder zu gewinnen: das ist die Entlassung von 100, 000 Mann.
(Bewegung.)
Meine Herren!
Ich bin fest überzeugt, wenn wir zu dieser Maßregel schreiten würden, von der ich eine Gefährdung unserer Sicherheit nach keiner Richtung hin fürchte, dann würde man auf den Gedanken, eine Petroleumbesteuerung einzuführen, wie auf eine Kuriosität zurückblicken können, und es würden Millionen jubelnd einstimmen in den Zuruf, den wir neulich in diesem Hause gehört haben, in den Zuruf: Es ist Frühling geworden in Deutschland!
So lange aber, meine Herren, als am politischen Himmel noch nicht einmal das volle Budgetrecht als Frühlingssonne leuchtet, so lange wir uns noch fortwährend den Kopf zerbrechen müssen, ob es rathsamer sei, alte Steuern beizubehalten oder neue Steuern auf Taback, Petroleum und dergleichen einzuführen, so lange man vor Trommelwirbel den Lerchenschlag nicht hört und das Frühlingsgrün vor Uniformen nicht sieht, so lange kann ich mich zu einer Frühlingsbegeisterung nicht aufschwingen, so lange aber, glaube ich auch, können wir die winterliche Petroleumlampe nicht entbehren!
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Oh!
vH!)
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Aus Ihrem Oh!
Oh!
entnehme ich, daß Sie vielleicht meinen, ich werde in ähnlicher Weise heute reden, wie damals bei der Täbacksteuer.
Nein, meine Herren, ich freue mich, heute in einer populären Sache in populärer Weise sprechen zu können; immer gegen den Strom zu schwimmen, ist unbequem, und daher freue ich mich, in dieser Frage zum Worte zu kommen.
Freilich nach dem Schlüsse des Herrn Vorredners muß ich sagen, ich gönne ihm das wohlfeile Vergnügen, durch eine populäre Anspielung einigermaßen den Eindruck seiner Rede geschwächt zu haben, (Oh!
Oh!
links.)
ich glaube aber, daß dieser Eindruck doch nicht lange vorhalten wird; denn wenn man sich so von allem Boden der Wirklichkeit ablöst, wie er es mit seinen Wünschen gethan hat, die vorläufig unerfüllbar sind, so kann man nicht hoffen, daß bei genauerer Betrachtung derartige Anspielungen irgend ins Gewicht fallen.
Meine Herren, von allen Rednern, die ich bisher für die Petroleumsteuer gehört habe, hat, wie ich nicht leugnen will, Herr v. Patow dasjenige vorgebracht, was am meisten Eindruck machen konnte; wüßte ich nicht, meine Herren, daß Herr v. Patow früher längere Zeit Finanz-Minister gewesen ist, aus dieser Rede allein hätte ich es schon ersehen.
Denn, meine Herren, ich theile vollkommen das Mitgefühl für einen Finanz-Minister, der Geld schaffen soll, mit der Freude, wenn er einen neuen Artikel findet, den er ohne große Unbequemlichkeit mit einer Steuer belegen kann.
(Heiterkeit.)
Das Mitgefühl ist vollkommen berechtigt, und ebenso kann man sich auch über den Schmerz nicht geradezu verwundern, wenn einem Finanz-Minister ein solcher Artikel durch ein entgegenstehendes Votum des Hauses entzogen wird.
Aber trotzdem, meine Herren, kann ich mich doch nicht entscheiden, für die Petroleumsteuer zu stimmen und zu sprechen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Menschen im Staate blos- steuerzahlende Maschinen sind, das glaubt man leicht, wenn man nur für Einnahmen zu sorgen hat.
Ich weiß das leider aus eigener Erfahrung, da ich in einem kleinen Kreise auch für die Einnahmen zu sorgen habe; man sucht da nach Einnahmen, und man wird leicht in seinem Urtheil über die Folgen getäuscht.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß wir unbedingt dem Leiter unserer Finanzen und überhaupt der ganzen Leitung unserer handelspolitischen Verhältnisse zu mißtrauen hätten, aber in dieser Frage hege ich das entschiedenste Mißtrauen, eben weil ich Denjenigen, die für die Mittel sorgen sollen, nicht immer das unbefangene Urtheil zutraue, ob sie auch das richtige Mittel anwenden, um die Mittel zu erlangen.
Meine Herren, ich will einräumen, daß die Petroleumsteuer einen erheblichen Ertrag geben kann, es läßt sich das mathematisch nachweisen, und ich will zugestehen, daß mich das noch um so mehr bestimmt, für den Augenblick den Petroleumzoll nicht zu genehmigen, abgesehen davon, daß ich von meinem Standpunkte aus für keine neue Steuer und für keinen Finanzzoll (abgesehen von den dringendsten Umständen) anders stimmen würde als auf bestimmte Zeit, (Stimme von links: die Tabackssteuer!)
die Tabackssteuer ist kein reiner Finanzzoll, da handelte es sich nur um die Beseitigung des Schutzzolles, ich habe nicht für die Erhöhung des Eingangszolles gesprochen also abgesehen von diesem Gesichtspunkte, ist es immer bedenklich für eine neue politische Versammlung, neue Steuern zu bewilligen.
Handelte es sich blos um die Erhöhung einer sonst schon einträglichen Steuer, um Mittel zu gewinnen, so würde ich viel weniger bedenklich sein, aber eine neue Steuer hat Manches in ihrem Gefolge, wovon sich, glaube ich, der Herr Vorredner gar nichts träumen läßt.
Denn was seine Ansichten von den Resultaten eines neuen Eingangszolles, von den Wirkungen aus die Konsumenten anlangt, so muß ich sagen, daß er da sich nicht als ein Erfinder neuer Ansichten, die richtig sind, bewährt hat; er dürfte sich sicher nicht mit Galilei vergleichen, denn fehlsamer kann keine Behauptung sein als die, daß eine neue Steuer gewissermaßen von dem Kaufmanns getragen wird, daß sie nicht der Konsument trage.
Meine Herren, die entgegengesetzte Ansicht ist zweifellos für Jeden, der den Handel einigermaßen kennt, die richtige.
Wenn Sie auf ein Objekt eine neue, wenn auch noch so geringe Steuer legen, so belasten Sie die Konsumenten nicht allein mit dem Betrage dieser Steuer, sondern Sie belasten sie mit dem Betrage, den der Kaufmann mehr zu riskiren hat, mit dem Betrage der Unkosten, die er ersetzt verlangt, mit einer Entschädigung für die Weitläufigkeiten, die entstehen, kurz mit einem sehr erheblich größeren Betrage als die Steuer selbst.
Und wenn Sie heute eine Petroleumsteuer von 15 Sgr.
pro Centner bewilligen und damit dem Großhandel Unbequemlichkeiten bereiten, so bin ich, wenn Sie auch die Konsumtion nur belasten wollen mit 1 f.
Pfennig pro Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
323 Pfund, überzeugt: das Resultat wird sein, daß Sie damit eine Belastung von Sgr.
pro Pfund hervorrufen werden.
Ich will Ihnen das- durch ein ganz einfaches klares Beispiel nachweisen, das sie bewegen muß, den Petroleumzoll zu verwerfen, ich meine die Salzsteuer.
Als die Salzsteuer im ehemaligen Königreich Hannover von 12', Sgr.
auf 2 Rthlr.
erhöht wurde, hätte man meinen sollen, wenn das Salz im Kleinverkauf zu 1 Sgr.
verkauft würde, so würde damit die Steuer reichlich bezahlt.
Wie wurde es aber nun im Kleinverkauf
Harburg liegt etwa 5 Meilen von einer der reichsten Salinen von Lüneburg, und da habe ich mehr als einmal der Königlichen Militairintendantur bescheinigen müssen, daß das Salz im Kleinhandel für 5 Rthlr.
6 Sgr.
verkauft werde; und wenn Sie in Harburg 20 Pfund kaufen wollen, müssen Sie für den Centner auch noch 4 Rthlr.
5« sgr.
bezahlen.
Nun frage ich Sie: hat die Steuer von 2 Rthlr.
auf ein Produkt, was im Großhandel 10 Sgr.
etwa werth ist, hat die den Erfolg einer Preiserhöhung von 2 Rthlr.
Nein, sie hat den Erfolg einer doppelt so hohen Preissteigerung.
Und das wird der Fall sein auch beim Petroleum, ich glaube, das ist ganz unzweifelhaft.
Die Salzsteuer, deren ich eben erwähnte, führt mich aber noch auf eine andere Vergleichung.
Meine Herren, ich halte den Petroleumzoll nicht absolut für verwerflich.
Ich würde glauben, daß man sehr wohl darauf reflektiren könnte, aber man muß die gegebenen Verhältnisse berücksichtigen.
Und wenn wir auch hier nicht weitere Betrachtungen anstellen können, so können wir doch die Steuern berücksichtigen, die den Zollvereinsstaaten gemeinschaftlich sind; und das ist die Salzsteuer.
Meine Herren, neben der Salzsteuer von 2 Rthlr.
pro Centner dürfen und können Sie keine Petoleumsteuer einführen, denn Sie erreichen damit dasselbe, was Sie mit der Salzsteuer erreichten.
Ich bin gar nicht geradezu ein Gegner einer solchen Steuer wie die Salzsteuer.
Ich weiß recht gut, wenn man Geld braucht und das brauchen wir, daß mau dies nur erhalten kann, wenn man sich an die große Zahl der Konsumenten wendet, und es ist vielleicht keine ganz unzweckmäßige Besteuerung ich behaupte dies den Herren Sozialdemokraten gegenüber —, wenn man aus weit verbreitete Konsumtionsartikel eine mäßige Steuer legt; man erreicht damit, daß die Steuerzahler weniger belästigt werden.
Sie sind viel eher im Stande, dasjenige zu leisten, was man von ihnen fordert.
Meine Herren, die progressive Einkommensteuer, wovon gesprochen ist, ist eigentlich nichts als eine Idee, (Widerspruch.)
die kein praktisches Resultat haben kann, wie sich das durch Beispiele nachweisen läßt.
Ich will nur eins anführen, weil mir widersprochen wird.
Die Hannoversche Personensteuer hatte eine Abstufung von 58 bis ', Rthlr.
in 12 Klassen.
Sie brachte auf 1, 100, 000 Rthlr.
und 600, 000 Rthlr.
kamen auf die beiden untersten Klassen, die ', Rthlr.
bis 1 Rthlr.
10 Sgr.
bezahlten, während von den 6 ersten Klassen 60, 000 Rthlr.
aufgebracht wurden.
Das ist ein Beispiel, was mir gerade zur Hand ist, was sich aber überall wiederholen wird.
Mit der progressiven Einkommensteuer kommen Sie konsequent schließlich dahin, daß Sie die ganze Einnahme eines Mannes als Steuer nehmen müssen, und ich sage aus diesem Grunde mit Recht, daß die Salzsteuer und die Petroleumsteuer, zweckmäßig benutzt, nicht verwerflich ist.
Wir sind leider nicht in der Lage wie England, daß wir die Salzsteuer entbehren können, aber ich muß dem Herrn v. Patow gegenüber bemerken, daß wir hier die Salzsteuer haben, und daher allerdings sehr große Ursache, nicht neben der Salzsteuer noch einen Zoll einzuführen, der ganz ähnlich wirkt, der auch ein nothwendiges Lebensbedürsniß vertheuert und das Leben weniger billig macht, der überhaupt fast ganz die Folgen hat, wie die Salzsteuer, die in ähnlicher Weise zu einer Art Kopfsteuer wird, der schlechtesten Form der Besteuerung, die es giebt.
Also, meine Herren, trotz alledem würde ich dafür halten, daß wir in keiner Weise uns dazu entschließen könnten, den Petroleumzoll hier zu genehmigen; ich glaube auch nicht, daß uns das Bedürfniß nachgewiesen ist.
Es ist allerdings zweifellos, daß wir an Zöllen verlieren werden, wenn wir dieses heutige Gesetz annehmen, und vielleicht berechnet sich unser Verlust im Ganzen auf 1 Million.
Ich will annehmen, daß eine Million davon wegfällt.
Nun frage ich Sie, meine Herren, was ist 1 Million gegen etwa 70 Millionen an indirekten Abgaben, Zöllen und Steuern, die die zollvereinten Staaten beziehen
Haben Sie damals, als Sie den Französischen Handelsvertrag einbrachten, der allein für Hannover auf eine Verminderung der Einnahme von 500, 000 Rthlr.
berechnet wurde, haben Sie damals einen Ersatz in einer neuen Steuer nothwendig gefunden
Ueberhaupt, meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie durch die Zollermäßigungen, überhaupt durch die Einwirkung auf die Zölle, erhebliche Resultate in den Mehreinnahmen erreichen.
Die Mehreinnahmen werden sicherer erreicht durch die steigende Wohlhabenheit des Volks.
Es sind die Zölle nicht, die unbedingt entscheiden.
Ob für einen werthvollen Artikel, z.
B. für Cigarren, für welche der Abgeordnete Meier den Zoll herabgesetzt wissen will, 5 Rthlr.
mehr an Zoll gezahlt werden oder nicht, das macht für den Konsum keinen Unterschied, und ich meine daher, daß Herr Meier nicht eine Mehreinnahme, sondern eine Einbuße an Einnahme herbeiführen wird, wenn sein Antrag angenommen würde.
Aber immer und unter allen Umständen ist es richtig, daß jedenfalls nur solche Artikel stark besteuert werden, die überhaupt nicht gerade als Kopfsteuer die Betheiligten treffen.
Ich will nun noch Eins zum Schlüsse hervorheben.
Es ist noch ein Grund für die Petroleumsteuer geltend gemacht worden; man hat nämlich auf den Oelzoll hingewiesen und gemeint, man beseitige damit eine Ausnahme.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Allerdings steht jetzt in unserem Tarif: „Oel mit Ausnahme des Theerund Mineralöls; wenn man aber das Petroleum allein herausgreift, so ist das keineswegs eine Beseitigung dieser Ausnahme, denn man behält die andern Theer- und Mineralöle noch als steuerfrei; außerdem noch: Baumöl vermischt mit Terpentinöl, und auf Kokus- und Palmöl ist nur ein Zoll von 5 Sgr.
das ist doch gar keine Ausgleichung.
Dagegen muß ich dem Herren, ich weiß nicht wer es war, ich glaube, dem ersten Redner, bemerken, daß er irrt, wenn er meint, der Petroleumzoll könne kein Schutzzoll für irgend einen anderen Artikel sein.
Wir haben im Zollverein erhebliche Photogsnsabriken gehabt, die an der Konkurrenz des Petroleums zu Grunde gegangen sind.
Eine der bedeutendsten in Harburg, welche über 100 Arbeiter und 256 Retorten hatte, liegt in diesem Augenblicke vollkommen still, weil das Petroleum ihm Konkurrenz gemacht hat.
Von meinem Standpunkte aus, mich jetzt für den Petroleumzoll zu erklären, damit die Fabrik wieder in Gang komme, fällt mir nicht ein, und kann ich mich auf einen so singulairen und partikularen Standpunkt nicht stellen.
Aber, das bitte ich zu erwägen, daß im Großen und Ganzen immer im Volk die Anschauung herrschen wird, daß, nachdem wir jetzt den Weinzoll um ', Million vermindert haben, wir jetzt den Petroleumszoll einfuhren, um die Ausfälle an den Weinzöllen zu decken.
Das ist für mich eine außerordentlich bedenkliche Maßregel, und ich glaube auch, daß die Gründe, welche gegen die Zweckmäßigkeit des Petroleumszolles in der letzten Sitzung angeführt sind, sich in keiner Weise widerlegen lassen.
Sie sind meines Erachtens so zweifellos begründet, daß man darüber nicht streiten und auch mit Herrn v. Patow nur sagen kann, ja, wir haben diesen schlechten Zoll eben nöthig.
Dieser Nachweis ist jedoch auch nicht geführt, und!
so bitte ich Sie, meine Herren, zu überlegen, ob Sie sich!
147 3241Deutsches Zoll-Parlament.
Gechszchnte Sitzung am V.
Mai 186K.
wirklich entschließen 'wollen, diesen freilich vielleicht weniger als er geschildert wird, verderblichen Eingangszoll, von dem ersten Zoll-Parlament genehmigen zu lassen und damit als wesentlichste Maßregel eine starke Belastung des Volkes vorzunehmen.
Meine Herren, ich bin nie ein großer Verehrer dieser Zoll-Parlamentseinrichtung gewesen; schon vor zwei Jahren habe ich, als zuerst die Idee im volkswirthschriftlichen Kongreß zu Braunschweig angeregt wurde, meine Bedenken dagegen geltend gemacht und mich dagegen ausgesprochen.
Ich gestehe, daß leider meine Bedenken sich mehr als bewährt haben, daß eine Versammlung, die berufen ist, Interessen zu vertreten, sich nuch gar zu leicht bewegen läßt, durch die Interessen ihre Abstimmung beeinflussen zu lassen, und das hat eine gewisse Berechtigung.
Herr Oehmichen hat uns ganz entschieden vom Sächsischen Standpunkte aus nachgewiesen, daß für Sachsen die Petroleumsteuer nachtheilig sei, Herr Günther freilich das Gegentheil, aber, wie dem auch sei, jedenfalls liegt es klar vor, daß eine so komponirte Versammlung, ohne eigentlich politische Rechte, sehr geneigt sein wird, den Interessen mehr Einfluß auf sich zu gönnen, als sonst der Fall sein würde.
Es fehlen dieser Versammlung die höheren Zwecke.
(Widerspruch.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, meine Herren, daß die Besteuerung ein Selbstzweck sei, die Besteuerung ist ja aus den verschiedensten Standpunkten, dem finanziellen, dem wirthschaftlichen, dem politischen, zu betrachten.
Wenn Sie nun der Versammlung den politischen istandpunkt abschneiden, wenn Sie nicht sagen können, durch die und die Steuer wird der und der höhere Zweck erreicht, so ist es klar, daß die Versammlung nie geneigt sein wird, sich aus solche Anträge, wie der vorliegende, einzulassen, ich halte das nach Allem nicht für ein großes Unglück, denn ich glaube, wir sind hier wirklich nur dazu berufen, um uns gegenseitig zu nähern, und wenn wir keine entscheidende Maßregel treffen, wenn wir es dabei bewenden lassen, dasjenige zu thun, was als nothwendig sich bei der Tabacksteuer herausstellte, nämlich die Gemeinschaftlichkeit derselben einzuführen, worüber sich Niemand beklagen kann, so haben wir, glaube ich, unsre Schuldigkeit gethan und können der Zukunft überlassen, den Deutschen Staat zu entwickeln, von dem hoffentlich die Süddeutschen sich nicht mehr so lange fern halten werden, als sie selbst meinen.
Meine Herren!
Ich wünsche aus politischen Gründen, wie aus wirthschaftlichen, wie aus finanziellen aus rein finanziellen allerdings nicht, wohl aber mit aus finanziellen keine Petroleumsteuer, weil ich fürchte, damit auf eine Bahn zu treten, deren Ende ich nicht absehe, wo ich sagen muß: xrinoixüis ob ta.
Aus allen diesen Gründen lehne ich den Petroleumzoll ab und bitte Sie, ebenso zu votiren.
Präsident: Meine Herren!
Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Debatte über diese Position III.
vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Antragsteller sind die Abgeordneten Blum (Sachsen) und Runge.
Die Rednerliste steht so: Auf der Seite „für ''flind noch eingeschrieben: die Abgeordneten Graf v. BethusyHuc und v. Wedemeyer; aus der Seite „gegen ''die Abgeordneten Lasker, Vayhinger und Russell.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über die Nummer III.
auf Seite 6 jetzt annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Graf v. Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethufy Hue: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat seinen neulichen Vortrag über die Petroleumsteuer mit einem Citate aus dem ersten Kapitel ersten Buches der Genesis geschloffen; ich werde mir erlauben, mit einem profanen Citat zu antworten: Wie magst du deine Rednerei nur gleich so hitzig übertreiben
Er verpuffte Sonne, Mond und alle Sterne dem Petroleum zu Liebe in die Luft, und wenn er sich dabei auch veranlaßt fühlt, für die Sonne ein kleines Länzchen zu brechen, so war dies eben nur eine Miniaturausgabe im Vergleiche zu dem langen Spieß, welchen er für das Petroleum gegen uns zu brechen sich bewogen fand; gleichwohl habe ich in der Rede des Abgeordneten Braun den einzigen speziosen Grund gegen die Annahme der Petroleumsteuer gefunden, welcher in der längeren Debatte bisher zum Vortrag gekommen ist.
Er schilderte die Petroleumsteuer als eine, die menschliche Arbeit, also den einzigen national-ökonomisch reellen Werth belastende Steuer.
Meine Herren, theoretisch mag es richtig sein ich komme auf die Theorie zurück; in der Praxis aber erscheint mireineSteuer von Pf-auf das Pfund Petroleum, in der That, wie schon angeführt war, im Verhältniß zu dem Werthe einer Stunde menschlicher Arbeit ein Minimum.
Ich will hier bei dieser Gelegenheit die Differenz aufklären zwischen dem Herrn Abgeordneten Günther und ich glaube dem Herrn Abgeordneten v. Patow, ob die Steuer sich aus 1 Pfennig oder Pfennig pro Pfund berechne: Herr v- Patow rechnete nach Preußischen, der Herr Abgeordnete Günther nach Sächsischen Pfennigen, und diese sind ein bischen größer als die Preußischen: kenn von den Sächsischen gehen nur 300, von den Preußischen aber 360 auf einen Thaler, und das ist mathematisch ganz dasselbe Verhältniß wie X zu 1 V° Wenn ich die Sache nun in nähere Erörterung ziehe, so muß ich fragen, wieviel ein Pfund Petroleum Stunden menschlicher Arbeit repräsentirt.
Ich rechne ungefähr 3 Arbeitstage.
Es kämen also auf einen Arbeitstag Pfennige Petroleumvertheuerung.
Ich glaube nun zunächst, daß bei einer so großen Schwankung der Konjunkturen, auf welche der Herr Präsident des Bundeskanzleramts gestern hinwies, an sich die Vertheuerung des Petroleum durch diese Steuer in einem überhaupt nicht bemerkbaren Grade eintreten wird.
Ich glaube ferner, daß ein Produkt, welches hauptsächlich in einer Naturgabe besteht, bei welchem der Hinzutritt menschlicher Arbeit ein geringerer ist, als bei anderen, der Konjunktur in einem schärferen Grade unterliegen muß, als andere, bei denen der trnvnil brüt einen wesentlicheren Bestandtheil ihres Werthes ausmacht, als bei diesem.
Ich glaube endlich, daß der Produzent, resp.
der Händler einen Theil der Steuer in xrnxi schon auf sich nehmen wird, welche also dem Konsumenten zu tragen erübrigen wird.
Also angenommen selbst, dies wäre eine reine Konsumtionssteuer, angenommen selbst, dieser exigue Theil, welcher auf die menschliche Arbeit dadurch als Aufschlag zu rechnen ist, wäre wirthschaftlich in ernsten Betracht zu ziehen, was ich vorläufig ableugne, so möchte ich den Gedanken weiter ausgedacht haben und frage: wer ist denn der wirklich letzte Konsument des Petroleums
ist es der Arbeiter, oder ist es vielleicht der Konsument der Arbeit
Ist letzteres richtig, regelt sich wirklich die Sache nach Nachfrage und Angebot allein, ist die'von dem Petroleum ausgestellte Theorie richtig, so muß nicht der Schneider, welcher den Rock verfertigt, sondern der Konsument, welcher ihn zu tragen beabsichtigt, die Vertheuerung von dieser Arbeit tragen.
Dies die Theorie.
Ich aber behaupte, in xrnxi wird sie sich vertheilen zwischen dem Produzenten, dem Unterhändler, dem Kaufmann, dem Versender, dem Arbeiter und dem Konsumenten und diese Pfennige auf einen Arbeitstag werden sich in einen sehr kleinen Dezimalbruchtheil verwandeln, 325 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. welcher die ganze moralische, sittliche Entrüstung, die hier gegen die Steuer geäußert ist, in die Nacht zurückversetzen wird, wo keine Petroleumlampe mehr scheint: unter die Gespenster.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ließe sich auch noch vom allgemeinen Standpunkt der alte und oft geführte Kampf zwischen direkter und indirekter Besteuerung wieder in Scene setzen.
Ich glaube, er ist in der vorgestrigen Sitzung wieder in Scene gesetzt worden.
Meine Herren, die Theorie will ich gar nicht diskutiren, ich neige mich sogar zu denen, welche annehmen, daß am Ende aller Dinge wir auf das reine System der direkten Besteuerung hinkommen werden.
Sie wird aber erst dann möglich sein, wenn sie allgemein ist; sie wird unmöglich bleiben, wenn man von uns verlangt, daß wir z.
B.
um ein Beispiel von vielen anzuführen die Schlesischen eingekeilten Pioniere Deutscher Civilisation und Deutscher Industrie, welche zwischen Polen, Böhmen und Mähren wie ein langer Darm eingekeilt sind, sie wird überall unmöglich bleiben, wenn mau von uns verlangt, daß wir Alles frei in das Land hineinlassen sollen, daß man uns aber dabei rechts und links, vorn und hinten eine Mauer baue, so daß überall nichts heraus kann.
So lange wir keine Gewähr haben, das System der indirekten Besteuerung überall zu beseitigen, wird es überall Ideologie bleiben, von der Beseitigung in unserem Staat überhaupt zu reden anzufangen.
Ich meine auch, daß es hier bei Erörterungen von politischen Begriffen weniger auf die philosophische Feststellung derselben ankommt, als aus diejenige Vorstellung, welche die Masse der Bevölkerung, die Masse der Staatsbürger von einem Begriff haben, und da ist nun in neuerer Zeit, und, wie ich meine, mit erhabenem Irrthum in Scene gesetzt worden, daß die liberale Partei, namentlich der Arbeiterstand, sich gegen die indirekten Steuern auf 's Lebhafteste ausgesprochen und für die direkten plaidirt hat.
Meine Herren, welcher Arbeiterstand ist das
Ist das der ländliche
Wer die ländliche Bevölkerung und die ländlichen Verhältnisse kennt, nun der wird wissen, daß man überhaupt nur über die direkten Steuern täglich und stündlich klagen hört, und von den indirekten gar nicht die Rede ist; sollten aber die großstädtischen Arbeiter der direkten Steuer das Wort reden zum Gegensatz zu der indirekten, so sind sie verdächtig, einer groben Illusion, ich weiß nicht, einer selbst geschaffenen oder einer in sie hineingetragenen zu unterliegen.
Die städtischen Arbeiter wissen überhaupt nicht, was direkte Steuern sind, sie zahlen sie nicht, und die größte Masse der Arbeiterbevölkerung erhält ihre Begriffe zunächst durch das Gefühl, wodurch ich ihr den Gedanken keineswegs absprechen will, was Herr v. Schweitzer durch sein zweifelhaftes Gesicht mir hier unterzulegen scheint.
Diese von dorther gegen die indirekten Steuern gemachte Agitation verliert also von vornherein an Gewicht.
Wer nur Schlacht- und Mahlsteuer zahlt, denkt sich unter der Aufhebung der indirekten Steuern zu Gunsten der direkten nichts weiter als eine Mehrbelastung der Andern zu Gunsten des eigenen Beutels, und für diese Belastung ist die städtische wie die ländliche Bevölkerung stets eingenommen gewesen und wird es alle Zeit bleiben.
Außerdem möchte ich die pvlitische.
Seite des Vergleichs dieser Steuern noch mit einem Wort hervorheben.
Man sagt, die Regierung bekomme durch die indirekten Steuern, welche wir ihr in xorpstuum votiren, eine zu große Gewalt.
Nun frage ich Sie, wenn wir sie nicht votiren, welche Gewalt bekommt sie dann
Es giebt bekanntlich keine größere Quelle der Kraft, als die Noth; sie ist die Mutter aller Erfindung und Kraftäußerung.
Versetzen wir die Regierung in Noth, so werden wir sie veranlassen, ihre letzte Kraft zu entwickeln.
Und auf welchem Gebiete
Aus dem Gebiet der Steuerschraube, und wen wird sie treffen
Die Reichen und Wohlhabenden durch die Einkommensteuer
Die sind sehr schwer zu fassen; außerdem haben sie gewisse Gesetzeskenntniß, gewisse allgemeine Befähigung, sich gegen ein ihnen zugefügtes Unrecht wirksamer zu wehren als die unteren Klassen.
Wen wird es treffen
Die Klassensteuer.
Entziehen sie also der Regierung diese Mittel, so wird sie genöthigt sein, die Klassensteuerschraube anzuspannen, und ich bezweifle nicht, daß sie Organe dafür finden wird; die Gesetze sind so vage in ihrer Interpretation, daß ein Beamter, der zu gehorchen verpflichtet, leicht mehr thun kann als billig ist, ohne ungesetzlich zu verfahren.
Recht und Billigkeit sind in diesem Falle Begriffe, die sich keines Falls decken, sondern in dem allerschneidendsten Widerspruch zu einander treten können.
Sodann, meine Herren, möchte ich überhaupt die politische Seite der Frage beleuchten.
Die Vermehrung der direkten Steuern zu dem Ende, um die Existenz der kleinen Staaten nicht zu erschweren, nicht anzustreben, das ist von einem meiner Herren Vorredner in würdiger und, wie mir scheint, in erschöpfender Weise hervorgehoben worden; soweit es aber ohne diese Absicht doch mit Erfolg geschieht, möchte ich Sie darauf hinweisen, daß moralische Eroberungen, auf welche Sie mit Recht einen großen Werth legen, oder stellenweise mit Recht legen, will ich einmal sagen ich will die Frage hier nicht ernsthaft kontrovertiren in der That dadurch nicht gemacht werden, daß unsere Deutschen Mitbürger anderer Staatsgenossenschaften sich darüber beschweren können, daß durch unser hiesiges Deutsches Zusammensein die Zahl der direkten Steuern vermehrt werde.
Ich sagte vorhin, die Vorstellung von den Dingen ist fast ebenso wichtig, als die Dinge selbst, und die Vorstellung von den Dingen wird uns verurtheilen mit dem Augenblick, wo wir die direkten Steuern vermehren.
Der Herr Abgeordnete Miquöl, Abgeordneter für Osnabrück, sagte in seinem Vortrage an einem der letzten Tage, er möge nicht eine Steuer dauernd votiren, welche dazu bestimmt sei, das Defizit eines Jahres zu decken.
Nun, meine Herren, ich sage umgekehrt, die Steuer braucht eine dauernde nicht zu sein, ich habe das Mißtrauen in unserm Einfluß für die Zukunft nicht, welches er zu haben scheint, wenn er voraussetzt, daß eine einmalig bewilligte Steuer unabschafflich sei.
Ich will die Steuer für jetzt bewilligen, um dadurch die Grundlage für eine dauernde nationale Macht, wenn nicht zu schaffen das thut man mit einer Million nicht aber, um innerhalb des Bedarfs, diese eine Million zu vielen anderen Millionen hinzuzufügen.
Es kommt mir gerade aus das Defizit dieses Jahres an, meine Herren.
Sie, meine Herren, von der national-liberalen Partei, mit deren nationalem Streben ich mich in allen Wegen 'sehr nahe verwandt weiß, Sie haben heute durch eins Ihrer Mitglieder eine Aeußerung gethan: er wolle einmal wieder populär sein, er wolle einmal wieder mit dem Strom schwimmen, gegen den Strom immer zu schwimmen sei nicht wirksam.
Ich habe dabei die Empfindung nicht unterdrücken können: die Herren haben die Fleischtöpfe Aegyptens der Popularität gekostet, und es ist wohl natürlich, daß man sich danach zurücksehnt.
Ich bin weit entfernt, den Herren ein solches bewußtes Zurücksehnen imputiren und unterbreiten zu wollen; ich bin mir sogar nicht klar darüber, ob ich, wenn ich sie gekostet hätte, ich vielleicht derselben Schwäche unterliegen un) mich selbst danach zurücksehnen würde.
Ich und meine politischen Freunde sind nie populär gewesen, aber ich bin mir klar bewußt, je weniger wir uns um die Popularität bekümmern, desto sicherer werden wir sie einmal, wenn auch in später Zukunft erreichen.
In jedem Fall möchte ich Sie bitten, nicht aus irgend einer staatsrechtlichen Theorie, auch nicht aus der Budgettheorie heraus die ich näher beleuchten möchte, wenn ich nicht glaubte, Ihre Geduld über Gebühr in Anspruch zu nehmen, da sie sich nicht in kurzer Zeit ab326 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. sprechen läßt ich möchte Sie bitten, durch kein Theorem, durch kein unbewußtes Bedürfniß eine selbstständige oppositionelle Haltung an den Tag zu legen, sich hinreißen zu lassen, eine Steuer zu verweigern, welche die Regierung absolut braucht.
Ich, meine Herren, hätte die Tabacksteuer der gegenwärtigen Steuer vorgezogen, ich habe pure für die Regierungsvorlage gestimmt und würde vielleicht, wenn die Tabacksteuer angenommen worden wäre, diese Steuer mit minder warmem Herzen befürwortet haben, als ich jetzt in der Lage bin, es thun zu können.
Ich meinerseits wünsche die Regierung im nationalen Sinne stark, ich glaube nicht, daß unsere Herren Kollegen aus Süddeutschland einen Preußischen oder einen Norddeutschen Partikularismus es ist eine etwas große Partikel, dieses Norddeutschland, aber immerhin wäre ein Norddeutscher Partikularismus auch denkbar darin erblicken werden.
Ich weiß mich von Allem, was Partikularismus heißt, so weit entfernt als möglich, aber ich bin von dem Bewußtsein tief durchdrungen, daß, wie es Preußens Verhängniß war, sein ehrenvolles, liebes Verhängniß, nichts thun zu können in seinem Interesse, ohne zugleich für ganz Deutschland zu arbeiten.
So hat sich mit Nothwendigkeit dieses Verhängniß im verstärkten Grade auf das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes übertragen; ihn zu stärken und zu festigen ist das, wodurch wir nicht nur ihn, sondern auch den Brüdern in Süddeutschland den besten Dienst 'gegen das Ausland wie im Inlands erweisen.
Meine Herren!
Ich gehöre nicht zu denen, welche mit dem Säbel rasseln, ich fürchte mich nicht vor dem Kriege, ich drohe aber auch nicht, ich liebe den Frieden, komme ich in den Krieg, so ziehe ich das Schlagen dem Drohen, das Beißen dem Bellen vor.
Ich bin mir aber auch bewußt, daß dieselben Mittel, welche dazu dienen, einen Krieg, wenn er kommt, günstig und energisch zu führen, den Zweck haben, den Frieden, wenn er überhaupt erhaltbar ist, in Ehren zu erhalten, und unter diesen Mitteln sehe ich als das Beste das an, daß die Staatsmaschine immer einen Thaler mehr im Sack hat, als sie braucht; einen Ueberschuß muß jede wirksame Maschine haben, damit sie nicht an jeder Station vorlegen muß, um ihre Räder wieder einschmieren lassen zu müssen.
Ich meines Theils habe wohl nicht nöthig, die, ich möchte fast sagen, abgedroschene Erklärung abzugeben, daß ich der gegenwärtig leitenden Maschine Norddeutschlands das vollste und unbedingteste Vertrauen entgegentrage.
Aber ich gehe weiter.
Auch wenn ich das nicht thäte, wenn ich zu dein Herrn mir gegenüber (auf die Ministerbank deutend) nicht das vollste und unbedingteste Vertrauen härte, welches ich ihm zuwende, so würde ich doch, so lange er an dieser Stelle steht, ihn mit Geld einzuölen für meine heiligste Pflicht halten.
(Heiterkeit.)
Denn ich bin der Meinung, daß selbst eine Regierung, die nicht ganz in meinem Sinne handelt, nicht ganz die Wege wählt zur nationalen Vereinigung, zur nationalen Fortentwickelung, welche ich zu wählen für die richtigsten und angezeigtesten halten würde, daß die stark immer noch besser ist wie schwach.
Das Schlimmste; was dem nationalen Vollendungswerke zugefügt werden könnte, wäre eine schwache Norddeutsche Bundesregierung.
Meine Herren!
es ist das vielleicht für eine Million etwas viel Emphase; aber eine Million kommt eben zur andern.
Stärken Sie auch mit dieser kleinen Million die Regierung des Norddeutschen Bundes; Sie werden dem Deutchen Vaterlande nützen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren!
Der Anlaß, bei welchem ich mich zu dieser speziellen Frage meldete, lag hauptsächlich in einem Ausspruche, mit welchem der erste Redner heute die Debatte eröffnete.
Der Herr Abgeordnete v. Thadden hat den Gegnern des Petroleumszolls vorgeworfen, daß wir nach seiner Meinung aus politischer Opposition die Steuer versagen wollten.
Ich glaube nicht, meineHerren, daß dieser Ausspruch an und für sich einen schweren Vorwurf oder gar eine Beleidigung enthält, denn der Politiker kann zuweilen sich in der Lage sehen, aus politischen Gründen eine Steuer abzulehnen, die finanziell nothwendig aber doch nicht unentbehrlich ist.
Aber ich darf dem Herrn Abgeordneten v. Thadden sagen, daß er in dem Grunde, welchen er uns zuschreibt, vollständig irrt.
Wenn die Sache wirklich so gewesen wäre, so ist Jeder von uns Manns genug, offen hervorzutreten und diesen Grund als den seinigen zu bezeichnen.

Sie haben ja auch von dem ersten Redner, der heute gegen die Steuer gesprochen hat, das offene Bekenntniß gehört, daß politische Gründe besonders ihn leiten, und keiner von Ihnen wird ihm das zu sehr verargt haben.
Der letzte Redner vor mir, hat den Vorwurf des Herrn Abgeordneten v. Thadden intensiv außerordentlich gesteigert und dir ganze Frage über das Petroleum zu einer Ministerfrage gemacht.
Nur gut für uns insofern, als er nicht Mitglied des Ministeriums ist, und wir nicht anzunehmen brauchen, daß die Regierung oder der Herr Bundeskanzler in seiner Stellung zum Norddeutschen Bunde oder als Vorsitzender des Bundesrathes in der That die Frage für oder gegen, zu einer Frage des Mißtrauens oder des Vertrauens gemacht habe.
Das Richtige ist wohl, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Bethusy-Huc dies auf eigene Verantwortlichkeit hin gehandelt und damit nur die Stärke seines Vertrauens hat ausdrücken wollen.
Ich darf nicht blos in meinem Sinne, sondern auch im Sinne meiner politischen Freunde, wenigstens vieler, deren Meinung ich in diesem Punkte kenne, die Versicherung geben, daß, wenn in Wahrheit die Deutsche Frage oder auch nur die Deutsche Politik abhängig wäre von der Bewilligung der gegenwärtigen Steuer, wir uns wahrscheinlich nicht sehr lange besinnen und für die Steuer stimmen würden.
Wir haben zu dieser Auffassung unseres Verhaltens eine gute Berechtigung, durch die Politik, welche wir befolgt haben, seitdem in Preußen positive und Realpolitik betrieben wird.
Wir haben noch vor wenig Tagen ein Zeugniß dafür abgelegt, daß wir, wenn es sich um Gesetzes- und Steuerfragen handelt, keineswegs Verlegenheiten schaffen, sondern Verlegenheiten zu beseitigen streben.
Jederthut uns Unrecht, dermeint, daß irgend eine Rückwirkung aus früheren Verhandlungen, irgend eine Rücksicht auf die sonstige Lage der Dinge uns gewissermaßen persönlich reizen könnte, einen Schritt zu thun, den wir nicht in sich selbst gerechtfertigt halten.
Dieses Zutrauen dürfen Sie zu uns haben, wir haben es in der Tabacksteuerfrage bewährt, und Sie werden in keinem Augenblicke uns von der allgemeinen Richtschnur unseres Handelns abweichen sehen.
Es ist nicht gut, wenn man ciner ganzen Partei Motive zuschreibt, welche offenbar geeignet sind, den Standpunkt ihrer Politik zu verrücken und eine falsche Meinung ich will nicht sagen im Publikum, sondern —in dieser Versammlung hervorzurufen.
Es hat zwar dem Herrn Abgeordneten Grafen BethusyHuc gefallen, nicht blos in unsere politischen Zwecke, sondern!
auch in unsere subjektiv menschliche Gefühle sich hineinzu 1 leben und zu bemerken: da wir einmal die Popularität 1 gekostet hätten, wären wir bestrebt, sie wieder zu erreichen.

Aeußerlich hat er sich hierbei an den Ausspruch eines Mit!
gliedes in diesem Hause angelehnt, von welchem wir Alle!
überzeugt sind, daß er für seine Worte allein und persönlich!
die Verantwortung übernimmt, wie auch für seine Voten, j von dem wir gewohnt sind mit aller Achtung vor dieser!
subjektiven Stärke —daß erniemals eineErklärung im Namen!
seiner Parteigenossen oder in Verbindung mit denselben ab!
giebt,!
1 (Heiterkeit.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am V.
Mai 1868.
327 so daß die Anlehnung offenbar nur eine äußere war.

Es hat offenbar dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc aus eigenem Antriebe gefallen, einmal zu kennzeichnen, wie verschieden er menschlich sich verhalte gegen uns, von denen er meint, daß wir der Popularität doch wieder gern nachstreben möchten.
Ich spreche im vollen Ernste, ich kenne kein Mitglied unserer Partei, welches seine Politik nach den oberflächlichen Zielen einer schwankenden Popularität einrichtet; und wenn der Herr Abgeordnete'Graf Bethusy-Huc seine psychologischen Studien etwas weiter ausgedehnt hätte, so würde er gefunden haben, daß Derjenige, dem es einmal freiwillig und nicht durch den Zwang der Umstände geglückt ist, die süße Kost zurückzuweisen und durch die Popularität, welche er bereits besessen, sich nicht bestimmen zu lassen, in diesem Punkte mehr Kraft gezeigt hat, als ein Solcher, der sich auf diesem Gebiet noch nicht versucht hat und im Zweifel ist, dem Bewährten weit eher zuzutrauen, daß er niemals aus Sucht nach Popularität sich nach Wegen würde hindrängen lassen, von denen er kräftig zur rechten Stunde sich frei zu machen gewußt hat im Interesse des großen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, lassen wir alle nebensächlichen Umstände aus dem Spiele!
Auch das gehört zur Tugend des Staatsmannes, daß er sich durch keinen Vorwurf verleiten läßt, gegen seine Ansicht zu handeln, obwohl er subjektiv zuweilen die Neigung verspüren möchte.
Es wird also auch der Vorwurf, daß wir aus Popularität gegen die neue Steuer stimmen, Keinen von uns bewegen, anders zu handeln, etwa um zu zeigen, daß er psychologisch ebenso groß dastehe, wie ich anerkenne, daß es mit.
dem Herrn Grafen Bethusy-Huc der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Mir scheint, man braucht und soll die gegenwärtige Vorlage nur nach ihren eigenen inneren Verdiensten prüfen, und man findet sich berechtigt, ohne irgend ein Staatsinteresse zu schädigen, gegen die neue Steuer zu stimmen.
Die Gründe, mit denen, ich will zugeben, von beiden Setten gekämpft worden ist, haben sehr viel Widersprechendes; da mir jedoch nur die Gegner zu widerlegen obliegt, uud nicht zugleich die nicht ganz zutreffenden Gründe meiner Freunde, so wende ich mich gegen die einzelnen Redner von der andern Seite, welche im späteren Theile ihrer Rede im Widerspruch gerathen sind mit denjenigen Gründen, welche sie früher auseinandergesetzt hatten.
Ich will in dieser Beziehung mit einem Beispiele aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten v. Patow anfangen.
Als es sich darum handelte, die Petroleumsteuer angenehm zumachen, da hieß es: was seien 1 Sgr.
6 Pf.
auf den Kopf, dieser Betrag der Steuer sei offenbar ein sehr geringer und könne keinen erheblichen Einfluß ausüben.
Als später aber die Matrikularbeiträge einen neuen Grund für die Petroleumsteuer darbieten sollten, waren plötzlich 1 Sgr.
6 Pf.
kein geringer Gegenstand, sondern bedeutend genug für die Ermahnung: „die Matrikularbeiträge erschweren, heißt nicht dem patriotischen Interesse dienen, obschon die Summe der Matrikularbeiträge ganz identisch ist mit dem Ertrage der Steuer, welche wir jetzt bewilligen sollen.
Sind 1 Sgr.
6 Pf.
auf der einen Seite kein bedeutendes Objekt, so sind sie es auch auf der andern Seite nicht.
(Ruf: direkt und indirekt!)
Es kann jedenfalls der Unterschied nicht so sehr erheblich sein, auch nicht mit Rücksicht auf den Modus der Erhebung, daß man sagen sollte, was als indirekte Steuer gering und kaum zu beachten sei, das habe als direkte eine große nationale Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat in Gemeinschaft mit Herrn v. Patow uns zu beruhigen gesucht, daß das Oel nicht theurer werde, wenn auch der Centner mit einem Thaler Steuer belegt würde.
So großen Respekt ich vor den politischen und finanziellen Kenntnissen dieser Herren habe, so würde ich doch in Beziehung auf die Billigkeit des Oeles sicherer den Kalkül eines Materialwaarenhändler befragen, als die Meinung dieser beiden Herren, und der Geschäftskalkul muß anders ausfallen.
Der Herr Graf Bethusy hat aber selbst im Widersprüche mit diesem Satze später behauptet, nicht der Arbeiter zuletzt trage die Ausgabe für den erhöhten Preis des Petroleums, sondern in letzter Instanz derjenige, welcher die Arbeit bezahlt, bei deren Anfertigung das in seinem Preise erhöhte Leuchtmaterial verwendet worden ist.
Das steht in direktem Widerspruch damit, daß die Steuer nicht von dem Konsumenten bezahlt, sondern vom Händler allein getragen werde, ohne Einwirkung auf den Ladenpreis.
Meine Herren, ich lasse mich von zwei Rücksichten leiten, von denen ich die eine nur kurz resümiren will, weil sie gestern bereits ausführlich behandelt worden ist; namentlich von meinem Freunde, dem Abgeordneten für Wiesbaden.
Alles was im Laufe der Debatte gefallen ist, hat nicht ausgereicht, den Beweis zu führen, daß das Bedürfniß einer neuen Steuer vorhanden sei.
Die erste und Grunderwägung, die Bedürfnißfrage, ist, meiner Meinung nach, nicht befriedigend beantwortet worden.
Es ist durch die Erfahrung erwiesen, daß Steuerermäßigungen die Luft haben nicht nur in längerer Zeit, sondern schon in kürzerer Zeit sich zu ersetzen, sei es an demselben oder an einem andern Objekte.
(Sehr richtig!)
Demnach ist der Ausfall an Einnahmen durch die Thatsache der Zollermäßigungen nicht allein noch nicht dargethan.
Außerdem, meine ich, ist von den Vertretern des Bundesrathes nur plaidirt worden, daß für 1 oder 2 Jahre oder doch nur für die nächsten Jahre ein Ausfall zu erwarten sei.
Ich weiß nicht, warum das Gesetz nicht ganz entsprechend diesem angeblichen Bedürfniß eingerichtet, weshalb nicht bie Petroleumsteuer demnach für diese 1, 2 oder mehreren Jahre gefordert worden ist.
In diesem Falle hätte man der Vorlage möglicherweise näher treten können.
Aber, meine Herren, ich halte das ausgewählteObjekt nicht tauglich zur Besteuerung.
Richtig ist allerdings, daß diejenigen Artikel, welche am weitesten durch alle Schichten des Volkes verbreitet werden, das nutzbarste Steuerobjekt abgeben.
Aber ein Kriterium ist nothwendig, welches dem Petroleum fehlt.
In sofern der.
Verbrauch in Folge des vermehrten Wohlstandes steigt, ist der Gegenstand ein gutes und zulässiges Steuerobjekt.
Wenn dagegen von dem Artikel nicht in Folge des Wohlstandes mehr verbraucht wird, sondern in Folge eines Bedürfnisses, welches den Wohlstand erzeugen soll, so ist das Objekt kein gutes, sondern nach richtigen Grundsätzen steuerfrei zu lassen.
(Sehr richtig!)
Da nun das Petroleum nicht vorwiegend in Folge des Wohlstandes im Verbrauche wächst, sondern im größeren Maßstabe durch das Bedürfniß des fleißigen Arbeiters, welcher mit Hülfe der Beleuchtung verdienen will, durch das Bedürfniß, produktiv zu sein; darum ist mir das Petroleum nicht geeignet zur Besteuerung.
Meine Herren, mich leiten größere Rücksichten als die Frage, wie im Augenblick 500, 000 Rthlr.
für 40 Millionen Einwohner zu beschaffen seien.
Durch ganz Deutschland geht eine Bewegung, deren einzelne Leiter die arbeitenden Klassen und diejenigen, die angewiesen sind, sich mit der Tagesarbeit zu ernähren, mit der Meinung zu erfüllen streben, daß der Staat sie überall beschädige und ihnen Unrecht thue; die Bewegung versteigt sich bis zu der in ihrer Allge328 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. meinheit unerfüllbaren Forderung an den Staat, mit direkten Mitteln zu Hülfe zu kommen.
Ich habe von jeher geschieden und ich meine, daß die Bewegung nur am besten durch diese Scheidung bewältigt werden kann zwischen willkürlichen und gerechtfertigten Ansprüchen, zwischen unwahren Beschwerden und wahren.
Wahr habe ich die Beschwerden überall gefunden, wo der Staat durch seine Gesetze sei es durch seine Finanz-, Justiz- oder andere Gesetze den ärmern Mann unverhältnismäßig gegen den reichern belastet.
Ob das Objekt ein bedeutendes, ob es nur ein geringes ist, darauf kommt es in Bezug auf die politische Seite der Beschwerde nicht wesentlich an; der Vorwurf bleibt bestehen, und ein wahrer Vorwurf gegen die öffentliche Ordnung der Dinge ist immer eine gefährliche Waffe.
Dagegen sind die vorgespiegelten oder eingebildeten Beschwerden diejenigen, zu deren Gunsten die Unkenntniß der Bevölkerung ausgebeutet wird, um unberechtigte Agitationen zu machen, völlig gleichgültig, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß sie vor der Diskussion, vor der fortschreitenden Kultur nicht bestehen können, daß sie, indem sie auf die Unwissenheit spekuliren, mit den zunehmenden Kenntnissen an Kraft verlieren.
Ich möchte nun keinen Vorwurf schaffen, der, wie gering er auch an sich sein mag, doch einen wahren Kern in sich trägt und dazu beiträgt, Wahres mit Falschem vermischen zu lassen, diese allerschlimmste Waffe, wenn man große Massen in Agitation zu setzen bestrebt ist.
Dazu ist mir eine Einnahme von 500, 000 Rthlr.
nicht bedeutend genug, daß ich sie bewilligen sollte, und wenn ich auch nur in Zweifel darüber wäre, ob sie die arbeitende und ärmere Klaffe schwerer treffe als nach Verhältniß.
Warum denn, meine Herren, hat der Bundesrath sich nicht entschlossen zu einer Finanz- und Handelspolitik, welche aus dem Tarife selbst die Reformen herholt, welche aus dem Tarife selbst auf Mehreinnahmen spekulirt, und mit gutem Grunde spekulirt
Es liegt Ihnen heute ein Antrag vor, der auf die Ermäßigung der Zuckerzölle ausgeht.
Die beantragte Ermäßigung wird gebilligt sowohl von denjenigen Herren, welche dem Freihandel huldigen, wie auch von denjenigen Herren, welche die Zuckerinteressen zu vertreten haben, namentlich die Interessen der inländischen Zuckersabrikation, und in sofern ist keine Reibung widerstreitender Interessen vorhanden.
Die Meinung aller Sachverständigen geht aber dahin, daß von einer Ermäßigung dieser Zölle erhebliche Mehreinnahmen zu erwarten sind, nur über den vermuthlichen Betrag derselben gehen die Schätzungen auseinander, wahrscheinlich ist es aber, daß die beantragte Ermäßigung der Zuckerzölle mindestens oder wenigstens ungefähr so viel einbringen werde, als in Folge aller übrigen Ermäßigungen im Tarif wegfällt.
Warum greift man nicht zu einer solchen Politik, die überall nur Gutes schafft und Nutzen bringt
Ueberhaupt, meine Herren, trotz der wahrhaften Hochachtung, die ich vor dem Manne hege, welcher gegenwärtig an der Spitze des Bundeskanzleramts steht, trotz der größten Anerkennung für die Handelspolitik, die er mit der größten Energie seit vielleicht länger als zwanzig Jahren gegen die verschiedensten Hindernisse vertheidigt hat, wage ich dennoch zu sagen, daß das Prinzip der Kompensationen mit neuen Steuern kein glückliches ist, daß, nach meiner Auffassung, eine wahrhafte Reform des Tarifs auf sich selbst gestellt sein muß, daß nicht der Versuch gemacht werden darf, die Ermäßigungen mit.
neuen Steuern zu decken, und uns gewissermaßen diese Ermäßigungen mit einer neuen Belastung des Volkes erkaufen zu lassen.
Das nenne ich nicht Reform, sondern das nenne ich, die Last von der einen Schulter wegthun, und sie auf die andere legen.
(Zustimmung links.)
Die wahrhaft heilsame und entlastende Reform besteht darin, daß man mit den Irrthümern der früheren Zeit bricht, daß man die theoretisch anerkannten Grundsätze nun auch in praktisches Leben zu übersetzen weiß, und so wirkliche Erleichterungen herbeiführt.
Dafür steht der ganze Tarif offen, und wenn der zweite Vertreter des Bundesraths uns neulich von dem Englischen Tarif ausgesagt hat, er gestalte dort die Lage viel günstiger und gestatte bessere Erhöhungen als unser Tarif, so meine ich, es sei mit dem Zollvereinstarif zu probiren, ob er nicht wenigstens analoge Maßregeln zulasse, und ein hierzu taugliches Objekt haben wir Ihnen heute in dem Zucker angeboten.
Die Zuckerkonsumtion ist großer Steigerung fähig, das wird allseitig anerkannt, die Zuckerkonsumtion wird durch ermäßigte Zölle steigen und eine Mehreinnahme abwerfen.
So können Sie, wenn nicht ganz zu Englischen, so doch zu analogen Verhältnissen gelangen, und die 500, 000 Rthlr.
werden sich leicht ersetzen, ohne eine neue Steuer.

Meine Herren!
Ich bitte Sie, sowohl bei dieser Gelegenheit, wie bei anderen Gelegenheiten das Verhalte »meiner politischen Freunde danach zu beurtheilen, daß wir darauf bedacht sind, die Mittel zu derjenigen Deutschen Politik bereit zu stellen, die unsere volle Billigung, unsere volle Unterstützung und unser vollstes Vertrauen hat; aber nicht identisch damit ist, daß nunmehr jedes Gesuch, welches die Regierung an uns richtet, wenn wir erkennen, daß es aus andere Weise bester ersetzt werden kann, dennoch in der geforderten Art erfüllt werde.
Darum bitte ich Sie dringend, meine Herren, das Votum, das wir heute abgeben, nicht von dem Standpunkte des Vertrauens oder Mißtrauens zu betrachten, Sie würden dann eine durchaus falsche Meinung von unserm Votum, erhalten sondern lediglich finanziell und in Rücksicht auf die hier verhandelten Thatsachen bieten wir Ihnen an, den etwaigen Ausfall besser zu ersetzen, als dies durch eine neue Steuer, durch eine anderweitig vermehrte Belastung des Volkes der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneuert von den Abgeordneten Lautz und Blum (Sachsen).
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch eingeschrieben für die Vorlage der Abgeordnete von Wedemeyer, gegen dieselbe die Abgeordneten Vayhinger, Russell und Dr. v. Schweitzer.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über Nr.
III, Seite 6, geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, nachdem wir vorher noch die persönlichen Bemerkungen gehört haben.
Der Antrag, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll, ist von beiden Seiten des 'Hauses erhoben und bereits mehr als ausreichend schriftlich unterstützt.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Abgeordneten Braun (Wiesbaden.)
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Es hat dem verehrlichen Mitglieds für Oschatz in Sachsen gefallen, einige inquisitorische Betrachtungen über den Zustand meiner armen Seele anzustellen; (Heiterkeit.)
er hat mich einen zweiten Galilei genannt.
Ich muß aus das Allerentschiedenste gegen diese Schmeichelei und Ehre protestiren, schon wegen der großen Gefahr, mit der sie Deutsches Zoll-Parlament.
Srchszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
329 verbunden ist, nämlich in die Hände eines solchen Großinquisitors zu fallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Grundrecht.
Ageordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete LaSker hat eine Aeußerung von mir nicht so aufgefaßt, wie ich sie gethan, sondern wie sie der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc aufgefaßt hat, der sie aber, wie ich wenigstens sagen muß, unrichtig verstanden hat.
Ich habe nicht im Entferntesten das gesagt, was der Herr Abgeordnete Lasker supponirt hat; auf eine Aeußerung aus der Versammlung habe ich eine.
flüchtige Bemerkung hingeworfen, die nicht so, wie geschehen verstanden werden kann.
Uebrigens versteht es sich von selbst, daß ich sowohl für meine Worte, als auch für meine Voten selbst die Verantwortung zu tragen habe und von dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht verlange, daß er sie übernehme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Patow.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: 1 Meine Herren!
Der Abgeordnete Lasker hat in dem, was ich gesagt habe, eine Inkonsequenz, einen Widerspruch gefunden, insofern ich gesagt habe, soweit es sich um Petroleumsteuer handle, daß die Belastung von 1 Sgr.
6 Pfg.
jährlich pro Kopf nicht ins Gewicht falle, dieselbe Belastung aber doch für eine ins Gewicht fallende erkläre, wenn es sich um Erhöhung der Matrikularbeiträge handelt.
Dieser Widerspruch findet nicht statt.
Ich habe gesagt und sagen wollen, daß die Belastung an indirekten Steuern von 1 Sgr.
6 Pfg.
nicht empfunden wird, daß aber dieselbe Belastung, wenn sie im Wege der direkten Steuern herbeigeführt wird, allerdings einen schmerzlichen Eindruck machen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht glaubt, daß ich seine Aeußerungen mißverstanden habe, so scheint er mir die Absicht, ihm irgend eine Absicht unterzulegen, zu vindjziren.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen, ich habe mich ausdrücklich gegen alle derartigen Insinuationen verwahrt.
Ich habe die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, wie ich glaube, ziemlich wörtlich angeführt, daß es ihn heute freue, mit dem Strom schwimmen zu können, nachdem er eine Weile und öfter dagegen geschwommen habe.
Das hat er gesagt, dieses Behagen hat er dokumentirt, und weiter habe ich von ihm nichts angeführt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Guenther (Sachsen.)
Abgeordneter Guenther (Sachsen): Meine Herren, ich überlasse eS Ihrem Ermessen, ob eS ein inquisitorisches Verfahren ist, wenn ich die eigenen Worte des Abgeordneten Braun (Wiesbaden) beinahe genau so angeführt habe, wie er sie gestern gesprochen hat.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß ich es ihm nicht übel nehme.
Ich finde dieses Mißverständniß dadurch erklärlich, daß, wie ich vorher schon sagte, in seiner Brust eben zwei Seelen wohnen.
Präsident: Wir kommen.
nun zur Abstimmung.
Es handelt sich um Nr.
III.
Mit einem Eingangszolle werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt, (aus Nr.
36.)
für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52 Lr.
Verhandl.
d. Deutsch.
ZoÜ-Parlam.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des vorliegenden Gesetzes dem eben verlesenen Passus desselben ihre Zustimmung geben zu wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit: Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Aegidi.
Mosig v. Aehrenfeld.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Albrecht.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Ammermüller.
v. Auerswald.
Freiherr Carl v. Aretin.
Aßmann.
Ansfeld.
Graf v. Bassewitz.
Dr. Bahr.
v. Bernuth.
Bail.
Gras v- Bethusy-Huc.
Bamberger.
Prinz Biron von Curland.
Dr. M. Barth.
v. Blanckenburg.
Dr. C Barth.
Blum (Köln).
Bebel.
v. Bodelschwingh.
Dr. Becker (Dortmund).
v. Brauchitsch (Elbing).
Becker (Oldenburg).
v. Brauchitsch (Genthin).
v. Bennigsen.
Graf v. Bredow.
Benzino.
v. Bülow.
Bloemer.
Bürgers.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bruch.
Bücher.
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Conrad.
Camphausen (Neuß).
Cornely.
v. Cranach.
Crämer.
v. Davier.
Dahmen.
v. Denzin.
Deffner.
Devens.
Dennig.
v. Diest.
Deutz.
Dietze.
Dr. Diepolder.
Freiherr v. Dörnberg.
Difiens.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dörtenbach.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Eichmann.
Freiherr v. Eichthal.
v. Einsiedel.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Erath.
Dr. Erhard.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
Fabricius.
Feustel.
Fauler.
Graf v. Frankenberg.
Fink.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
v. Forckenbeck.
Frantz.
Forkel.
Dr. Friedenthal.
Dr. Francke.
Freiherr zu Frankenstein.
Freisleben.
Freytag.
48 33V Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am V.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Fromme.
Dr. Fühlinz.
Gebert.
1 Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Gommelshausen.
v. Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
1 Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
v. Hagemeister.
1 Dr.
Hänel.
v. Helldorf.
1 Freiherr v. 1 Hafenbrädl.
Freiherr v. d. Heydt.
1 Hagen.
Hoffmann.
1 Hantelmann.
Fürst zu Hohenlohe-Schillings-Harkort.
fürst.
Freiherr v. Hüllefsem.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Heinemann.
Graf Henckel v. Donnersmark, v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck. '
Dr. Hüffer.
v. Jagow.
Jansen.
Graf v. Jtzenplitz.
Imsen.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
v. Karstedt.
Kanngießer.
Kester.
Kantak.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Keller.
Gras v. Kleist.
v. Kirchmann.
Dr. Köster.
Kirsner.
Dr. Künzer.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Knosp.
Kolb.
Kratz.
Dr. Krätzer.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Kugler.
Dr. Kurz.
Graf v. Lehndorff.
Lasker.
v. Levetzow.
Lautz.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Leistner.
v. Luck.
Lesse.
Lucke.
1 Dr. Lette.
Graf v. Luxburg.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr v. Los.
Dr. Löwe.
Dr. Lorenzen.
Lukas.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Miller (Bayern).
Miquel.
Mohl.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Neubronner.
Neumayr.
Freiherr v. Neurath.
Oehmichen.
Oesterlen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Fürst v. Pleß.
Planck.
Graf v. Plessen.
Dr. Pohlmann.
Graf v. Pückler.
Probst.
Freiherr Dr. v. Proff-Irnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Romberg.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Reibel.
Dr. Reincke.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Röben.
Römer.
Römmich.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Russell.
v. Saltzwedell.
Dr. Schaffte.
v. Schaper.
Dr. Schaffrath.
v. Schlör.
Dr. Schläger.
v. Schöning.
Dr. Schleiden.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
vr.
Schneider.
v. Seeckt.
Freiherr v. Schrenk.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
Dr. v. Schweitzer.
v. Seydewitz (Rothenburg).
Schwinn.
Fürst zu Solms-Lich.
Dr. Sepp.
Graf zu Solms-Baruth.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sperber.
v. Soyer.
Stavenhagen (Randow).
Dr. Stephani.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Stotzingen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Gras v. d. Schulenburg Fikehne.
Graf v. Maltzan.
v. Mallinckrodt.
v. Thadden.
Meier (Bremen).
Dr. Marquardsen.
v. Treskow.
Freiherr v. Moltke.
zur Megede.
v. Mähler.
v. Meixner.
Dr. Metz.
-Dr. Tafel.
Techow.
v. Thünen.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am V.
Mai 1868.
331 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Vincke (Mors).
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke-Olbendorff.
Dr. Volk.
Wagener (Neustettin).
Wachenhusen.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Wachter.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Weber.
Dr. Weigel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Wild.
Windthorft.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Ohne Entschuldigung gefehlt haben: 1 Graf v. Arco-Stepperg, Dr. Baldamus, Graf Baudisstn, v. Bethmann-Hollweg, Dr. Bissing, Graf v. Bocholtz, Braun (Hersfeld), v. Buchowski, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Czarlinski, Genast, Dr. Götz, v. Graese, v. Graevenitz (Hirschberg), Günther (Deutsch-Crone), Freiherr v. Hagke, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, v. Jackowsky, Dr. Jaeger, Jordan (Göttingen), Koppe, Krüger (Hadersleben), Graf v. Kwilecki, Lindau, Meder, Meulenbergh, v. Mittnach, v. Münchhausen, Graf zu Münster, Dr. v. Niegvlewski, Pilaski, Ramm, Redeker, Reichensperger, Graf Renard, Sachße, v. Salza und Lichtenau, Salzmann, Schraps, Schreck, Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf, Dr. Schwarze, v. Schwendler, v. Simpson Georgenburg, Dr. Strousberg, Ulrich, Weissich.
Beurlaubt: 1 Graf v. Arco-Valley, v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Below, Dr. Bernhardt, v. BismarckBriest, Graf v. Blumenthal, v. Böckum Dolffs, Freiherr von und zu Brenken, v. Cottenet, Förfterling, Fries, Dr., Gitzler, Freiherr v. d. Goltz, Freiherr v. Hammerstein, Hausmann, Dr. Jörg, von Kalckstein, Keyser, Mammen, Dr. Müller (Görlitz), Graf v. Oppersdorfs, Pogge, Freiherr zur Rabenau, Richter, Riedel, Freiherr v. Roggenbach, v. Roon, v. Sänger, v. Saucken, v. Savigny, v. Schröder, Schulze, Graf Schwerin-Putzar, Stavenhagen (Halle), Tobias, Freiherr v. Unruhe Bomst, Wendel.
Meine Herren!
Ich werde eben von den Herren Schriftführern dahin verständigt, daß sich zu dem ganzen §.
1.
Nr.
I. Mitglieder zum Worte gemeldet haben.
Ich glaube, das führt uns nothwendig in die Generaldebatte zurück; ich denke, die Meldungen müssen jetzt zu den einzelnen Nummern der Nr.
I. erfolgen; sonst glaube ich, wäre kein Ende der Diskussion abzusehen.
Meine Herren!
Um diesem möglichen Mißverständniß von Seiten der Mitglieder Rechnung zu tragen, will ich die Nummern nochmals aufrufen: 1) 1 Baumwollwatte (Nr.
s,.
2.)
2) 1 Blei-, Silber- und Goldglätte, Mennige (Nr.
3 a.
2.)
3) 1 Gewalztes Blei; Buchdruckerschriften (Nr.
b.)
4) 1 Grobe Bleiwaaren, als: Kessel, Röhren, Schroot, Drath rc-, auch in Verbindung mit Holz oder Eisen, ohne Politur und Lack (Nr.
o.)
5) 1 Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren, grobe in Verbindung mit Holz oder Eisen, ohne Politur und Lack (Nr.
s.)
auch Abstäuber aus ungefärbten Federn.
Nun folgt zu Nr.
6 bis 14 (einschließlich) der Antrag der Herren Abgeordneten Vayhinger und Genossen (Drucksachen Nr.
33 I.)
Ich werde zuvörderst zu Nr.
6 die Diskussion eröffnen und dem Abgeordneten Keller das Wort geben.
Abgeordneter Keller: Meine Herren!
Wenn ich in diesem Stadium der Diskussion das Wort ergreife, so gedenke ich zunächst eines Ausspruchs Voltaires: daß jede Art der Dichtung gut sei, mit Ausnahme der langweiligen, und wenn ich in »analoger Anwendung für die verwerflichste Art der Reden die langweiligen halte, so werde ich mich bemühen, wenigstens nicht dadurch in diesen Fehler zu verfallen, daß ich Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehme.
Sie können daher schon aus diesem Grunde von mir nicht einen akademischen Vortrag über Freihandel oder Schutzzoll erwarten, sondern ich werde mir gestatten, die Sache lediglich von praktischen Gesichtspunkten aus zu beleuchten.
Die Fanatiker des Freihandels pflegen zu sagen, was in der Theorie wahr sei, müsse auch in der Praxis richtig sein, und deshalb müsse man alle Schutzzölle beseitigen.
Ich adoptire den Vordersatz vollständig; aber es entsteht zunächst die Frage: was ist Wahrheit
und da gehe ich umgekehrt zu Werke, meine Herren, indem ich sage: Was praktisch richtig ist, daraus muß sich die wahre Theorie ergeben.
Und da frage ich, meine Herren, haben wir schon irgendwie erfahren, daß durch den absoluten Freihandel ein Land reich geworden ist
Präsident: Ich muß den Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, daß er sein Versprechen bis jetzt nicht gehalten hat.
Entschuldigt: Prinz Albrecht ».
Preußen, Dr. Herth, Freiherr v. Stauffenberg.
Krank: Schnuse, Freiherr v. Varnbüler.
An der Abstimmung haben theilgenommen 289 Mitglieder: davon haben mit Ja gestimmt: 99, mit Nein 190.
Die Nummer III.
Seite 6 ist also abgelehnt worden.
Wir gehen nun zu dem Anfang des Gesetzes zurück.
Ich werde jede Zahl einzeln aufrufen, und diejenigen, bei denen das Wort nicht verlangt wird, für vorläufig angenommen erachten.
Ich frage also zuvörderst, ob das Wort genommen wird zu I.: Vom Eingangszoll befreit werden folgende Gegenstände: 1) Baumwollwatte; 2) Blei-, Silberund Goldglätte, Mennige; 3) Gewalztes Blei; Buchdruckerschriften.
Abgeordneter Keller (fortfahrend): Meine Herren!
Ich komme im Augenblick auf den Fall, um den cs sich hier handelt.
Ich wollte mir nur gestatten, auszuführen, daß wir nicht durch die Einführung einer Theorie in die Praxis das wirthschaftliche Wohl des Landes befördern, sondern dahin streben müssen, in jedem konkreten Falle zu untersuchen: ist diese Industrie hier im Stande, den Schutzzoll beseitigt zu sehen, oder sprechen überwiegende Gründe dafür, trotzdem, wenn auch diese Industrie vernichtet würde, den Schutzzoll aufzuheben, und das möchte ich gerade bei diesem Punkte, betreffend die chemischen Industrien, bestreiten.
Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß wir uns in der Lage befinden, bei dem Punkte 6 und den folgenden des Tarifs, welche von der chemischen Industrie handeln, zu beurtheilen, inwiefern diese Industrie durch Aufhebung des Zolls leidet.
Ich möchte, ohne Jemandem zu nahe zu treten, behaupten, daß in dieser Versammlung vielleicht nicht einer sich befindet, der da weiß, 48'332 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. welche Rohstoffe zu diesen Fabrikaten erforderlich sind.
Ich möchte sogar nicht einmal glauben, daß der Hohe Bundesrath in seiner Zusammensetzung diese Kenntnisse besitzt.
Wie können wir aber den Schutzzoll von chemischen Fabrikaten aufheben, wenn wir nicht wissen, ob auch wirklich gleichzeitig der Schutzzoll von den Rohmaterialien aufgehoben wird, welche zu diesen Fabrikaten gebraucht werden, und ich glaube, meine Herren, darüber wird weder unter den Freihändlern noch unter den Schutzzöllneru ein Zweifel bestehen, daß man den Schutzzoll eines Fabrikates nicht beseitigen kann, ohne zugleich den Schutzzoll von den Rohmaterialien dieses Fabrikates aufzuheben.
Es sind nun aber unter 6, 7, u. s. w. verschiedene chemische Produkte ganz befreit, während in der Ermäßigung des Tarifs andere chemische Produkte noch mit einem Eingangszolle behaftet sind.
Ich mache beispielsweise darauf aufmerksam, daß blausaures Kali noch mit einem Zoll belegt bleibt, während Berliner Blau frei bleibt, und doch ist blausaures Kali ein Rohmaterial, welches zu Berliner Blau verwendet wird.
Ferner bleibt Soda noch mit einem Zoll belegt; es ist das aber ein Rohstoff zu den verschiedensten chemischen Fabrikaten.
Ich bestreite daher, meine Herren, daß wir in der Lage sind, ein vollständig sachgemäßes Urtheil in Beziehung auf die chemische Industrie fällen zukönn.
n und ich glaube, daß hier zunächst noch eine Enquete von Sachverständigen stattfinden müsse, die uns das vollständig klarlegen.
Ich meinerseits befinde mich deshalb nicht in der Lage, bei diesen Artikeln des Tarifs für oder gegen stimmen zu können, sondern muß mich der Abstimmung enthalten, und bitte Sie, meine Herren, aus demselben Grunde vorläufig diese Positionen abzulehnen.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhinger hat das Wort.
Abgeordneter Vayhinger: Meine Herren!
Ich erlaube mir, das Wort zu ergreifen, um im Jnterresse unserer chemischen Fabriken sowie unserer Farbwaarenfabriken ein Wort der Warnung gegen den sogenannten Freihandel einzulegen.
Wir haben bei den bisherigen Tarifrevisionen, welche Schlag auf Schlag aufeinander folgten, stets nur den Ideen des Freihandels gehuldigt ohne Rücksicht auf die Interessen der Arbeit und des Kapitals, welche wir Schutzzöllner zu einem gemeinschaftlichen Zusammenwirken vereinigen wollen.
Mit welcher Eile der vorliegende Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist, dafür erlaube ich mir, nur eine Thatsache anzuführen.
Den Regierungen von Süddeutschland ist der erste Entwurf der Abänderung des Zolltarifs unter dem 28.
März dieses Jahres mitgetheilt worden, welcher eine Aenderung des Zolls für die chemischen Fabrikate und chemisch bereiteten Farbstoffe gar nicht enthält, und schon unter dem 9.
Mai ist jenem Entwurf ein neuer Abschnitt hinzugefügt worden, und zwar eine gänzliche Umarbeitung der Tarifposition s, welche hier im §.
1, 1.
Nr.
6 aufgeführt ist.
Hierdurch werden die wichtigsten chemischen Fahrikate und chemisch bereiteten Farbstoffe zollfrei gegeben, ohne Rücksicht darauf, welchen Markt wir in den Nachbarländern finden.
Wir eröffnen der ganzen Welt unseren Markt, während Frankreich und Oesterreich für alle diese wichtigen chemischen Fabrikate ihren bisherigen Zollschutz beibehalten.
Man kann sagen, wir überstürzen uns in Tarifreformen, eine Reform schlägt die andere.
Kaum hat man uns den Oesterreichischen Handelsvertrag gegeben mit Zollermäßigungen, die der Industrie große Opfer auferlegen, so sucht man dieses Werk weiter auszudehnen durch weitere Tarifermäßigungen, welche weder Oesterreich noch Frankreich erwidern.
Warum, frage ich, sollen wir denn überall unsere wichtigsten Zweige der Gewerbthätigkeit mit den reichsten Arbeitsquellen preisgeben
Hier tritt uns Schutzzöllnern immer eine gewisse Sentimentalität entgegen.
Man beruft sich auf die Industrie, welche der Chemikalien und Farbstoffe als Hülfsstoffe bedürfe.
Man beruft sich insbesondere auf die Wichtigkeit des Aktivhandels in Gespinnsten und Geweben, welcher dadurch unterstützt werde, indem ihm die wichtigsten Hülfsmaterialien ohne mit irgend einem Zoll belegt zu werden, zugeführt werden.
Wenn man von diesem Grundsätze ausgeht, so hätte man einen solchen Gesetzentwurf, der die Chemikalien und die wichtigsten Farbstoffe preisgiebt, nicht vorlegen sollen in Verbindung mit einer Erhöhung des Zolles für ein Material das Mineralöl, welches Allen nothwendig ist und für welches wir nicht einmal einen Schutzzoll in Anspruch angenommen haben.
Man hat jetzt in demselben Gesetzentwürfe ein neues Schutzsystem schaffen wollen für die inländischen Mineralöle, an welchen Sie bei dessen Verwerfung gar nicht gedacht haben.
Sie, meine Herren Konservatiren, wollte man bewußt oder unbewußt durch den vorliegenden Gesetzentwurf rücklings in ein Schutzsystem für Mineralöle hineinführen, welches wir nicht einmal für nützlich halten; und während man uns solche Dinge bietet, verlangt man in einem Athem, daß wir den wichtigen Industriezweigen in chemischen Erzeugnissen und chemisch bereiteten Farben den nöthigen und mäßig bemessenen Zollschutz entziehen sollen Es handelt sich hier meist um werthvolle chemische Fabrikate.
Unter diesen nehmen die Alkaloide eine hervorragende Stelle ein, welche einen Werth von 5 bis 20 Gulden pro Pfund haben, und für welche der bestehende Eingangszoll ganz unbedeutend ist.
Ferner genießen wichtige Farbstoffe, z.
B. Orseille und Persio, nur einen bescheidenen Zollschutz, wie der Persio bei einem Werthe von durchschnittlich 50 Gulden pro Centner nur 1 Rthlr.
pro Centner Eingangszoll bezahlt.
Dann Orseille, Persio und Anilinfarben besteuert Frankreich mit einem Eingangszoll von 5 pCt.
und Oesterreich behält den bisherigen Zoll von 1 Fl.
50 Lr-, und der Zollverein soll nun den bestehenden mäßigen Schutz abwerfen unter dem Titel, daß eine solche Erleichterung ein wesentliches Interesse für die Industrie habe.
Meine Herren, ich fordere bei solchen einschneidenden Tarifänderungen mindestens Konsequenz.
Wenn man sagt, die Farbestoffe sind nothwendige Hülfsmittel der Industrie und müssen deshalb zollfrei eingelassen werden, so hätte man doch konsequenter Weise weiter gehen und sagen sollen: Soda in ihren verschiedenen Abstufungen, insbesondere krystallisirte und kalzinirte Soda, die ungleich wohlfeiler als die erstgenannten Farbstoffe sind, und die ein unentbehrlicher Hülfsstoff für die Seifenfabrikation sind, sind ebenfalls unter die zollfreien Gegenstände aufzunehmen.
Die Wollindustrie und die Seidenwaaren damit mittelbar auch der Soda.
Wenn nun im angeblichen Interesse der Industrie die Aufhebung des Schutzzolles für die chemisch bereiteten Farbstoffe gefordert wird, so hätte schon der Konsequenz wegen auch die Zollfreiheit für Soda beantragt werden sollen.
Allerdings da, wo außer dem wirthschaftlichen auch ein finanzielles Interesse in Betracht kommt, wird weniger Gewicht auf Konsequenz gelegt, da hört die Sentimentalität für die Industrie auf.
Warum
weil die Soda noch in großen Quantitäten eingeführt wird und einen bedeutenden Zollertrag abwirft.
Man hat im Jahre 1855 112, 790 Ctr.
Soda, im Jahre 1860 100, 833 Ctr.
im Jahre 1865 217, 067 Ctr.
Soda aller Art eingeführt, welche einen Zollertrag, und zwar im Jahre 1855 von 112, 790 Rthlrn.
1860 von 100, 833 Rthlrn.
und 1865 von 127, 761 Rthlrn.
abgeworfen haben.
Sehen Sie, das ist die Sentimentalität für einen mäßigen Schutz der chemischen und Farbwaarenfabriken, wenn mittelst dieser zu gleicher Zeit viel Geld in die Zollkaffe eingeht.
Die Sentimentalität für die Industrie und die ihr nöthigen Hülfsstoffe tritt ein, wenn der im Interesse wichtiger Industriezweige auf diesen Hülfsstoffen ruhende Schutzzoll, wie von Orseille, Persio und den Anilinfarben nur wenig Eingangszoll einträgt.
Deshalb glaubt man uns Schutzzöllner nur ohne Weiteres bei Seite Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. schieben zu dürfen, weil wir ein richtiges und konsequent durchgeführtes System des Schutzzolles der nationalen Arbeit auch für die chemischen Fabriken und Farbwaarenfabriken in Anspruch nehmen.
Will man mid Rücksicht auf die Industrie Interessen einzelne Artikel der chemischen Fabriken durch bescheidene Eingangszölle schützen, so forderte es, meines Erachtens, die Konsequenz, daß man dieses System auf die viel wichtigeren Industriezweige der Chemikalien und chemisch bereiteten Farbstoffe ausdehnt und daran festhält.
Das vorliegende Werk der Revision der Nr.
5 des Zolltarifs ist aber mit einer Schnelligkeit ausgeführt worden, die wir in Schwaben „Zeit- und Zufallslieder ''heißen, und ich meine, meine Herren, ein solches, in kaum drei Wochen hergestelltes Zeit- und Zufallslied sollten wir nicht nachsingen.
Es handelt sich hier von den allerwichtigsten Industriezweigen, deren Interesse die umfassendsten technischen Untersuchungen nothwendig macht, ehe man sich darüber entscheiden kann, ob eine weitere Abschwächung des bestehenden bescheidenen Schutzes zulässig ist, und wie dieses System bei der Nr.
5 der ersten Tarisabtheilung mit Konsequenz durchzuführen ist.
Irgend ein System des Zollschutzes oder des Freihandels ist aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf nirgends wahrzunehmen.
Es kommt mir gerade vor, als wenn die Herren Referenten, die das Werk geschaffen haben, es gemacht hätten, wie man hier die Redner herausloost; man ist versucht, zu glauben, sie hätten eine Anzahl von Waarenartikeln in eine Urne geworfen und nun herausgezogen.
Was zuerst herausgezogen wurde, das war glücklich, das durfte noch einigen Schutzzoll genießen; was zuletzt herauskam, das durfte nicht mehr sprechen, d. h. es wurde in den freihändlerischen Winkel geworfen, es wurde ihm der bescheidene Rest des Schutzzolls entzogen.
Ich will Ihnen an einigen Beispielen zeigen, in welcher Weise die Revision der Nr.
5 der ersten Tarifabtheilung ausgeführt werden soll.
Nach dem Entwurf soll schwefelsaures Ammoniak, ein wichtiger chemischer Hülfsstoff, bis zum Jahre 1870 noch den bisherigen Schutzzoll von einem halben Thaler pro Centner genießen.
Der Zoll für salzsaures Ammoniak soll jetzt schon auf einen halben Thaler pro Centner heruntergesetzt werden; warum, weiß ich nicht.
Das salzsaure Ammoniak ist ein chemisches Produkt, welches weitaus nicht die technische Bedeutung der chemisch bereiteten Farbstoffe hat, dessen ungeachtet soll diesem wirthschaftlich minder bedeutenden Gegenstand noch einiger Zollschutz gewährt werden.
Was soll man aber dazu sagen, wenn ein viel weiter vorgeschrittenes Fabrikat, die Ammoniakflüssigkeit (der Hirschhorngeist), das kohlensaure Ammoniak (das Hirschhornsalz), ferner die chemischen Verbindungen von Ammoniak mit anderen Säuren, z.
B. phosphorsaures, oxalsaures Ammoniak, wenn diese im Gegensatz von dem salzsauren Ammoniak, welches noch einen halben Thaler pro Centner Eingangszall bezahlen soll, zollfrei eingelassen werden wollen.
In einer solchen Tarifirung finde ich einen großen inneren Widerspruch.
Die Alkaloide, wie Atropin, Benzin, Morphin, Strichnin, Piperin, sehr schwierig darzustellende Präparate, sollen ohne Weiteres zollfrei werden, obgleich sie einen mehr als zehnfach höheren Werth als salzsaures Ammoniak haben.
Chinin soll Zollfreiheit genießen, ein höchst wichtiges Fabrikat, welches unsere Deutschen Fabriken im Großen liefern.
Es tritt hier ein eigenthümlicher Umstand hervor, den ich kurz berühren muß.
Man hält uns Süddeutsche für so eingefleischte Schutzzöllner; gerade bei diesem Artikel kann ich Ihnen zeigen, wie wir den Schutz der nationalen Arbeit auffassen.
Chinin wird aus der Chinarinde bereitet, welche letztere zur Zeit wunderbarer Weise noch mit einem halben Thaler Zoll belegt ist.
Wir haben seit 10 Jahren umsonst dringend daraus angetragen, man möchte dieses rohe Naturerzeugniß zollfrei lassen, da es ein unentbehrliches Fabrika333 tionsmaterial der Deutschen Industrie sei.
Endlich ist es gelungen, dies zu erreichen, indem den rohen Naturerzeugnissen für den Medizinalgebrauch Zollfreiheit bewilligt worden ist.
Und in demselben Moment soll der höchst bescheidene Zollschutz der Chinafabrikation zurückgezogen werden.
Wir fassen das Schutzsystem anders auf.
Wir wollen überall die Zölle beseitigt wissen, wo es sich von Rohstoffen, von Fabrikationsmaterialien, von unentbehrlichen Lebensbedürfnissen handelt; wir verlangen keinen Schutz für die schwer ins Gewicht fallenden Bodenerzeugnisse, im Gegentheil, wir wollen die Arbeit in der indirekten Besteuerung erleichtern, wir wollen den sauer verdienten Lohn der Arbeiters in den Fabriken, die oft ungesunde Dünste ausströmen, die ihm nachtheilig werden, durch Konsumtionszölle nicht schmälern, nein, wir wollen vielmehr durch eine reiche Konkurrenz der Arbeitsquellen seine Lage verbessern.
Wie kann man in demselbem Augenblick, wo man ansängt, das Rohmaterial frei zu geben, einen so wichtigen Industriezweig, wie die Chininfabrikation, den Nachbarstaaten Frankreich, England und Oesterreich gegenüber blosstellen, während mindestens Frankreich und Oesterreich mehr oder minder hohe Zölle von dem Chinin erheben.
Ist unsere Industrie zu der Forderung nicht berechtigt, auf gleichen Fuß mit der der Nachbarstaaten gestellt zu werden
Soll sie mit gebundenen Armen kämpfen
Meine Herren, das sei ferne.
Zum Beweis, wie ungünstig sich die Lage der chemischen Fabriken des Zollvereins Frankreich gegenüber gestalten würde, dafür habe ich nur folgende chemische Produkte auszuheben.
Das gelbe blausaure Kali (Ferritcyankalium) soll nach wie vor einen Zoll von 1 Rthlr.
bezahlen.
In Frankreich bezahlt dieses Chemikal 20 Frs.
per 100 Kil.
also 4 FrS.
40 Cent, per Zollcentner Eingangszoll, es ist also viel höher besteuert als im Zollverein.
Auf jenen niedrigen Zollsatz von einem Thaler per Zollcentner soll ein weit vorgeschrittenes chemisches Fabrikat, das blausaure, weiße Kali (Cyankalium) und das blausaure rothe Kali (Ferritcyankalium) heruntergesetzt werden.
In Frankreich erhebt man von diesen Chemikalien 30 Frs.
für den metrischen Centner, also 7 Fl.
für den Zollcentner.
Wir können von den wichtigsten Chemikalien und Farbstoffen (Persio, Anilinfarben) nichts nach Frankreich einführen, aber Frankreich soll seine wichtigsten Chemikalien und Farbstoffe zollfrei oder zu unverhältnißmäßig niederen Zöllen zu uns schicken können.
Ich gehe zünden chemisch bereiteten Farbstoffen über, um Sie nicht unnöthig aufzuhalten.
Ich führe zunächst Persio, Orseille und die Anilinfarben an.
Wir haben einen sehr bescheidenen Zollschutz für diese wichtigen Farbstoffe, welcher der Industrie nicht im Mindesten nachtheilig war.
Unsere Industrie hat sich stets da am besten befunden, wo sie in ihrer allernächsten Nähe die ihr nöthigen Fabrikationsmaterialien und Hülssstoffe findet.
Das Betriebskapital neben bedeutenden Zinsenersparnissen wird hierdurch vermindert.
Die großen Fortschritte in der gesammten Wollindustrie beweisen es.
Wer ist der beste Abnehmer von jenen Farbstoffen als die Wollindustrie
Ich habe noch von keinem einzigen Fabrikanten gehört, daß es ihn im Mindesten geuirt hätte, daß man diesen wichtigen Farbstoffen einen bescheidenen Zollschutz gewährt.
Ich gehe zu den Fabrikanten und bitte sie um ihren Rath, ich schöpfe nicht aus mir selbst, sondern Sie hören in mir nur die Stimme der erfahrensten Gewerbetreibenden, welche bei- dem Zollschutz der chemischen und Farbwaarenfabriken unmittelbar gar nicht betheiligt sind.
Ich frage aber auch die Kaufleute, was ihnen unter der Herrschaft eines gemäßigten Zollschutzsystems nützlich oder nachtheilig ist.
Fragen Sie unsern Handelsstand, ob ich nicht täglich mit ihm verkehre und seine Interessen vertrete
Gerade die tüchtigsten Kaufleute haben 334 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. nie etwas gegen einen mäßigen Zollschutz zu erinnern gefunden, sie haben vielmehr erkannt, daß eine blühende und ausgedehnte Industrie die beste Stütze des internen und internationalen Handels ist, denn eine große und wohlbezahlte Arbeiterbevölkerung ist der beste Abnehmer seiner Handelsartikel.
Sehen Sie, worauf die große Konsumtion an steuerlich wichtigsten Gegenständen in Süddeutschland beruht.
Sie beruht vorzugsweise auf unserer zunehmenden Industrie.
Im Verlaufe von 14 Jahren hat sich die Konsumtion von Kaffee bei uns von 2,,,, 'Pfd.
aus 4,,,, Pfd.
per Kopf also um 63 pCt.
vermehrt; sehen Sie nach den Ostseeprovinzen, da hat die durchschnittliche Kaffeekonsumtion 2,,« Pfd.
per Kopf noch nicht überschritten.
Der Grund liegt nahe, die Baltischen Provinzen haben keine Industrie, die Landwirthschast nährt aber die große Arbeiterbevölkerung nur dürftig.
Deshalb sind unsere Kaufleute so klug und sagen, wir wollen die Industrie unterstützen, es ist unser eigenes Interesse.
Meine Herren!
Wäre der vorliegende Gesetzentwurf bezüglich der Nr.
5 der ersten Tarifabtheilung so vorbereitet und nach einem einheitlichen, leitenden System durchgeführt, wie es der Würde dieses Hauses entsprechen würde, so daß man ein großes Ganzes, wie es für eine so tiefgreifende Tarifrevision nöthig ist, vor sich hätte, dann könnte man wohl sagen, man wolle auf eine nähere Prüfung derselben eingehen.
Dies ist aber rein unmöglich, denn es sind die heterogensten Waarenartikel so durcheinander geworfen, daß Wochen dazu gehören würden, um dieses reiche Material zu sichten.
Darum empfehle ich Ihnen, meine Herren, ein so unvollständiges Werk dem Bundesrath zurückzugeben, um es umarbeiten zu lassen, zuvor aber die betheiligten technischen Gewerbe um ihren Rath und ihr Gutachten zu fragen und dann erst einen neuen Gesetzentwurf vorzubereiten, was hier um so nöthiger ist, als es an Technikern fehlt, um auf eine Detailprüfung überhaupt eingehen zu können.
Meine Herren, verwerfen Sie die angesonnene Aenderung der Position 5 des Zolltarifs, erhalten sie den chemischen und Farbwaarenfabriken den bestehenden Zollschutz, und Sie werden den Dank des Vaterlandes sich erwerben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Ich bin ebenfalls angesichts der vorgeschlagenen Tarifrevision nicht ganz frei von Bedenken, indessen gehen meine Bedenken nicht so weit wie die des geehrten Herrn Vorredners.
In meinem Heimathlande werden hauptsächlich von dieser Vorlage die Alkaloidenfabriken berührt.
Es kommen bei uns ferner vorwiegend die mit der Darstellung von Glyzerin, Holzgeist, Bleiweiß, künstlichem Fischleim und Wasserglas beschäftigten Industriezweige in Frage.
Ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt, mich deshalb mit Industriellen zu vernehmen.
Es wurde dabei vielfach die Klage laut, daß man diese Tarifermäßigungen nicht benutzt habe, um sie durch Gegenkonzessionen von Frankreich, Belgien und andern Ländern zu verwerthen.
Sämmtliche zur Sache gehörte Fabrikanten gaben indeß zu erkennen, Saß sie die Konkurrenz mit dem Auslande im Falle der Zollbefreiung ihrer Fabrikate nicht scheuen.
In solcher Lage befinden sich die hier berührten Industriezweige Hessens, und kann ich daher meinerseits der Tanfreform zu Pos.
5 zustimmen.
Es bestehen.
aber doch noch einige Bedenken, von denen ich wenigstens eines hier zur Sprache bringen will, damit nicht etwa eine Unterlassung Nachtheile in dieser Beziehung hervorrufe.
Es ist vorgeschlagen worden, sämmtliche Gegenstände, welche der Positon u angehören, und die nicht speziell genannt sind, von dem Eingangszoll zu befreien.
Darunter befindet sich auch das Glyzerin, welches seither mit 5 Fl.
50 Lr.
vom Centner besteuert war und das durch den Handelsvertrag mit Oesterreich auf 15 Sgr.
herabgesetzt werden soll.
Das Rohmaterial zur Darstellung des Glyzerin, die Glyzerinlauge steht jedoch nicht unter Position a, sondern ist der Oelsäure gleichgestellt, welche der Pos.
26 zugewiesen ist.
Der Pos.
26 geschieht in der Vorlage keinerlei Erwähnung.
Es könnte also, wenn die Vorlage angenommen wird, dahin kommen, daß das fertige Fabrikat, das gereinigte Glyzerin zollfrei wird, während das zur Darstellung des Glyzerins erforderliche Rohmaterial, die Glyzerinlauge, mit einem Zoll von 15 Sgr.
vom Centner belegt bleibt.
Ich glaube zwar nicht, daß dies die Absicht der Vorlage ist, und wenn in dieser Beziehung von Seiten des Hohen Bundesraths eine beruhigende Erklärung abgegeben werden könnte, so würde ich nicht in der Lage sein, gegen die Vorlage zu stimmen, was sonst der Fall wäre.
Meine Frage geht also dahin: ist es die Absicht, indem man den Eingangszoll auf Glyzerin aufhebt, auch den Zoll auf Glyzerinlauge aufzuheben, die jetzt mit der Oelsäure der Pos.
26 zugewiesen ist
Es wird in dieser Beziehung wahrscheinlich schon jetzt eine Aufklärung erfolgen können, und deshalb durch meine Anfrage die Diskussion nicht weiter aufgehalten werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Finanzrath v. Thümmel hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrvth Geheimer Finanzrath V. Thümmel: Ich kann den Herrn Vorredner über diesen Gegenstand vollständig beruhigen.
Der Grund, weshalb „Glyzerinlauge ''in dem amtlichen Warenverzeichnisse zum Vereinszolltarife auf „Oelsäure ''verwiesen worden ist, war i der, den Zollsatz von 15 Sgr.
aus diesen Artikel in Anwen-!
düng zu bringen, was aus diese Weise am einfachsten aus-!
führbar erschien.
Da Glyzerin frei wird, so ist selbstver-!
stündlich, daß auch Glyzerinlauge frei wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. v. Schweitzer hat!
das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Meine Herrens Ich glaube, es ist von Wichtigkeit, sich bei der vorliegendes Frage klar zu machen, daß ein Punkt angeregt ist, der mit dem Gegensatz von Freihandel und Schutzzoll nichts zist thun hat.
Es wird nämlich die Behauptung ausgestellt daß, während chemische Ganzfabrikate in dem vorliegendes Tarif frei sind von der Steuer, die dazu erforderlichen Rohstoffe einer Steuer noch unterliegen.
Das Prinzip des Schutzzolles geht dahin, daß in gewissen Fällen zum Schutze der nationalen Industrie fertige Fabrikate einem Eingangszoll unterliegen sollen, wärhend Rohstoffe frei eingeführt werden.
Man beabsichtigt damit einen Schutz der nationalen Industrie.
Auf der andern Seite wird durch den Freihandel behauptet, daß dieser Schutz durchweg oder doch in vielen Fällen nicht nöthig sei.
Aber, meine Herren, noch Niemand hat je behauptet, daß die inländische Industrie positiv geschädigt werden müsse durch die Gesetzgebung.
Eine solche positive Schädigung aber liegt offenbar dann vor, wenn die Rohstoffe einem Eingangszoll unterliegen, fertige Fabrikate aber nicht.
Wenn man dies annehmen würde, so würde man geradezu eine Unsinnigkeit in die Gesetzgebung bringen.
Es ist also von Wichtigkeit die Vorfrage festzustellen, ob wirklich bei diesen Chemikalien ein solcher Sachverhalt vorläge, wenn die Regierungsvorlage durchdränge.
Diese Frage endgültig zu beantworten, will ich, obwohl ich in der Chemie nicht unbekannt bin, für meinen Theil unterlassen; aber als wahrscheinlich kann ich mit gutem Gewissen bezeugen, saß allerdings solche Fälle wohl vorliegen.
Es wäre also das Beste, wenn dieses durch Sachverständige festgestellt werden könnte.
Wenn Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
335 dazu keine Gelegenheit mehr ist, dann, meine Herren, bleibt in der That nichts übrig, als gegen die Vorlage zu stimmen.
Denn unmöglich kann das Haus eine Position annehmen wollen, welche schließlich eine solche Ungeheuerlichkeit enthielte, eine Ungeheuerlichkeit, welche darauf hinauslaufen würde, die inländische Industrie positiv durch die Gesetzgebung zu schädigen, indem man die Rohstoffe besteuerte und fertige Fabrikate frei herankommen ließe.
Es ist sonnenklar, daß alsdann die inländische Industrie unter schwierigeren, unter ungünstigeren Bedingungen produziren würde als die ausländische Industrie, und es kann unmöglich jemals die Absicht dieses Hauses sein, diese positive Schädigung der inneren Industrie herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
ich möchte mir erlauben, dem, was ich gestern im Allgemeinen angedeutet habe, einige Beispiele beizufügen, welche dem Antrage: das Hohe Haus möchte die Punkte 6 —14 aus dem Gesetzentwürfe entfernen, zur Unterstützung dienen dürsten.
Meine Herren, es sind in diesen Positionen Gegenstände der verschiedensten Natur zusammengeworfen.
Es sind theils Chemikalien, theils Gegenstände, welche man allerdings im weiteren Sinne auch chemische Produkte nennen kann, wie z.
B. Schuhwichse, Schwärzen, Wagenschmiere u. s. w.; es find ferner Gegenstände, wie Blei-, Roth- und Farbestifte, deren chemische Natur eine sehr untergeordnete ist; es sind Gegenstände, wie Leim und Gelatine, welche zwar ebenfalls bis aus einen gewissen Grad chemische Fabrikate, aber doch wieder andrer Art als eigentliche Chemikalien sind.
Nun, meine Herren, ist, wie es mir scheint, zum Theil blos der Vereinfachung des Tarifs wegen, für eine Menge dieser Gewerbserzeugnisse Zollfreiheit beantragt, während doch, meiner Ansicht nach, die Vereinfachung des Tarifs gegenüber von den materiellen Interessen des Deutschen Gewerbes ein Motiv ohne alles Gewicht ist; denn ob in dem Tarif und ob in dem speziellen Waarenverzeichnisse zu dem Tarife ein Artikel steht oder nicht steht, dies ist denn doch wahrhaftig ein so geringes, oder vielmehr ein so nichtiges Interesse gegenüber von der Frage, ob ein Gewerbszweig in Deutschland beschädigt wird oder nicht, daß, wo sich für eine Zollanfhebung wesentlich nichts anführen läßt, als die Vereinfachung des Tarifs, wir auf einen so ganz und gar nicht begründeten Antrag nicht eingehen sollten.
Erlauben Sie mir nun, aufs Sachliche eingehend, einige größere Gewerbszweige beispielsweise hervorzuheben.
Da ist zum Beispiel die Fabrikation von Bleiweiß, Bleizucker und Zinkoxyd (Zinkweiß.)
Es ist dies die Fabrikation von Gegenständen, welche, was Bleiweiß und Zinkweiß betrifft, in dem Bauwesen in sehr großem Umfange gebraucht werden.
Es war ursprünglich ein vorzugsweise Holländisches Gewerbe, das jetzt aber ganz im Großen in Süddeutschland betrieben wird.
Frankreich hat früher auch kein Bleiweiß erzeugt und es hat erst im Laufe dieses Jahrhunderts durch einen Schutzzoll die Bleiweißfabrikation bei sich eingeführt.
In Frankreich ist das Bleiweiß mit 2 Franken per 100 Kilogramm, also mit einem Frank per Zollcentner belegt.
Die Deutschen Fabrikanten würden also künftig der Französischen Konkurrenz ohne allen Zollschutz ausgesetzt sein, während sie von dem Französischen Markte durch einen für diesen Artikel immerhin hinreichenden Zoll von einem Frank per 50 Kilogramm ausgeschloffen wären.
Ganz ähnlich ist das Verhältniß bei anderen Artikeln.
Frankreich hat früher und noch bis.
vor wenigen Jahrzehnten »ur sehr schlechten Leim produzirt; es hat durch Schutzzölle Kölner und überhaupt Deutsche Leimsabrikanten veranlaßt, nach Frankreich zu ziehen.
In Frankreich ist der Leim mit 5 pCt.
des Werthes in der Einfuhr besteuert.
Die Französischen Leimfabrikanten würden also den freien Absatz nach dem Zollverein haben, während der Deutsche Leim, der Kölner und der Süddeutsche und anderer vcreinsländischer Leim mit 5 pCt.
in Frankreich belegt ist.
Es ist ganz natürlich, daß, wer diesem Gewerbe sich widmen will, alsdann viel lieber in die benachbarte Französische Provinz zieht, als daß er in Süddeutschland sein Gewerbe treibt, wo er auf dem Deutschen Markte der Französischen Konkurrenz ausgesetzt ist, während ihm durch den Zoll der Absatz nach Frankreich untersagt ist.
So, meine Herren, sind verschiedene andere Artikel, die man vielleicht für den ersten Anblick als unbedeutend ansehen könnte, in dem vorliegenden Gesetzentwürfe zur Zollfreiheit in der Einfuhr bestimmt, zum Beispiel Schuhwichse, Schwärzen, Wagenschmiere.
Meine Herren, wer je in Seehäfen und in Flußhäfen den Verkehr beobachtet hat, der weiß, daß zum Beispiel der Artikel Wagenschmiere ein solcher ist, der in ganz großen Quantitäten verschifft wird und mit dessen Fabrikation große Fabriken beschäftigt sind.
Diese Artikel frei zu geben, ohne die Verhältnisse zu untersuchen, wie denn die Konkurrenz mit dem Gewerbfleiße anderer Staaten in denselben abhängt, dies, meine Herren, schiene mir denn doch über wichtige Industriezweige abgesprochen, ohne die Momente zu kennen, von welchen dies abhängen sollte.
Bekanntlich ist auch die Fabrikation von Schuhwichse ein ganz großer Fabrikationszweig in England und ich glaube, daß dieser Fabrikationsartikel, zu dessen Bereitung namentlich Syrup von Runkelzuckerfabriken dient, und der deshalb für die vereinsländische Runkelzuckerfabrikation von Bedeutung ist, denn doch eine Enquete verdient hätte, bei welcher die Runkelrübenzuckerfabriken einerseits und andererseits die Fabriken, welche sich mit der Bereitung von Schuhwichse beschäftigen, hätten gehört werden sollen, um zu sehen, wie denn die Konkurrenz in diesem Artikel mit den Fabriken anderer Länder sich Herausstellen würde.
Meine Herren, ein anderer Artikel ist der Ultramarin.
Dieses chemische Erzeugniß ist eine Deutsche Erfindung und wird in Deutschland in sehr großem Maßstabe fabrizirt.
Allein, meine Herren, wenn wir diesen Artikel in die Lage setzen, in Deutschland schutzlos zu sein, während er in anderen Ländern mit namhaften Zöllen belegt ist, so ist es eine große Frage, ob sich nicht Deutsche Fabrikanten von Ultramarin veranlaßt finden dürften, Fabriken z.
B. nach Frankreich, anzulegen, wo dieser Artikel mit 7 ', Franken per 50 Kilogramme in der Einfuhr belegt ist.
Was die Blei-, Roth- und Farbenstifte betrifft, so sind darin zwar Nürnberg und die mit Nürnberg zusammenhängenden Fabriken bekanntlich sehr ausgezeichnet.
Allein warum wir ohne Reziprozität diesen Artikel zwar nicht England gegenüber, wo derselbe auch zollfrei ist aber doch anderen Ländern gegenüber, zollfrei machen wollten, wüßte ich auch nicht; wenigstens würde eine Enquete für alle diese Artikel gerathen sein, ehe man darüber entscheidet.
Ich glaube, daß alle diejenigen, welche in der Lage waren, von Amtswegen mit diesen Artikeln sich zu beschäftigen, die Ueberzeugung in sich tragen dürften, daß über eine so große und so schwierig zu beurtheilende Klaffe von Fabrikaten, wie die Chemikalien sind, nicht eher, als bis eine gründliche Untersuchung darüber stattgefunden hätte und die Resultate darüber rechtzeitig veröffentlicht wären, von dem Zoll-Parlamente entschieden werden sollte.
Ich erlaube mir daher, Ihnen den Antrag, der gedruckt vor Ihnen liegt, zu empfehlen: die Tarifänderungen der Positionen 6 bis 14 abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
336 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechzehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Michaelis: Meine Herren!
Es bildet die Reihe von Nummern, welche der jetzt eben empfohlene Antrag umfaßt, eine sehr wesentliche Reform unseres bisherigen Zolltarifs; sie setzt das Stück Arbeit, welches mit der Aufhebung der allgemeinen Eingangs-Abgabe, die unbesehens alle Waaren, die eingeführt wurden und nicht besonders ausgenommen waren, traf, begonnen worden ist, in Bezug auf eine Position fort, die ebenso unbesehens Alles, was an chemischen Fabrikaten für den Gewerbegebrauch in den Verkehr kam, einem solchen Zolle unterwarf, ohne zu untersuchen, ob ein solcher Zollsatz nothwendig, ob er gerechtfertigt, ob er für die Industrie und den Verbrauch erträglich sei.
Es ist diese Position in dem Entwurf, 'wie es früher mit der allgemeinen Eingangsabgabe geschehen ist, in ihr Gegentheil umgewandelt; es sind nicht alle diejenigen Erzeugnisse für zollpflichtig erklärt, welche der Tarif nicht kennt, sondern es sollen nur diejenigen zollpflichtig bleiben, welche der Tarif kennt, und die Gründe der Zollpflicht sind für diejenigen, die zollpflichtig bleiben sollen, in jedem einzelnen Falle in die Augen stechend.
Entweder liegen sie darin, daß die Stoffe, aus welchen diese Erzeugnisse hergestellt werden, einer Steuer oder einem Zolle unterliegen, oder sie liegen darin, daß gewissen Industriezweigen gegenüber der Bundesrath in diesem Augenblick noch glaubte Anstand nehmen zu müssen, mit einer anderen Herabsetzung des Schutzzolls vorzugehen.
Dies gilt namentlich von der Soda.
Wenn mit Rücksicht aus das letztere Motiv der Herr Abgeordnete für Rottweil dem Bundesrath Inkonsequenz vorwarf, so glaube ich, daß wir Alle, wie wir hier sind, uns noch sehr lange Zeit derartige Inkonsequenzen gefallen lasten müssen; denn, meine Herren, das goldene Zeitalter kommt nicht mit einem Male, wir müssen allmälig fortarbeiten, reformiren hier und dort, daß es immer besser werde.
Vollkommen wird die Welt nie werden, und nur in der Vollkommenheit liegt eben die vollkommene Konsequenz.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Rottweil ferner geglaubt hat, der Bundesrath des Zollvereins habe diese Anträge berathen und dem Zoll-Parlament zur Beschlußnahme vorgelegt, ohne sich die Sache genauer anzusehen, ohne zu wissen, was er thue, welchen Zoll er aufhob, welchen erbestehen ließ, so hat der Herr Abgeordnete eine seltsame Vorstellung von der Thätigkeit des Bundesraths und seiner Ausschüsse; seinerseits hat er uns allerdings gesagt, daß er von Anträgen, die unter diesen Nummern vorliegen, von den Gründen, die für und wider sprechen, nichts verstünde.
-Dies legitimirt ihn aber doch nicht, vom Bundesrath ein Gleiches vorauszusetzen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete für Rottweil und ebenso der letzte Herr Abgeordnete, der hier sprach, beklagt, daß der Zollverein eine Reihe von Zollsätzen aufhebe, während für dieselben Waaren in Frankreich, in Oesterreich noch Zölle bestehen bleiben; das sei eine Schädigung der zollvereinsländischen Industrie.
Meine Herren, der Zolltarif muß doch ein nach unseren eigenen Interessen eingerichtetes Gesetz sein; wir könnendochnicht Frankreich undOesterreich und England und die Schweiz und Rußland fragen, welche Gegenstände sie besteuern, um dann unsererseits dieselben Steuern einzuführen.
Konsequent wäre ein solches Werk, welches in unserm Tarif nur einfach die Zollsätze aller umliegenden Länder wiedergäbe, gewiß nicht.
Es würde aber auch unserer Industrie nicht zum Heil gereichen; wenn wir eben nicht alle Zolltarife ringsumher nachahmen können, so bleibt uns nichts übrig, als nach dem Bedürfniß unseres Verkehrs und unserer Industrie zu fragen und danach originaliter unsere eigenen Zollsätze zu formiren, und das ist eben in diesem Vorschlage des Bundesraths geschehen.
Soll es anders gemacht werden, meine Herren, dann ist das Deutsche Zoll-Parlament überflüssig, dann müssen wir uns die Tarifsätze von dem Französischen Parlament, dem Russischen Staatsrath und den vier Häusern von Oesterreich diesseits und jenseits der Leitha diktiren lasten.
Es ist früher oft geklagt worden, die Tarisvorlagen kämen immer in Gestalt von Handelsverträgen, an denen nichts mehr zu ändern sei, vor die Volksvertretung.
Dieses Mal kommt eine Vorlage nicht in Form eines Handelsvertrages; nun, meine Herren, kommt der andere Einwand, daß ja nicht mit den übrigen Staaten Verträge abgeschlossen seien, vermöge deren sie dieselben Reformen vornehmen.
Meine Herren!
Der letzte Grund aller dieser Einwände gegen Handelsverträge und Nichthandelsverträge ist der Wunsch, den Zollschutz gegenüber dem Interesse der Exportindustrie, gegenüber den Interessen der Konsumtion, gegenüber den Interessen unserer wirthschaftlichen Entwickelung, die nur durch den Eintritt der Theilung der Arbeit unter den Nationen gewinnen kann, den Zollschutz zu konserviren.
Denjenigen, welche nur dieses eine Ziel verfolgen, wird weder ein Handelsvertrag recht sein, noch eine Gesetzesvorlage, wenn sie Zollreformen vorbringt.
Da es aber nicht gut geht, lediglich für Konservirung des Schutzes aufzutreten, so werden sie, wenn ein Handelsvertrag vorliegt, lieber die Reform im Einzelnen berathen wollen, und wenn eine Gesetzesvorlage vorliegt, so werden sie klagen, daß kein Handelsvertrag geschlossen sei.
Die Einzelheiten der durch den vorliegenden Antrag betreffenden Nummern werden zu rechtfertigen sein, wenn Sie in die Berathung der einzelnen Punkte, in Betreff deren hier die Zollbefreiung vorgeschlagen worden ist, eintreten werden.
Es ist zwar vielfach behauptet worden, daß die Rohstoffe mit Zoll belegt werden, während die daraus verfertigten Fabrikate nach diesen Vorschlägen zollfrei würden.
Es ist aber bis jetzt kein Beispiel dafür angeführt; das einzige Beispiel, welches dafür angeführt worden ist, das Berliner Blau stammt nicht aus der Zollvorlage, sondern die Zollfreiheit desselben besteht bereits seit zwei Jahren.
Sollten noch mehrere Beispiele angeführt werden, so wird das abzuwarten sein; aber deshalb, weil ja möglicherweise derartige Inkongruenzen in den Vorschlägen sein könnten, sie abzulehnen, meine Herren, das ist kein Grund für die Ablehnung für ein die Vorlageingehend berathendes Parlament.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Schoening.
Abgeordneter v. Schöning: Meine Herren!
Es würde meinen Grundsätzen entsprochen haben, datür zu stimmen, daß der Eingangszoll auf die vorliegenden Gegenstände fortfällt; nachdem indessen die Steuer auf Petroleum abgeworfen ist, sehe ich nicht ein, wo die erforderlichen Deckungen herkommen, und ich werde deshalb gegen die Freilassung dieses Artikels stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
v. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Der Herr Bundeskommissar wünscht ein Beispiel zu hören, in welchem ein Rohstoff besteuert ist und das vollständige Fabrikat nicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Tarif die Soda besteuert ist, während dieselbe zu einer ganzen Reihe von Fabrikaten als Rohstoff dient, beispielsweise zu Ultramarin, jedenfalls auch noch zu mehreren der hier genannten Fabrikate, wenn es auch schwer ist, im Augenblick dieselben herauszufinden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: 1 Meine Herren!
Ich wollte nur gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Schöning meine Ansicht aussprechen; der Herr AbDeutsches Zoll-Parlament.
Sechzehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
337 geordnete ist wirklich doch in diesem Augenblick erheblich fiskalischer als die Regierung.
Meine Herren, es ist doch wirklich nicht die Aufgabe dieses Parlaments hier gewissermaßen noch weiter zu gehen in dem finanziellen Interesse, als die Regierungen selbst.
Die Regierungen sind ja vollständig in der Lage, nachher, wenn unsere ganze Berathung zum Abschluß gekommen ist, sich ihre Entschlüsse vorzubehalten.
Jedenfalls nachdem das Zoll-Parlament mit der Tariffrage fertig ist, wird die nicht vollständig genehmigte Vorlage an die Regierungen zurückgehen und die Regierungen werden zu prüfen haben, ob sie in der Lage sind, dieselben anzunehmen oder abzulehnen.
Warum aber ein Mitglied dieses Hauses seinen eignen Ueberzeugungen Zwang anlegen will, weil er eine Frage, für die er ja besonders portirt gewesen sein mag, 1 nicht hat durchsetzen können, das kann ich meinerseits1nicht1begreifen, meine Herren.
1 Denn warum handelt es1sich1denn
1 Es handelt sich hier um Tarifherabsetzungen.
Die Regierung hat gemeint, daß sie gegenüber diesen Tarifherabsetzungen eine neue Steuer sich müßte bewilligen lassen.
Die neue Steuer ist nicht bewilligt worden; welche Veranlassung haben die geehrten Herren da drüben nun, so ängstlich zu sein, daß sie sagen: ja, da das nicht bewilligt ist, so wollen wir uns selbst zurückdrängen und wollen gegen alle die Verbesserungen, welche wir als solche erkennen müssen, unsere Stimme abgeben.
Meine Herren, überlassen1Sie1diese1Sorge doch den geehrten Herren Finanzministern der einzelnen Staaten, die werden sie schon zum Austrag bringen können, aber lassen Sie sich nicht bestimmen, durch irgend eine derartige finanzielle Vorsorge schon im Voraus Ihrer eigenen Ueberzeugung entgegen zu stimmen.
den Zolltarif fix und fertig machen, ihn Ihnen dann vorlegen und sagen sie mögen es noch so verblümt thun, wie sie wollen, oder es gar nicht aussprechen, was ich noch wahrscheinlicher finde: Meine Herren, hier haben Sie einen Tarif, nun reden Sie darüber so viel wie Sie wollen, tagelang und wochenlang, so viel es Ihnen Spaß macht, aber sobald Sie etwas daran ändern, wird er zurückgezogen.
Ja, meine Herren, das führt dahin, daß Sie nicht Ihre Macht erweitern, nein, daß Sie sie geradezu auf Null re!
duziren, denn sie find eine leere Form, und wir können gerade zu eben so gut auch zu Hause bleiben.
i (Bravo!)
Meine Herren!
ich begreife nicht, wie es möglich ist, daß dieses Streben nach Machterweiterung bei Gelegenheit I der Geldbewilligungen, worin dieHerren doch so sehr üble Erfahrungen bereits gemacht haben, immer wieder zu Tage tritt.
Wir haben ja dieses Streben gehabt im Preußischen Staate.
Nun meine Herren, dem Preußischen Staate hat es gar nichts geschadet; es hat nur der Partei geschadet, die es damals besonders auf ihre Fahne geschrieben hatte, unter dem Titel: Diesem Ministerium keinen Groschen Gel)!
Präsident (unterbrechend): Soll ich den Herrn Abgeordneten nicht darauf aufmerksam machen, bei welcher Position wir sind
Ich habe den Abgeordneten v. Schöning nicht hindern können, in seinem und vielleicht mehrerer Mitglieder Namen, eine Motivirung seiner gesammten ferneren Abstimmung abzugeben; aber zu etwas Anderem, als dazu, kann ich jetzt unmöglich das Wort geben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete v. Wedcmeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, wie der Herr Vorredner, wir betrachten die Vorlage der Tarifreform als ein Ganzes, als eine Vdrlage, in welcher für den Ausfall auch Deckung gewährt werden muß.
Ich habe Ihnen neulich gesagt, meine Herren, Sie verlangen von der Regierung, daß sie Ihnen eine ganze Assiette voll Erleichterungen vorlegen soll, natürlich mit einigen Positionen, die das balanziren, dann wären Sie in der Lage, die Erleichterungen anzunehmen und das Aequivalent nicht gewähren zu wollen.
Nun, meine Herren, Sie haben damals gelacht, ich bitte, lachen Sie heute über sich seibst, denn Sie haben es grade so gemacht, wie ich es vorher gesagt habe.
Und doch ist die Sache eine sehr ernste; es liegt allen diesen Dingen das politische Motiv zu Grunde: 1 Sie wollen hier nichts bewilligen, weil Sie nicht für jeden Thaler, den Sie bewilligen, einen Scheffel voll Machterweiterung an dieser Stelle einhandeln können.
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, es mag Ihnen das nicht passen, daß ich es ausspreche, das habe ich auch nicht vorausgesetzt, ich glaube aber, es wäre sogar viel politischer Ihrerseits gewesen, Sie hätten diesen Grund geradezu ausgesprochen, anstatt daß Sie uns zwingen, ihn auszusprechen.
Ich sehe in diesem Verfahren die größte Schädigung unseres eigenen Interesses.
Was kann nun die Folge von diesem Verfahren sein
Es wird Ihnen ein Tarif vorgelegt, der so und so viele Veränderungen enthält, Sie acceptiren die Erleichterungen, Sie lehnen Kompensationen ab; das können die Regierungen natürlich nicht acceptiren und natürlich dann bleibts Holter Alles beim Alten und wir stehen da und haben eine Stagnation und kommen nicht von dem Flecke, ein Fortschritt ist unmöglich.
Durch ein solches Verfahren drängen Sie meiner Meinung nach die Regierungen ganz nothwendig in die Bahn hinein: daß die Regierungen sich hinsetzen, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Ich habe geglaubt, daß ich hier meine Abstimmung dadurch motivire, daß ich die politischen Gründe angebe, welche dafür sprechen.
Ich glaube, dasselbe Motiv ist bei allen Abstimmungen hier Gebrauch, und darum, glaube ich, daß ich hier in demselben Rechte bin, wie alle Andern, wenn ich die politischen Gründe für meine Abstimmung vortrage.
Präsident: Ich mache nur bemerklich, daß die Konsequenz wird sich ja offenbar rechfertigen, was nicht Jedermann zusteht, Niemand zusteht, und daß, wenn in ähnlicher Weise wie eben geschieht, jedes Mitglied sein Votum für oder gegen die Nummern 6, 7 u. s. w. hier ohne Rücksicht auf den Inhalt der einzelnen Nummern zu motiviren gedächte, Alles in der Welt sich absehen ließe, nur nicht: daß die Tarifvorlage jemals zu Ende gebracht würde.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter v. Wedemeyer: Natürlich kann mir nichts mehr fern liegen, als wie der Autorität des Herrn Präsidenten mich zu widersetzen.
Und es versteht sich ganz von selbst, daß ich schweige.
Präsident: Der Abgeordnete Graf v. Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf v. Bethusy-Hue: Meine Herren!
Wenn ich bei der Petroleumsteuer denselben Standpunkt vertreten habe als die Abgeordneten von Wedemeyer und von Schöning, so bin ich doch außer Stande, die von ihnen daraus gezogenen Konklusionen zu ziehen und gegen die anderen Theile des Tarifs zu stimmen.
Hätte ich die Regierung zu vertreten, so würde ich vielleicht aus dem Grundsätze des Kompensirens in der Verwerfung der Petroleumsteuer eine Veranlassung gefunden haben, den ganzen Tarif zurückziehen, und nach den gestern von dem Herrn Vorsitzenden des Bundeskanzleramts gefallenen Aeußerungen hatte 338 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. ich Grund, zu glauben, daß dies geschehen würde.
Nachdem es aber nicht geschehen ist, will ich meinerseits als Vertreter des Volks, als Nichtmitglied der Regierung, nicht päpstlicher sein, als der Papst.
Wenn die Regierung uns weiter über diesen Gegenstand diskutiren läßt, so kann sie dabei nur zwei Gründe haben.
Entweder: sie kann die Mindereinnahmen, die durch Annahme der Tarifherabsetzungen ihr entstehen werden, ertragen; das muß sie selber besser wissen, wie ich, ich habe es nicht vorausgesetzt, vielmehr habe ich meinerseits ihr mehr Geld zuzuwenden die Absicht gehabt; kann sie aber mit weniger auskommen, so steht es mir als Volksvertreter nicht zu, ihr ein Mehr aufzudrängen.
Oder: die Regierung kann mit dem Weniger nicht auskommen, dann hat sie bei Fortsetzung der Berathung keinen andern Zweck, als sich zu informiren.
Und auch in diesem letzteren Falle will ich meinerseits der Absicht der Regierung entgegenkommen und die Motive zu meiner Abstimmung bei den einzelnen Posten so abgeben, daß die Regierung wenigstens über meine und meiner Kollegen Ansicht informirt sein wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Ttvesten: Meine Herren!
ich habe dem, was der Herr Abgeordnete Graf v. Bethusy-Huc gesagt hat, nur wenige Worte hinzuzufügen.
Ich habe aus den Worten, die einer der Vertreter des Bundesrathes, der Herr Geheime Rath Delbrück, zuerst über die Frage sprach, ob der Petroleumzoll vorweg zu behandeln oder erst an der Stelle, an welcher er sich in der Vorlage befindet, entnehmen zu dürfen geglaubt, daß dwRegierungen eine solche Konnexität der Vorlage nicht anRhmen, wie die Herren Abgeordneten v. Schöning und v. Wedemeyer sie gegenwärtig voraussetzen.
Sollte dies jedoch der Fall sein, sollten die vereinigten Regierungen diese Ansicht haben, so würde ich allerdings nur dasselbe.
sagen können, was Herr Or.
Braun vor einigen Tagen sagte: Der Preis der Petroleumsteuer ist mir zu hoch für die geringen Nachlässe, die uns in der Tarifvorlage geboten sind, der ganze Nachlaß, welcher sich aus derselben ergeben wird, beläuft sich auf 274, 000 Rthlr.
Ich glaube nicht, daß die Regierungen Veranlassung haben, eine so geringfügige Herabsetzung der Zölle zu versagen, wenn ihnen nicht dafür eine sofortige Kompensation bewilligt wird.
Ich glaube, die Regierungen haben um so weniger Veranlassung dazu, weil die vielen kleinen Positionen, aus welchen die Tarifvorlage sich zusammensetzt, der Art sind, daß in Bezug auf viele von ihnen, wenn man die Arbeit, welche die Zollabfertigung und das Steuerverfahren herbeiführt, mit den Erträgen vergleicht, vielleicht der Schluß eintreten wird, daß die Zölle mehr kosten als sie einbringen.
Wenn nun aber die Regierungen nicht die Absicht haben eine solche Konnexität festzuhalten, so vermag ich nicht einzusehen, wie die Herren da drüben dazu kommen die Regierung unter ihre zärtliche Vormundschaft nehmen zu wollen und zu sagen: Sollten die Regierungen die Vorlage nicht zurückziehen, so wollen wir unserer SeitS sie eu Kloo ablehnen.
Ein solches Verfahren weiß ich in der That für eine Regierungspartei gar nicht zu verstehen.
Wenn die Regierungen ein Interesse haben, daß die Vorlage weiter geprüft wird, so sehe ich nicht ein, wie Diejenigen, welche hier als Stütze der Regierung sich austhun zu müssen glauben, der Regierung ein Interesse oktroyiren können, daß die einzelnen Positionen nicht mehr sachlich geprüft, sondern eu Kloo abgelehnt werden.
Der Mahnung des Herrn Präsidenten zu Liebe, welche er der weiteren Rede des Herrn Abgeordneten v. Wedemeier angedeihen ließ, will ich auf die weitern politischen Aeußerungen desselben nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, zu sagen, daß eine solche allgemeine Ablehnung der Vorlage aus den angeführten Gründen eine parlamentarische Ungeheuerlichkeit sein würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Wirkliche Geheime Rath Delbrück, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Zch wünsche nur den Mißverständnissen zuvorzukommen, welchen die Aeußerung, wie es scheint, unterlegen hat, welche ich heute beim Beginn der Sitzung abzugeben veranlaßt war.
Ich glaubte aus der Motivirung, welche der Herr Abgeordnete für Wiesbaden seinem Antrage „mit der Berathung der Petroleumsteuer zu beginnen ''hinzufügte, zu erkennen, daß er der Meinung sei, die Lage sei die, daß wenn die Petroleumsteuer abgelehnt würde, alsdann von dieser Stelle aus die vorliegende Vorlage zurückgezogen werden würde.
Meine Bemerkung auf diese Motivirung hat keinen andern Zweck, als zu erkennen zu geben, daß der Bundesrath noch nicht i« der Lage gewesen sei, sich über eine Frage schlüssig zu machen, welche für ihn in der That erst in dem Augenblicke vorliegen konnte, wo ein Beschluß über die Petroleumsteuer gefaßt worden war, daß also mit anderen Worten der Bundesrath nicht im Voraus für verschiedene mögliche Eventualitäten hin Beschlüsse gefaßt habe, sondern daß ein Beschluß überall erst dann an der Zeit sein würde, wenn eine Abstimmung erfolgt sei.
Präsident: Ich denke, wir verlassen jetzt diese Zwischenfrage, von welcher ich wenn Sie mir die Bemerkung nicht verübeln wollen die Empfindung habe, daß sie recht eigentlich außerhalb unserer Kompetenz liegt.
Ich werde jetzt über Nr.
6 die Abstimmung veranlassen, welche ohnehin erfolgen muß, weil die Abgeordneten Vayhinger und Genossen die Ablehnung dieser Nr.
6 u. ff.
fordern.
Es handelt sich um §.
1, I.
6 (die unter Nr.
a des Tarifs begriffenen Gegenstände mit Ausnahmen u. s. w.) Diejenigen Herren, welche die eben bezeichnete Regierungsvorlage unter Nr.
6 annehmen wollen, bitte ich aufEs ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Nr.
7 (Bleiweiß, Bleizucker u. s. w.) Ich sehe mich nach den Erklärungen der Abgeordneten v. Schöning und Genossen genöthigt, nunmehr auch jede einzelne Nummer zur Abstimmung zu bringen, zu welcher sich Niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Position nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich gehe zu Nr.
8 (Alaun).
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Gestatten Sie mir wenige Worte gegen die Streichung der Position.
Der Eingangszoll auf Alaun hat bis zum Jahre 1865 betragen 1 Rthlr.
10 Sgr.
wurde in Folge des Französischen Vertrages auf 20 Sgr.
heruntergesetzt, jetzt durch den Oesterreichischen Handelsvertrag auf 15 Sgr.
reduzirt und soll durch die uns heute beschäftigende Vorlage ganz aufgehoben werden.
Meine Herren, ich meine, wenn es sich um so kolossale Sprünge handelt, daß dann die Gründe sehr ernst sein müssen, dies zu rechtfertigen, und ich muß gestehen, daß das, was wir aus dem Munde des Herrn Bundeskommissars gehört haben, mich in keiner Weise dazu veranlassen kannIch glaube, daß weder die Prinzipien der allgemeinen und innern Theorie, welche der Herr Bundeskommissar pns vorgetragen hat, und gegen welche ich, namentlich hinsichtlich 339 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. unserer Stellung zu der Zollpolitik des Auslandes, Verwahrung einlegen möchte, noch die ästhetische Rücksicht auf die Vereinfachung des Tarifs uns dazu bestimmen dürfen, am wenigsten aber die Rücksicht auf die Großartigkeit der Alaun konsumirenden Fabriken; die letzteren haben sich in keiner Weise um die Aufhebung des Alaunzolles bemüht, gerade weil die Alaunproduktion in einem sehr kleinen Verhältniß zu dem Fabrikationszweige namentlich der Krappfärberei und Papierfabrikation steht, welche dasselbe consumiren, ein Zoll von 15 Sgr.
per Centner Alaun, somit auf diese Industriezweige gar nicht fühlbar, einwirkt.
Meine Herren, die Alaunfabrikation leidet ganz besonders unter der Ungunst der hohen Eisenbahnfrachten, nicht blos weil die zur Alaunfabrikation nothwendigen Rohmaterialien weit auseinanderliegen, sondern auch weil gerade sie sich ganz besonders hoher Eisenbahn-Tarife erfreuen.
Es ist deshalb nothwendig, daß dem Wegfall des Alaunzolles die Reduktion dieser Fracht-tarife vorangehe.
Die Erleichterungen für die Alaunfabrikalion, welche in der Regierungsvorlage durch Wegfall des Zolles aus schwefelsaures Ammoniak behauptet worden sind, treffen nur zum kleinsten Theile zu, indem durch den in letzter Zeit sehr gestiegenen Preis des Ammoniaks die meisten natürlichen Alaunfabriken diesen Stoff nicht mehr verwenden und denselben durch Chlorkalium von Asphalt ersetzt haben.
Auch ist durch die Aufhebung des Zolles auf Eisenvitriol die Anwendung des schwefelsauren Ammoniaks sehr erschwert worden, es wird mir daher jeder Sachverständige zugeben, daß die natürliche Alaunfabrikation durch die Aufhebung des Zolles auf das letztgenannte Produkt nur in sehr geringer Weise berührt werden wird.
Das Haupthinderniß gegen den Wegfall des Alaunzolles aber ist der Eingangszoll aus Soda; so lange der Zoll auf kalzinirte Soda 20 Sgr.
beträgt, wäre es geradezu eine Ungerechtigkeit, dem Ataun den Schutzzoll zu entziehen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die in Deutschland so lange eingebürgerte Fabrikation von natürlichem Alaun aus Alaunerzen oder Braunkohlenasche, namentlich in neuester Zeit, eine sehr wirksame Konkurrenz erhalten hat durch die Verwendung des Grönländischen Kryoliths zur Fabrikation der kalzinirten Soda, wobei als Nebenprodukt der sogenannte künstliche Alaun erzeugt wird.
Dieser konkurrirt mit dem natürlichen Alaun lediglich unter dem Schutze des Sodazolles.
Die Aushebung des Alaunzolles wird nun den künstlichen Alaun gar nicht berühren, weil dieses Produkt lediglich als Nebenprodukt bei der Sodafabrikation gewonnen wird und zu jedem Preise verkauft werden kann, da man es sonst unbenutzt wegschütten müßte.
Da die Englische Alaunindustrie vermöge ihrer Frachtsätze den größten Theil des nordischen Marktes wegnehmen wird, so liegt es auf der Hand, daß der Rest vollständig von der künstlichen Alaunindustrie absorbirt werden würde.
Das wäre deswegen eine Ungerechtigkeit, weil diese lediglich durch den Sodazoll ermöglicht wird und durch den Wegfall des letzteren umgekehrt die natürliche Alaunindustrie sich erheben und den von den Engländern übrig gelassenen Theil der Deutschen Märkte sich erhalten könnte.
Dabei bitte ich zu bedenken, daß wenn auch diese Industrie nicht eine solche ist, die nach vielen Millionen Thalern Kapital und nach Hunderttausenden von Arbeitern zählt, sie dennoch durchaus keine unbedeutende ist.
Es bestehen im Deutschen Zollverein 9 Alaunwerke, die viele Arbeiter beschäftigen und einer ganzen.
Reihe von Ortschaften, die sonst keinen Verdienst hätten, lohnende Arbeit schaffen.
Bedenken Sie ferner, daß die Alaunindustrie in den letzten Jahren einen sehr geringen Gewinnst erzielt hat, der, wie ich wenigstens höre, nur auf 5 Sgr.
per Centner sich beziffert.
Bedenken Sie endlich, daß zur Fabrikation des natürlichen Alauns eine zweijährige Periode gehört, um die Braunkohlenasche auszulaugen, daß also die Leute durch den Wegfall des Zolls ihren Alaun nicht allein nicht mit Vortheil verkaufen können, sondern da sie die vorbereitete zweijährige Asche auslaugen müssen, geradezu Verluste erleiden.
Dabei darf nicht übersehen werden, meine Herren, daß der Ausschuß des Deutschen Handelstages, der doch als objektiver Sachverständiger angesehen werden kann, sich geradezu für die Beibehaltung dieses jetzt auf 15 Sgr.
ermäßigten Zolles ausgesprochen hat.
Ich sehe daher in der That kein genügendes Motiv, den Zoll aus Alaun jetzt wegfallen zu lassen und bin vielmehr der Ansicht, daß wir denselben jedenfalls nicht früher beseitigen können, als bis auch der Zoll auf Soda vollständig wegfällt, d. h. bis wir so weit sein werden, daß wir in Folge allgemeiner Ermäßigungen der Frachttarife auf eine weitere Ermäßigung des Zolltarifs überhaupt eingehen können.
Ich bitte Sie also, lehnen Sie diese Position ab und lasten Sie es für Alaun bei dem Satz von 15 Sgr.
bewenden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Geheimer Finanzrath v. Thümmel, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Finanzrath v. Thümmel: Ich erlaube mir, Ihnen die Gründe darzulegen, welche den Bundesrath bestimmt haben, den Alaun frei zu lasten.
Es ist dies zunächst das Verhältniß zwischen der Einfuhr und Ausfuhr.
Wenn Sie sich die Einfuhr ansehen, so hat diese im Jahre 1866 nur 3714 Ctr.
betragen, und ist im Jahre 1867 sogar auf 1882 Ctr.
zurückgegangen.
Dagegen ist die Ausfuhr ziemlich beträchtlich.
Dieselbe hat im Jahre 1866 2003 Ctr.
betragen, im Jahre 1865 sind sogar über 4000 Ctr.
ausgeführt worden.
Man hat es also mit einem durchaus exportfähigen Artikel zu thun.
Was sodann die Preise anlangt, so wird von einer Anzahl Alaunwerksbesitzern in einer an das Zoll-Parlament gerichteten Petition selbst anerkannt, daß die Werkpreise 21Rthlr.
20 Sgr.
für den Centner Alaun betragen.
Ich habe einen Preiskourant aus den letzten Wochen von Hamburg hier zur Hand, in dem der Centner Alaun mit 31Rthlr.
2 Sgr.
bis 3 Rthlr.
7 ', Sgr.
notirt ist.
Ich will nun auch zugeben, daß die Eisenbahnverhältniste die Verfrachtung von den Werken im Zollverein etwas erschweren, so läßt sich aber doch annehmen, daß bei den angegebenen Werkpreisen auch nach Hinzutritt von hohen Frachtsätzen immer noch die Möglichkeit bleibt, durch ganz Deutschland hin den Alaun zu demselben Preise zu verkaufen, wie es von England aus wird geschehen können.
Es ist ferner darauf Bezug genommen worden, daß man, um die Alaunfabrikalion nicht noch mehr zu schädigen, jedenfalls dazu vorschreiten müsse, auch den Sodazoll aufzuheben, weil gegenwärtig die Fabrikation des Alauns aus Kryolith überhand genommen habe und zu befürchten sei, daß in Folge des Zollschutzes, den die Soda auch ferner genießen solle, den Alaunwerksbesitzern, welche den Alaun aus anderen Materialien gewinnen, nicht mehr die Möglichlichkeit verbleiben werde, die Konkurrenz zu bestehen.
Dies ist indeß nicht so gefährlich, wie es auf den ersten Blick aussieht.
Das Kryolithlager, welches in Grönland aufgefunden worden ist, beschränkt sich aus ein einziges.
Es liegt in der Hand einer einzelnen Firma, so viel mir bekannt ist, der Firma Weber u. Comp, in Kopenhagen.
Ueber das Ausbringen des Lagers sind bereits Lieferungskontrakte, meist mit außerzollvereinsländischen Fabriken, abgeschlossen, so daß die ganze Ausbeute der Lager so gut als bestellt anzusehen und daher der Bezug größerer Quantitäten jetzt außerordentlich schwierig ist.
Es kommt aber hinzu, daß die Kryolithlager gegenwärtig der Erschöpfung nahe kommen und zu erwarten steht, daß es in wenigen Jahren mit der ganzen Kryolithgewinnnng vorbei ist.
Gegenwärtig schon ist der Kryolith, der dort gewon49 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am V.
Mai 1868.
340 nen wird, so unrein namentlich mit Blei- und Eisenerzen vermischt, daß die Alaunfabrikation denselben nicht mehr mit dem Vortheile wie früher verwenden kann.
Es ist, soviel ich weiß, selbst in Berlin in einer Fabrik der Versuch der Verarbeitung von Kryolith auf Alaun gemacht worden.
Das Verfahren ist aber wieder aufgegeben worden wegen der Unreinheit des Materials und mit Rücksicht darauf, daß m n gar nicht einmal darauf rechnen kann, das bestellte Material in der Qualität zu bekommen, wie man es erwartet.
Was die Soda selbst anlangt, die bei der Verarbeitung des Kryoliths gewonnen wird, so ist das ein Nebenartikel, und es wird Niemand einfallen; Kryolith zu verarbeiten um Soda zu gewinnen.
Ein andrer Artikel, welcher der Fabrikation von Alaun zur Basis dient, ist das schwefelsaure Natron, das Glaubersalz, und dieses soll ja zollfrei werden.
Ich glaube also, daß nach dem Allen kein Grund zu der Befürchtung vorliegt, daß die Alaunfabrikation durch die Zollbefreiung der Alauns wirklich geschädigt wird.
Es ist allerdings nicht zu leugne:.
daß die Alaunindustrir durch die Verhältnisse in den letzten Jahren etwas gelitten hat, aber in ganz gleicher Lage befinden sich viele andere Fabrikationszweige.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte mir noch zwei Worte erlauben.
Die Zahlen, welche der Herr Bundeskommissar hinsichtlich der Differenz zwischen den Preisen des Alauns in Hamburg und loco Werk angeführt hat, scheint mir gerade die Richtigkeit meiner Behauptung, daß der Wegfall des Alaunzolles den nordischen Markt der inneren Fabrikation vollständig entziehen würde, zu beweisen.
Wenn der Alaun in Hamburg 3 Rthlr.
13 Sgr.
loco Werk aber 2 Rthlr.
20 Sgr.
kostet, so ergiebt das eine Differenz von 23 Sgr.
Da nun der Alaun auf den Eisenbahnen besonders hoch tarifirt zu werden pflegt, indem durchschnittlich die Fracht 3 —4 Pfenn.
per Centner und Meile beträgt, so ergeben die 23 Sgr.
Differenz 69 Meilen; da aber die Alaunwerke sämmtlich tief im Binnenlande liegen, so werden Sie mir zugeben, daß das dem Verluste eines sehr großen Theiles des nordischen Marktes entspricht.
Wenn nun andererseits, wie der Herr Bundeskomrnissar gesagt hat, Aussicht vorhanden ist (was ich nicht weiß, denn ich bin nie in Grönland gewesen), daß das Vorkommen von Grönländischen Kryolith sich vermindert und vielleicht bald gar nichts mehr vorhanden ist, dann, meine ich, sollten wir es doch ruhig abwarten, bis es so weit gekommen ist, und dann oveutualiter den Zoll aufheben; aber es erscheint mir nicht räthlich, jetzt schon den Zoll aufzuheben, weil vielleicht in fünf Jahren das Kryolithlager ausgebeutet sein könnte.
Ich glaube also nicht, daß die Ausführungen des Herrn Bundeskommisfars die Bedenken, die ich mir vorzutragen erlaubte, gehoben haben.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich wollte mir nur eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich auf den Ausschuß des Deutschen Handelstages beruftn und hat gemeint, derselbe würde doch eine Autorität für sich in Anspruch nehmen können.
Meine Herren, ich dächte, der Versammlung wären doch wohl die Vorgänge im Ausschüsse des Deutschen Handelstages bekannt genug, als daß man irgendwie berechtigt wäre, sich auf die Gutachten dieses Ausschusses als einer objektiven Körperschaft zu berufen.
Präsident: Der Abgeordnere Sombart hat soeben folgendes Amendement zu diesem Passus vorgeschlagen: „Den Alaunzoll von 3 zu 3 Jahren um 5 Groschen zu ermäßigen, so daß derselbe im Jahre 1870 auf 10, im Jahre 1873 auf 5 Groschen reduzirt und im Jahre 1876 in Wegfall gebracht wird.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Alaun ist ein Gegenstand, der bisher unter einem bedeutenden Schutz im Zollverein fabrizirt ist.
Es werden ca.
240, 000 Centner angefertigt, der Schutz beträgt also allerdings 160, 000 Rthlr.
Wenn der Schreck, der mit einem Male über diese Industrie kommt, nachdem er, wie vorher ausgeführt, beim Französischen Handelsverträge auf 20 Sgr.
und beim Oösterreichischen auf 15 Sgr.
ermäßigt werde, groß ist, so ist das gerechtfertigt.
Ich glaube, wir sind es dieser Industrie schuldig, daß wir ihr in dieser Richtung zu Hülfe kommen, daß sie sich entweder zurückziehen kann oder sich zu verbessern suche.
Wenn es das Prinzip des Hohen Parlaments ist, daß wir allmälig in den Freihandel einlenken, so sollten wir eine Abstufung von 3 zu 3 Jahren mit je 5 Sgr.
annehmen, damit nach 6 Jahren der ganze Schutzzoll gefallen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel shat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Meine Herren!
Ich habe durchaus nicht die Absicht, Sie mit den inneren Differenzen des bleibenden Ausschusses des Deutschen Handelstages zu behelligen, dessen Mitglied zu sein ich mir für eine Ehre rechne.
Ich wollte diese Institution nur vor dem Vorwurf verwahren, als ob sie, weil sie in Folge der Verhandlung wegen des Zuckers auseinan oergegangen ist, nach verschiedenen Interessen, sie absolut nicht mehr verdiente, in irgend einem Punkte über einen Handelsartikel ein objektives Urtheil abzugeben.
Ich sehe vor allen Dingen nicht ein, welches Interesse ein Parlament, wie dieses, hat, eine solche Institution zu ruiniren.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Weigel hinsichtlich des Deutschen Handelstages gesagt hat, und füge hinzu, daß in Beziehung auf den Alaun eine Differenz des Ausschusses in gar keiner Weise zu Tage getreten ist.
Was nun das Amendement des Abgeordneten Sombart betrifft, so muß ich Ihnen die Ablehnung desselben empfehlen.
Ich halte zwar das demselben zu Grunde liegende Prinzip für kein unrichtiges, aber es handelt sich dabei wirklich um einen zu unbedeutenden Gegenstand, um eine Differenz von 3 Sgr.
Bei der bisherigen Einfuhr würde das einer Summe von 3 —400 Rthlr.
jährlich entsprechen.
Ich glaube, daß wir besser abwarten, bis die Verhältnisse es uns gestatten, in Folge des Wegfalls des Sodazolls die Sache ganz zu streichen, daß es aber bei dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Differenz nicht der Mühe lohnt, eine neue Aenderung in der Tarifirung herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich habe denjenigen Ausschußmitgliedern des Handelstages, die wir die Ehre haben unter uns zu sehen, keinen Vorwurf machen wollen, aber die Thatsache steht einmal fest, daß der gegenwärtig noch bestehende Ausschuß des Handelstags ein Rumpfausschuß ist, und daß gerade seine Handlungsweise Veranlassung gegeben hat, den Handelstag zu sprengen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
341 Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich will die persönlichen Fragen, die hier in Bezug auf den Handelstagsausschuß berührt find, nicht weiter ausspinnen, aber ich halte es für meine Pflicht, da auf den Bericht des Handelstags ein so großes Gewicht gelegt wird, zu konstatiren, daß diese Aeußerungen des Handelstagsausschusfes nichts weiter find als die Wiedergabe derjenigen Anträge, die durch die einzelnen Handelskammern an den Ausschuß gerichtet sind, daß also wenn z.
B. bei Alaun ein Zoll von 15 Sgr.
beantragt ist, damit nicht ausgesprochen ist, daß nicht das Bedürfniß für die Beseitigung des Zolles vorhanden ist, sondern daß nur daraus hervorgeht, daß innerhalb der Handelskammer in den wenigen Tagen, die ihnen gegeben sind, Um an den Handclstagsausschuß zu berichten, diese Frage entweder nicht zur Erörterung gekommen, oder nicht in diesem.
Sinne erledigt ist.
Ich glaube nicht, daß man den Schluß ziehen kann, daß, wenn der Ausschuß nach irgend einer Richtung einen Satz als Forderung hingestellt hat, damit auch der Wunsch des ganzen Deutschen Handelsstandes zu erkennen gegeben ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Finanzrath v. Thümmel, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Finanzrath V. Thümmel: Ein einziges Wort möchte ich mir noch zur Erwiderung auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stumm erlaube ».
Ich habe vorher erwähnt, daß die Frachtverhältniffe mir nicht von Einfluß zu sein schienen, wenn man die Werkpreise für Alaun in Deutschland gegen die Englischen Preise in Hamburg vergleicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in den ergänzenden Bemerkungen zu der Petition, die von Alaunwerksbesihern hierher gebracht worden ist, selbst bemerkt ist, daß der höchste Frachtsatz von Sachsen nach Frankfurt a.
O.
und nach Breslau 17 Sgr.
beträgt.
Setzt man diese 17 Sgr.
Fracht dem Marktpreise von 2 Rthlr.
20 Sgr.
für den Centner hinzu, so erhält man 3 Rthlr.
7 ', Sgr.
was ungefähr mit dem Preis in Hamburg übereinstimmt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion zu der Nr.
8 und bringe den Antrag des Abgeordneten Sombart zuerst zur Abstimmung.
An sich ist nicht zu verkennen, daß der Antrag Stumm weiter geht; aber er ist kein wirkliches Amendement.
Ich meine, ich kann die Meinung des Hauses nur so ermitteln, daß ich zuerst den Antrag Sombart und zweitens die Vorlage zur Abstimmung bringe.
Abgeordneter Sombart: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat seinen Antrag zurückgezogen.
Ich bringe also die Vorlage zur Abstimmung Nr.
8: „Alaun (aus Nr.
5. n. Anmerkung 2.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die so beschlossen hat.
Ich komme zu Nr.
9 und bringe, da Niemand das Wort dazu verlangt, die Nr.
9 zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren bitte, aufzustehen, die der Nr.
9 ihre Zustimmung nicht gewähren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Nummer ist angenommen.
Ich komme zu Nr.
10 und bitte diejenigen Herren, auszustehen, die die Nr.
10 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme zu Nr.
11 und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dieser Nummer nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme zu Nr.
12 und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die der Position Nr.
12 ihre Zustimmung nicht gewähren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme zu fl (r. 13 und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die die Position unter Nr.
13 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Position ist angenommen.
Ich komme zu Nr.
14 und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Position unter Nr.
14 ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Die Position ist angenommen.
Nr.
15.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben —, die die Position unter Nr.
15 ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Auch diese Position ist angenommen.
An diese Nr.
15 schließt sich nun der Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Lesse (Nr.
37 I.
1) an, welcher, wie mir scheint, zusammen behandelt werden müßte mit dem Antrage derselben Herren zu Nr.
4 der Nr.
II.
und zu §.
2, welche alle in derselben Nummer 37 der Drucksachen zusammenstehen.
Ich eröffne also über diese drei Vorschläge der Abgeordneten v. Hennig und Lesse zusammengenommen die Diskussion.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Da ich vorauszusehen glaube (Rufe: Lauter!)
Meine Herren!
Da ich aus der Erklärung einiger!
geehrter Mitglieder von der rechten Seite dieses Hauses, die!
mir nicht ganz ohne einige Erregung stattzufinden schien, j entnommen habe, daß für meine Vorschläge selbst bei denl jenigen, die sonst geneigt wären, mit mir zu stimmen, heute i wenig Aussicht vorhanden ist, so ziehe ich meine beiden An!
träge, betreffend die Eisenzölle, zurück, und der Herr Ab geordnete Lesse bat sich mit mir in dieser Beziehung einverstanden erklärt.
(Bravo!)
Präsident: Also die beiden Anträge, die unter Nr.
37 der Drucksachen als I und III vorliegen, find zurückgezogen.
Wir können fortgehen zu Nr.
16.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird bringe die Position, da das nicht geschieht, zur Abstimmung und bitte diesenigen Herren, sich zu erheben, die der Position unter Nr.
16 ihre Zustimmung nicht ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Nummer 16 ist angenommen.
342 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am Y.

Mai 1868.
Vielleicht gestatten Sie mir, meine Herren, dafern das Wort zu einer Position nicht verlangt wird, fortan ohne Abstimmung zu erklären, sie sei mit derselben Majorität angenommen, wie die bis jetzt durchgestimmten 16 Nummern
(Zustimmung.)
Ich würde also dies annehmen, in Ansehung der Nr.
17, wenn das Wort nicht verlangt wird der Nr.
18 unter derselben Voraussetzung ebenso der Nr.
19 und 20.
Hinter Nr.
20 hal der Abgeordnete Dr. Erhärt, wie Sie aus Nr.
38 der Drucksachen ersehen, vorgeschlagen, zu inseriren: 20 a. Hopfen.
(Nr.
14) Der Abgeordnete Dr. Erhärt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhärt: Meine Herren!
Zu dem Antrage, welchen ich hier eingebracht habe, wurde ich veranlaßt zunächst durch die Stelle der Motive, worin als Zweck für die Vorlage, welche wir heute berathen, mit angeführt ist, daß finanziell nicht wesentlich in Betracht kommende Zölle beseitigt werden sollen.
Als ein solcher finanziell nicht wesentlich in Betracht kommender Zoll erscheint eben der Zoll aus Hopsen.
Bisher, wie Sie wissen, hat die Eingangsabgabe 2 Rthlr.
15 Sgr.
per Ctr.
betragen.
Seit Abschluß des Oesterreichischen Handelsvertrages ist dieselbe herabgesetzt auf 1 Rthlr.
20 Sgr.
In dem Durchschnitt der Jahre 1862—64 betrug die Einfuhr circa 15, 000 Ctr.
der durchschnittliche Jahresertrag 37, 000 Rthlr.
Im Jahre 1866 war die Einfuhr circa 23, 000 Ctr.
vom Jahre 1867 habe ich im Augenblick einen Belag nicht zur Hand; ich erlaube mir aber hervorzuheben, daß im Jahre 1866 bekanntlich der Hopsenbau zum guten Theil bei uns in Deutschland mißrathen war.
Nachdem nun die Durchschnittseinsuhr auf jährlich etwa 15, 000 Ctr.
anzunehmen sein wird, werden wir bei der jetzt auf 1 Rthlr.
20 Sgr.
herabgesetzten Abgabe eine jährliche Bruttoeinnahme von etwa 25, 000 Rthlr.
zu erwarten haben, eine Einnahme, die meines Erachtens finanziell nicht in Betracht kommt.
Dagegen scheint es mir im Interesse der Landwirthschaft, soweit sie sich mit Hopfenbau befaßt, und in dem Interesse des Hopfenhandels nicht unwichtig, daß diese Abgabe abgeschafft wird.
Meine Herren!
Die Hopfenproduktion ist bei uns in Deutschland gegenwärtig zu einer solchen Stufe emporgewachsen, daß ihr ein gesicherter und regelmäßiger Export eine unbedingte Nothwendigkeit geworden ist.
Wenn wir nicht totalen Mißwachs haben und der kommt doch selten vor so ist stets ein Export nothwendig, sollen nicht die Hopfenpreise auf ein Minimum herabgedrückt werden.
Für die Zwecke des Exportes scheint mir aber ein unbedingter freier Verkehr, der freie Eintritt auch des auswärtigen, nich.
im Zollvereinsgebiete erzeugten Hopfens in das Zollvereinsgebiet sehr wünschenswerth.
Unsere Hopfenhändler, welche Hopfen aus dem Zollvereinsgebiet nach Skandinavien, nach England, nach Amerika exportiren, haben hierzu sehr häufig auch Hopfen nöthig, welcher nicht im Zollvereinsgebiet, sondern in den angrenzenden Ländern, im Elsaß, Belgien u. s. w. erzeugt und gebaut worden ist; und es ist für die Zwecke dieses Exportes wesentlich, daß dieser Hopfen frei vom Zulle, 'frei von allen Belästigungen eingeht, damit der Export des inländischen Hopfens, ungehindert von Statten geht.
Das liegt, wie gesagt, im Interesse des gesammten Hopfenbaues, der gesammten Hopfenproduktion; denn, wenn unser Hopfenhandel nicht der Lage ist, regelmäßige und gesicherte Kanäle der Hopfenausfuhr zu verschaffen, so stockt die Hopfenproduktion selbst.
Wir haben eine Hopsenproduktion, die nicht eines Schutzolls bedarf, sondern die so gewachsen ist, daß wir mitunter an Ueberproduktion leiden, welche nur nachtheilig werden kann, wenn eben der Export nicht in jeder Weise ungehindert von Statten geht, und dazu halte ich es, wie gesagt, für erforderlich, daß die Eingangsabgabe überhaupt beseitigt werde; und aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Feustel hat das Wort.
Abgeordneter Feusiel: Ich werde ganz kurz sein.
Ich glaube, wenn dem Handel mit Hopfen am Ende auch damit gedient werden würde, daß der Zoll ganz aufgehoben wird, dem Ackerbau wird aber gewiß nicht damit gedient sein; denn der inländische Hopfenbau wird dadurch gewissermaßen benachtheiligt, daß der ausländische frei eingehen kann.
Wenn wir Hopfen nach Böhmen schicken, so müssen wir 2 Gulden 50 Kreuzer ver Centner bezahlen.
Wenn der Antrag durchginge, so würde die Folge nur die sein, daß der Böhmische und sonstige fremde Hopfen zu uns frei herein kann.
Das kann den Handel am Ende interessiren, Vortheile dem Handel bringen, aber wie die Interessen des Ackerbaues dabei gewinnen könnten, das weiß ich wahrhaftig nicht.
Ich denke, in solchen Dingen sollte man nach einer gewissen Gegenseitigkeit verfahren; wenn Oesterreich seinen Zoll aufhebt, dann wollen wir ihn auch aufheben; so lange dies nicht der Fall ist, glaube ich, sollten wir es auch nicht thun.
Ich würde Ihnen daher empfehlen, auf den Antrag nicht einzugehen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Erhärt rst geschlossen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung; er lautet: in §.
1, I. hinter Nr.
20 einzuschalten: Nr.
20a Hopfen (Nr.
14).
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 'des Hauses; der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme zu Nr.
21, zu welcher das Wort nicht verlangt wird, die ich also, wenn keine Abstimmung gefordert wird, mit derselben Majorität für angenommen erachte, wie die früheren Nummern.
Zu Nr.
22 hat der Abgeordnete Lienau den Antrag gestellt, den er jetzt vertreten wird.
Abgeordneter Lienau: Gestatten Sie mir, daß ich so kurz wie möglich bin.
Der Zolltarif in der Position 15 ä. bestimmt Zoll für See- und Flußschiffe, hölzerne vom Werthe 5 pCt.
eiserne vom Werthe 8 pCt-, mit der Anmerkung, daß Anker und Ketten, sowie bei den Dampfschiffen die Dampfmaschinen, der für diese Gegenstände festgesetzten Zolltaxe unterliegen.
Die Regierungsvorlage wünscht, daß der Zoll auf hölzerne Schiffe aufgehoben werde, und motivirt dies dadurch, daß der Handel und die Industrie ein wesentliches Interesse an der Aushebung haben.
Das Interesse für die eisernen Schiffe ist noch größer, als wie für die hölzernen; denn, wie Ihnen bekannt, werden hölzerne Schiffe fast gar nicht für Deutschland gekauft, während es für die eisernen Schiffe, wofür ein Markt in England besteht, anders ist.
In England werden häufig Schiffe außer Fahrt gesetzt, weil sie für eine bestimmte Route nicht passen und dann billig verkauft und gern von unsern Kapitains genommen.
Nun ist der Zoll auf eiserne Schiffe kein Schutzzoll; denn es wird das Eisen, welches zum Schiffbau gebraucht wird, zollfrei eingeführt.
Es ist auch kein Schutz für die Arbeit, weil der Schiffsbau in Deutschland keines Schutzes bedarf.
Es sind in Hamburg, in Bremen und auch in Rostock Schiffswerfte, die eiserne Schiffe mit Vortheil bauen.
Ein Finanzzoll ist er auch nicht; denn wenn ich recht unterichtet Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
313 bin, sind die Erträge des letzten Jahres nur circa 7000 Rthlr.
gewesen; auch wenn es ein einträglicher Finanzzoll wäre, so ist es die Frage, ob er ein rationeller ist, denn man kann doch nicht, gut einen Gegenstand, der produzirt, besteuern.
Ein Schiff ist Vermehrung des Nationalvermögens.
Um Ihnen die Annahme leichter zu machen, habe ich die Aufhebung des Zolles für Flußschiffe und für Anker, Ketten und Dampfmaschinen nicht mit eingeschloffen.
Es kann also vom Standpunkte des Zolles nach meiner Meinung durchaus keine Veranlassung sein, die Befreiung zu verweigern, und somit empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich glaube doch, daß die eisernen Schiffe nicht frei eingehen können, so lange wir noch einen Roheisenzoll haben; solange noch der Zoll auf Eisen überhaupt und auf eiserne Fabrikate besteht, kann man doch die eisernen Schiffe nicht allein frei eingehen lassen.
Ich bitte deshalb diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lienau hat das Wort.
Abgeordneter Lienau: So weit mir bekannt, wird Eisen zum Bau von Schiffen zollfrei eingeführt.
Es ist also augenblicklich schon möglich, das Eisen frei einzuführen, welches zum Schiffsbau gebraucht wird.
Präsident: Die Diskussion über Nr.
22 und den dazu gehörigen Antrag Lienau ist geschlossen.
Ich bringe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Lienau zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
22 auf Seite 4 nach dem Antrage des Abgeordneten Lienau hinzufügen würden „und eiserne Schiffe (Nr.
15 ä.
2) , aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minorität geblieben.
Die Nummer 22 werde ich nunmehr, wie sie in der Vorlage steht, mit derselben Majorität für angenommen erachten, wie die früheren Nummern; ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Nummer 23, Nummer 24 und Nummer 25.
Zwischen Nr.
25 und Nr.
26 hat der Abgeordnete Lienau vorgeschlagen zu inseriren: „Butter (25. k.) Ich bitte ihn, diesen Antrag zu begründen.
Abgeordneter Lienau: Meine Herren!
Die Erträgnisse des Butterzolles sind, wenn ich recht berichtet bin, für dieses Jahr veranschlagt 44, 000 Rthlr.
Die Einfuhr hat betragen im Jahre 1864 circa 45, 000 Pfund; davon hat Oesterreich circa 43, 000 Pfund geliefert.
Der Landmann bedarf und verlangt gewiß keines Schutzes auf sein Produkt, und die Zollerträglliffe sind nicht sehr bedeutend; sie werden vorzugsweise wohl dadurch hervorgebracht, daß geringere Butter eingeführt ist.
Ich nehme an, daß die Butter, die aus Oesterreich eingeführt wird, ein geringeres Produkt ist und durch den billigen Preis Eingang findet.
Dieses geringere Produkt ist nun gerade das, was der weniger bemittelte Mann kaufen wird.
Auch an der Ostsee kann Butter eingeführt werden, namentlich von Finnland und Dänemark; diese konkurrirt aber nicht mit derjenigen, die bei uns produzirt wird, sie ist auch die geringere Qualität und findet ihren Absatz an weniger bemittelte Leute.
Wenn nun das finanzielle Erträgniß kein bedeutendes ist, und ein Schutz zur Hebung der Landwirthschaft durchaus nicht nöthig ist, und durch diese Zollbefreiung dem Allgemeinen Nutzen geschaffen wird, so möchte ich auch diesen Antrag Ihrer Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Mörs) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Bincke (Mörs): Ich will eigentlich nicht über den Antrag sprechen, sondern einen Uebelstand zu Sprache bringen, der sich mir aufgedrängt hat.
Ich will nicht auf die Frage zurückkommen, vie uns vielfach beschäftigt hat, die Frage über das endliche Schicksal dieser Vorlage.
Da die Regierung der Diskussion Raum giebt, und nach den durch den Herrn Bundesbevollmächtigten heut im Gegensatz zu seinen gestrigen Aeußerungen abgegebenen Erklärungen, muß ich annehmen, daß die Regierung überhaupt noch nicht schlüssig ist, welche Stellung sie selbst zu der Vorlage einnehmen will.
So lange wir aber diskutiren über die Sache und namentlich über die neu eingebrachten Anträge, haben wir, glaube ich, das Recht, zu verlangen, daß die Regierung zu den Anträgen, die neu eingebracht werden, irgend eine Stellung einnimmt, daß sie uns sagt, wie sie selbst dazu steht.
Meine Herren, aus noch so sachgemäßen Vorträgen, wie der des geehrten Mitgliedes, was so eben die Tribüne verlassen hat, ist es für Jeden, der unparteiisch sein Votum abgeben will, unmöglich, sich ein Urtheil zu bilden, sobald die Regierung sich ausschweigt.
Ich glaube, das Zoll-Parlament hat auf soviel Achtung von der Regierung Anspruch zu machen, daß es verlangen kann, daß die Regierung ein Urtheil abgiebt, wenn wir diese Anträge diskutiren.
Ich habe diese Sache nur hier anregen wollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: 1 Ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete für Mörs meine gestrige Aeußerung vollkommen mißverstanden hat.
Ich habe mich in meiner gestrigen Aeußerung darauf beschränkt, hinzuweisen auf die Konsequenzen, welche aus sachlichen Gründen die Ablehnung der vorgeschlagenen Besteuerung für die Beschlüsse der verbündeten Regierungen über die jetzt vorliegende Vorlage herbeiführen könnten.
Ich war nicht in der Lage und habe es deshalb auch sehr wohl unterlassen, irgend eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, wie die verbündeten Regierungen beschließen würden, wenn eine gewisse heute eingetretene Eventualität eintreten würde.
Ich wiederhole, ich habe gestern nichts Anderes gesagt, als was ich heute sage.
Was die vorliegende Frage betrifft, so habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß es bei der Butter sich um einen Gegenstand handelt, der nicht, wie die vorhin erwähnten, ein vergleichungsweise untergeordnetes Interesse hat.
Es sind die Einnahmen von der Eingangsabgabe für Butter in den verschiedenen Jahren verschieden gewesen aus dem sehr natürlichen Grunde, weil die inländische Butterproduktion und in Folge dessen die Einfuhr der Butter aus dem Auslande mehr oder weniger bedingt ist durch den Ausfall der Futterernte und die dadurch vorhandene Rückwirkung auf den Viehstand.
Immerhin ist die Eingangsabgabe für die Butter ein nicht unerhebliches finanzielles Objekt und in Bezug auf die wiederholt erörterten Bedenken, die gegen eine weitere Schmälerung der Einnahmen des Zollvereins geltend gemacht sind, kann ich meinerseits nur den Wunsch aussprechen, daß die Versammlung den Antrag ablehnen möge.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
344 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
Abgeordneter Twesien: Meine Herren!
Ich würde wünschen, ehe wir uns schlüssig machen, daß uns gesagt werden möchte, wie hoch die Zollerträge in den letzten Jahren gewesen sind.
Wie ich glaube, sind durchschnittlich etwa 60, 000 Rthlr.
aufgebracht, ich glaube aber annehmen zu können, daß der bei Weitem größte Theil der Butter, die in den Zollverein eingeführt wird, aus Schleswig-Holstein und.
Mecklenburg gekommen ist.
Es würde mir von Interesse sein, zu erfahren wenn es möglich wäre, darüber Auskunft zu geben wie viel die Zolleinnahmen betragen möchten von der Butter, die von außerhalb eingeht, wenn man Schleswig-Holstein und Mecklenburg nicht mit einrechnet.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß der Zollertrag von solcher Butter ein sehr geringer ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe zunächst daran zu erinnern, daß der Antrag, mit welchem wir uns beschäftigen, mir wenigstens, erst heute hier in der Sitzung in die Hände gekommen ist.
Ich glaube daher, Sie werden billigerweife nicht verlangen können, daß ich bei solcher Lage der Sache das gesammte statistische Material, namentlich, soviel es sich um die Vertheilung der Zolleinnahmen aus Butter auf die verschiedene Grenzen handelt, hier auch schon zur Hand haben soll.
Das finanzielle Objekt, auf welches es im Ganzen ankommt, hat geschwankt, wie ich schon vorhin bemerkte; es sind 40, 000 Rthlr.
gewesen, auch 60, 000 Rthlr; iw verflossenen Jahre waren es, wenn ich nicht irre, 70, 000 Rthlr.
Ich wiederhole: wie sich die Einnahme, welche aus der Buttereinfuhr erwachsen ist, auf die einzelnen Grenzen vertheilt hat, kann ich nicht angeben.
Soviel nur kann ich konstatiren, daß die Buttereinfuhr aus Oesterreich eine sehr beträchliche ist, daß sie aus der Schweiz nicht unbeträchtlich ist.
Richtig ist, daß ein Theil der Buttereinfuhr auch aus Mecklenburg erfolgt, und das die hieraus erwachsene Einnahme mit dem Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein, wie es sich von selbst versteht, in Wegfall kommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Engel (Schleiden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Engel (Schleiden): 1 Ich wollte blos bemerken, daß die Buttereinfuhr im Durchschnitt der Jahre 1862, 1863 und 1864, 33, 000 Ctr.
und die Durchschnittseinnahme daraus pro Jahr etwas über 56, 000 Rthlr.
betragen hat.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion über den Antrag Lienau und bringe ihn zur Abstimmung.
Er geht dahin: im §.
1, I. hinter Nr.
25 als neue Nummer einzuschieben: „Butter (251.)

Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Von Nr.
26, wo das Wort nicht verlangt worden ist, nehme ich, wenn das auch jetzt nicht geschieht, an, daß die Nummer mit der früheren Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Zu Nr.
27 (Cichorien) gebe ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Mohl.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Ich will mich aus die einfache Bemerkung beschränken, daß mir kein Grund vorzuliegen scheint, warum ein Gegenstand, der landwirthschaftlich und gewerblich von einer so großen Bedeutung ist, in der Einfuhr frei von allem Zolle werden soll.
Es hat zwar bis jetzt eine Ausfuhr von 82, 668 Ctr.
an gemahlener Cichorie stattgefunden, und dagegen nur eine Einfuhr von 173 Ctr.
Allein, meine Herren, bis jetzt besteht ein Einfuhrzoll von 20 Sgr.
im Zollverein, wie denn auch ein solcher von 2 Franks per Zollcentner in Frankreich stattfindet.
Sollte nun der Einfuhrzoll von 20 Sgr.
aufgehoben werden, wodurch aus Belgien, Holland und Frankreich eine bedeutende Konkurrenz im Zollverein entstehen könnte, ohne daß uns zugleich eine Ausfuhr eröffnet würde, so wüßte ich wahrhaftig nicht, warum wir zum Nachtheile eines bedeutenden inländischen Industriezweiges eine Zollaufhebung aussprechen sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Im Großherzogthum Hessen bestehen sehr bedeutende Fabriken von Cichorienkaffee.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit mehreren der betreffenden Fabrikanten über die beabsichtigte Zollbefreiung der gebrannten und gemahlenen Cichorien Rücksprache zu nehmen.
Hierbei wurde mir übereinstimmend die Ansicht ausgesprochen, daß es an und für sich keinem Bedenken unterliege, den Eingangszoll aus gebrannte Cichorien aufzuheben, daß es jedoch sehr wünschenswerth sei, wenn die Aufhebung dieses Eingangszolles verwerthet werden könne, um dem Cichorienkaffee freien Eingang in Frankreich, Belgien und in anderen Ländern zu verschaffen.
Die Fabrikanten legen namentlich großen Werth darauf, daß der Eingangszoll für getrocknete Cichorien beseitigt werde, und sind der Ansicht, daß unter dieser Voraussetzung die Aufhebung des Eingangszolls auf gebrannte und gemahlene Cichorien unbedenklich erfolgen kann.
Ersteres ist bereits in Folge des mit Oesterreich abgeschlossenen Handelsvertrags geschehen.
Bei dieser Sachlage und dem Umstand, daß sich der betreffende Fabrikationszweig im Zollverein einer großen Blüthe erfreut und keine Konkurrenz zu scheuen hat, nehme ich keinen Anstand, der vorgeschlagenen Beseitigung des Eingangszolles auf gebrannte und gemahlene Cichorien meinerseits zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion über Nr.
27 ist geschlossen.
Da indeß ein Antrag gegen die Annahme ausdrücklich erhoben ist, so bringe ich denselben zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Position 2
S. 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, von derselben Majorität für angenommen erachten die Positionen 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45.
An diesen Abschnitt schließt sich der Vorschlag der Abgeordneten v. Hennig und Lesse an, welcher stehen geblieben ist, (Nr.
37 der Drucksachen) „hinter Nr.
1 des §.
1 der Vorlage, als Nr.
1 »den Zusatz anzunehmen: „Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation u. f. w. sind bei der Ausfuhr zollfrei.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Wir ziehen den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen.
Damit fällt wohl auch der andere Theil desselben AnDeutsches Zoll-Parlament.
Sechzehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
131 träges, welcher die Überschrift „3.
Abtheilung ''in „2.
Abtheilung ''verändern wollte
(Wird bejaht.)
Wir kommen zu „II.
Im Eingangszoll ermäßigt und, anstatt der im Tarif bestimmten, mit den nebenbezeichneten Zollsätzen belegt werden folgende Gegenstände u. s. w. Ich werde auch hier so verfahren, daß ich die einzelnen Positionen zur Abstimmung bringe.
Bei Nr.
1, wo der Antrag Hinrichsen vorliegt (Nr.
41 der Drucksachen), hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Dr. Wohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: So unglücklich ich auch bis jetzt mit meinen Anträgen war, halte ich es gleichwohlfür meine Pflicht, mich dagegen zu erklären, wenn Industriezweige von der allergrößesten Bedeutung ihres bisherigen Schutzes entkleidet werden sollen.
Meine Herren!
Vor Allem bemerke ich zu dem Amendement, daß dadurch vollends für die rohen ein- und zweidrähtigen baumwollenen Garne eine Herabsetzung des Zollschutzes von Rthlr.
auf Rthlr.
beantragt wird.
Es soll also einer der allergrößten Industriezweige, für welchen im Jahre 1865 der Einfuhrzoll von 3 Rthlr.
per Centner bereits auf 2 Rthlr.
in Folge des Handelsvertrages mit Frankreich heruntergekommen ist, jetzt vollends eine Herabsetzung desselben auf 15 Sgr.
erleiden!
Meine Herren!
Der frühere Zoll von 3 Rthlr.
ist in den 1840er Jahren von der Deutschen Industrie mit den allergrößten Anstrengungen erkämpft worden, und jenem Zolle von 3 Rthlr.
verdanken wir das Aufkommen der Baumwollenspinnerei im Zollverein.
Es handelt sich hier von einem Industriezweige erster Größe, dessen Bedeutung Ihnen dadurch vor Augen treten mag, daß nach einem Durchschnitt der Jahre 185661 1, 063, 341 Centner Baumwolle jährlich im Zollverein versponnen worden sind.
Daneben hat aber noch eine sehr bedeutende Einfuhr von Baumwollengarn aus England stattgefunden, welche man betrachten muß in den Jahren vor dem Amerikanischen Bürgerkriege, und welche damals noch 4 —500, 000 Centner (früher, in den 1840er Jahren war sie sogar zwischen 6 —700, 000 Centner) einund zweidrähtigen rohen Garnes betragen hat.
Wenn also neben einer Einfuhr von mehr als 1 Million Centner roher Baumwolle noch eine Einfuhr (ehe die Verhältnisse durch den Amerikanischen Krieg getrübt worden sind) stattgefunden hat von 4 —500, 000 Centner, so liegt darin der strikte Beweis dafür, daß die Deutsche Baumwollenspinnerei noch weit entfernt war, dem Bedürfniß des Deutschen Zollvereins zu genügen.
Es ist aber eine bekannte Sache, welche außerordentlichen Vortheile die Englische Spinnerei dadurch vor der Deutschen voraus hat, daß sie den großen Baumwollenmarkt von Liverpool in der Nähe von Manchester hat, daß dort eine Spinnerei nicht nöthig hat, sich auf längere Zeit mit Baumwolle zu versehen, daß sie vielmehr von Tag zu Tag ä kur ot mesurs ihres Bedarfes sich denselben verschaffen kann, daß sie jede Konjunktur für den Einkauf zu benutzen im Stande ist und daß sie ihre Garne auf dem Platze für prompte Bezahlung verkauft, während der Deutsche Baumwollspinner aus 3 Monat und länger Kredit zu geben genöthigt ist.
Das sind die großen Vortheile einer vorgeschrittenen Industrie gegenüber einer jüngeren, die erst nachfolgt.
Diesen Vortheilen gegenüber wäre es der allergrößte Fehler, wenn man nun noch den Baumwollenzoll von 2 Rthlr.
aus Rthlr.
für rohe Garne heruntersetzen wollte.
Ein ähnlicher Nachtheil würde aber auch zu erwarten sein, wenn die ein- oder zweidrähtigen gebleichten oder gefärbten Garne von 4 auf 2 Rthlr.
und das drei- oder mehrdrähtige rohe, gebleichte, oder gefärbte Baumwollengarn, also der Zwirn, von 6 Rthlr.
aus 4 Rthlr.
heruntergesetzt würden.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Meine Herren!
Es ist doch, wie ich gestern schon zu erwähnen die Ehre hatte, ganz gewiß nicht im Deutschen Interesse, daß die.
vereinsländische Baumwollengarnbleicberei und Färberei und die Fabrikation des baumwollenen Nähzwirnes Preis gegeben werden.
Es handelt sich dabei von so großen gewerblichen Interessen, welche den Engländern durch solche bedeutende Herabsetzungen der Einfuhrzollsätze preisgegeben würden, oder denen wenigstens zuwiderlaufend die Einfuhr in hohem Grade erleichtert würde, daß sich solche Maßregeln gewiß nicht empfehlen.
Meine Herren, es handelt sich hier zugleich von der Spinnerei der zu diesen Fabrikaten erforderlichen rohen Garne, mithin von einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung; es handelt sich von der Zukunft eines der größten Gewerbzweige, den wir in Deutschland besitzen, eines Gewerbzweiges, der in den letzten zwei Jahrzehnten großen Theils erst geschaffen worden ist, und eines Gewerbezweiges, der noch eine große Zukunft hat, wenn der mäßige Zoll, der ihm bis jetzt erhalten worden ist, ihm erhalten bleibt.
Obgleich der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes darauf kein Gewicht legt, so dürfen wir doch wohl in Betrachtung ziehen, daß unsere Zollsätze von Baumwollengarnen schon bisher äußerst mäßig waren, daß dagegen in Frankreich die Deutschen und übrigen »»ständischen Baumwollengarne an Zöllen bis zu 160 Gulden und mehr je nach der Feinheit der Garne zu bezahlen haben.
Ebenso sind in Belgien und in andern Staaten die Zölle nach dem Feinheitsgrade der Nummern abgestuft und schon jetzt war der Zollverein in dieser Beziehung einer derjenigen Staaten, welche die niedrigsten Eingangszölle hatten.
Ich glaube daher, meine Herren, daß Sie bei diesen zwei Positionen, erlauben Sie mir, um nicht noch einmal das Wort zu ergreifen, beifügen zu dürfen, daß Sie auch bei den Baumwollengeweben, die in der nächsten Position kommen, so wie bei den weiteren Fabrikaten, welche in Position 1 —12 unter die Nr.
Unfällen, die gestellten Anträge auf Herabsetzung der Zölle nicht annehmen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren!
Sie werden gewiß weniger überrascht gewesen sein darüber, daß, bevor ich diese Stelle betrete, der Abgeordnete für Aalen gegen meinen Vorschlag gesprochen hat, als darüber, daß ich in diesem Augenblick, nachdem die Diskussion einen solchen Gang genommen hat, wie sie ihn genommen hat, noch den Muth habe, eine Position vorzuschlagen, welche, wie Sie wohl annehmen können, nicht allein stehen bleibt, sondern für den Fall der Annahme nur dazu die Bahn brechen soll, weitere Vorschläge in demselben Sinne zu machen.
Meine Herren, es ist wiederholt bei der Besprechung der uns hier beschäftigenden Frage betont worden, daß man so lange mit den Ermäßigungen im Tarif nicht vorwärts gehen könne, so lange nicht die andern Staaten, welche Deutschland begrenzen, in derselben Weise vorgehen.
Bald war es Frankreich, bald war es Oesterreich, bald ein anderer Staat, der irgend einen Zoll hatte, der uns als Grund dienen sollte, unsrerseits nun auch keine Aenderungen in unserem Zolltarif vorzunehmen.
Meine Herren, es ist das erste Mal seit fünfzig Jahren, daß die Deutsche Natiou das Recht hat, in ihren wichtigsten wirthfchaftlichen Fragen mitzusprechen, und da scheint es mir namentlich bei der dermaligen Lage der Dinge in Deutschland geboten, daß wir die Selbstständigkeit, die wir in anderer Weise errungen haben, auch in der Weise wahren, daß wir über unfere Wirthschaft allein sprechen, blos nach dem Gebot, welches sich uns in unserem Interesse als nothwendig ergiebt.
Wenn wir heute gar keinen Zolltarif hätten, wenn volle Zollfreiheit, wie sie nicht erstrebt wird, auch von mir nicht, be346 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. stände, dann glaube ich, würden wir die Begünstigungen, die Vortheile, die überhaupt ein Staat bei einem andern Staate erlangen kann, auch ohne Zugeständnisse erhalten, während die Herren, die stets Tarifänderungen von anderen Staaten fordern, damit nur die Beibehaltung des Schutzzolles verdecken wollen, den sie allein erstreben.
Es ist ihnen nicht um die materielle Lage der einzelnen Dinge, es ist ihnen allein um das Prinzip des Schutzzolles, welches sie aufrecht erhalten wollen, zu thun, und indem sie das thun, treten sie allzuhäufig in Widerspruch mit den Interessen ihrer eigenen engsten Heimath.
Wenn ich den Vorschlag gemacht habe, die Baumwollengarnzölle auf 15 Sgr.
zu ermäßigen, so bemerke ich zunächst, daß vor 50 Jahren der Zoll von 2 Rthlrn.
für Baumwollengarn bestand, und daß es nach den Aeußerungen des Herrn, der vor mir an dieser Stelle gestanden, bis heute der Deutschen Garnspinnerei nicht gelungen sein soll, ohne diesen Schutz zu bestehen.
Ich bestreite das, meine Herren, ich bestreite das an der Hand der Thatsachen, die von der Preußischen Regierung selbst aufgeführt sind.
Bei Gelegenheit der Verhandlungen wegen des Französischen Handelsvertrages wurden den verschiedenen Deutschen Regierungen Seitens der Preußischen Regierung durch den Grafen Bernstorff Mittheilungen über den Stand der Deutschen Garnspinnerei gemacht; Sie wissen, meine Herren, daß damals eine Ermäßigung des Zolls auf Baumwollengarn stattfand, und die Regierung weist nach, daß die Baumwollenspinnerei zugenommen hat, daß die Einfuhr fremdländischer Garne im Vergleich zu den inländischen Garnen geringer geworden ist.
Nun wissen Sie Alle, welchen Werth das Garn für die Weberei und Wirkerei hat, und welchen ungeheuren Antheil gerade diese Industriezweige an dem Export Deutschlands haben.
Es ist dringend nöthig, daß wir diese Industriezweige, die mindestens ein ebenso großes Recht haben wie die Aktienspinnereien, nicht dadurch schädigen, daß wir ihnen entweder das Material zu ihrer Arbeit vertheilen: oder die Zufuhr des ihnen am besten dienenden Garns hindern und sie zwingen, Waaren aus L tosten zu arbeiten, die geeignet sind, die Deutschen Erzeugnisse in Mißkredit zu bringen.
Es ist für mich eine peinliche Aufgabe, an dieser Stelle, wo ich mir klar bin, daß ich nicht bloß vor dieser Hohen Versammlung, sondern vor Deutschland und der ganzen Welt rede, die Schäden aufzudecken, die ein System zu Stande gebracht hat, das mit den Vortheilen, die der Zollverein geschaffen hat, nichts zu thun hat; denn weder der Zolltarif noch seine einzelne Sätze sind ein Segen für Deutschland gewesen.
Ich weise Sie darauf hin, daß sowohl von verschiedenen Handelskammern als auch von verschiedenen Industriellen ein besonderes Gewicht darauf gelegt ist, den Zoll auf Baumwollengarn zu ermäßigen und die Möglichkeit der Fortsetzung ihres Betreibes in Weberei, Wirkerei und dergleichen Betriebsarten zu erhalten.
Meine Herren!
Es ist dabei gesagt worden ich will es mit dem allergelindesten Ausdruck bezeichnen —, daß gewisse Garne, die zu diesem Betrieb gehören, nicht dafür passen.
Nun will ich weiter etwas ausführen.
Die Deutsche Garnindustriebeschränkt sichvornehmlich auf gröbere Nummern, und darin ist sie vollständig konkurrenzfähig für den innern Bedarf.
Es wird nicht nöthig sein, irgend eine Garnspinnerei, die in Deutschland seit längerer Zeit besteht, dadurch zu schützen, daß man ihr einen höheren Zollschutz gewährt, und wenn der Herr Abgeordnete Mohl in Rücksicht auf seine Heimath vielleicht den Wunsch hegen sollte, die Garnzölle in derselben Höhe zu erhalten, wenn er glauben sollte, daß dort die Garnspinnereien nicht in der Lage sind, weiter fortarbeiten zu können, dann halte ich ihm den letzten Jahresbericht der Handels- und Gewerbekammer in Württemberg vor, in welchem darüber geklagt wird, daß im Jahre 1866 (welches sogar ein ungünstiges Jahr gewesen ist) man nicht Arbeiter genug für die Baumwollenspinnereien bekommen könne.
Ich erinnere ferner daran, wenn er auf die Bleichereien und Färbereien hinweist, daß die Württembergischen Industriellen sich dahin ausgesprochen haben, daß die Befürchtung, die von gewisser Seite an den Französischen Handelsvertrag für die Württembergische Baumwollenfabrikation geknüpft sind, sich nicht bewahrheitet haben, daß trotz der Höhe und Verschiedenheit der Tarifsätze in Frankreich gegen Deutschland, trotz der größten Anstrengungen, die die Französische Industrie macht, sie nicht allein mit den Konkurrenzartikeln in Deutschland nicht eindringen kann, sondern daß es vielmehr Württemberg gelingt, ein sehr hübsches Geschäft nach Frankreich zu machen.
Nun, meine Herren, wenn also aus dieser Seite ein Grund für die Erhaltung eines höheren Zieles für geringere Waaren nicht vorhanden ist, dann fragt es sich, ob die feineren Nummern, wofür die Baumwollenspinner noch den Schutz verlangen, dadurch in die Lage kommen, konkurrenzfähig zu werden.
Ich muß das bestreiten und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es der Schweiz, die nicht an der See liegt, die einen viel schwierigerem und kostbarern Transport von den Baumwollenproduktionsörtern nach ihren Fabriken hat, gelungen ist, ohne allen Schutz in allen feinen Nummern den Markt zu beherrschen und selbst nach Deutschland zu liefern.
Wir sind also mir dem Schutz auf unrechtem Wege und in Gefahr für den Markt, und daher ist es nicht zu verwundern, daß ich 1 ', Rthlr.
Abschlag verlange; es kostet mir Ueberwindung genug, 15 Sgr.
bestehen zu lassen.
Dafür habe ich aber meine Gründe.
Es ist nicht blos die wirtschaftliche Frage, die uns beschäftigt, sondern auch die finanzielle Seite, und da ist es ganz unzweifelhaft, daß die Behauptung, daß die Zölle, je niedriger sie sind, desto mehr Ertrag liefern, doch ihre natürliche Grenze dort findet, wo wir keinen Zoll mehr haben; und was diese Ermäßigung des Baumwollengarnzolles und die Bedürfnisse anlangt, die die Regierung in diesem Augenblick haben soll in Folge der Ermäßigungen, die auf anderen Gebieten gewährt worden sind, so erlaube ich mir, an eine Thatsache zu erinnern,, die uns zur richtigen Beurtheilung einen Anhalt bietet.
Als der Vertrag mit Frankreich geschlossen wurde, da hatte man sich auch innerhalb der Regierung gesagt, es würde ein großer Theil der Artikel, die jetzt ermäßigt sind, durch den Mehreingang das decken, was durch die Verminderung des Zolles vielleicht zurückgeht.
Es heißt in der Regierungsdepesche und ich möchte mir erlauben, die wenigen Worte Ihnen wörtlich zu geben: „Unzweifelhaft ist es ferner, daß durch die Ermäßigung der Eingangsabgaben für rohes Baumwollengarn und für Wein in Fässern um je ein Dritttheil ein Ausfall eintreten, und daß dieser Ausfall, welcher sich, nach dem Ergebnisse der nämlichen Jahre rechnungsmäßigbei ersterem auf 501, 600Rthlr.
bei letzterem auf 421, 000 Rthlr.
stellt, sich erst allmälig ausgleichen wird.
Der Ausfall ist mithin aus 922, 600 Rthlr.
angenommen.
Nun, meine Herren, wissen Sie alle, daß im Jahre 1866, das erste Jahr, das nach dem neuen Tarif folgte, kein besonders günstiges war, und es wäre daher sehr erklärlich gewesen, wenn in diesem Jahre eine sehr wesentliche Verminderung der Einnahmen stattgefunden hätte; statt dessen hat der Weinzoll eine sehr wesentliche Pluseinnahme ergeben, und zwar im ersten Jahre nach der Ermäßigung durch den Französischen Tarif, wo man einen Ausfall von 501, 600 Rthlr.
berechnet hatte, eine Pluseinnahme von 63, 492 Rthlr.
und beim Baumwollengarn, wo man 421, 000 Rthlr.
gerechnet hatte, eine Pluseinnahme von 104, 953 Rthlr.
Meine Herren, das war ein Kriegsjahr, wo kein Geschäft in Deutschland war.
Sie können sich die Schlüsse daraus selbst ziehen, aber auch ermessen, wie weit die Wünsche berechtigt sind, wenn man auf Grund der circa 270, 000 Rthlr.
einen Ersatz fordert.
Es ist nun auf England hingewiesen worden.
Auch darauf möchte ich hinweisen, aber 347 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszchnte Sitzung am 20.
Mai 1868. in etwas anderer Weise als bisher geschehen ist.
Man hat gesagt, die Englischen Verhältnisse treffen für Deutschland nicht zu.
Das ist ganz richtig; sie treffen nicht in Allem zu, besonders nicht auf der Seite der Medaille, die hier noch nicht erwähnt ist, treffen Sie zu.
Man hat gesagt, wenn in Deutschland ein Zoll ermäßigt wird, und die Konsumtion steigt, dann ist dies ein Betrag, weil die Zölle in Deutschland so-viel niedriger sind, der nicht in Betracht kommt.
Ja, das ist aber auch gar nicht nöthig, daß wir dieselbe Erhöhung haben wie England.
Wo sind denn die 781, 000, 000 Pfund Sterling, die England zu verzinsen hat, und die wir doch nicht etwa mit verzinsen sollen.
Wir stehen auf dem siebenten Theil der Ausgabe der Engländer und brauchen auch nur den siebenten Theil zu decken, und wenn man glaubt, daß dies mit dem gegenwärtigen Zolltarif möglich wäre, so irrt man ganz bedeutend.
Der gegegenwärtige Zolltarif ist nicht dazu angethan und ich glaube, bei den Herren mir gegenüber herrscht darüber kein Zweifel mehr, die finanzielle und wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands zu fördern.
Meine Herren!
Um die Wirkung des Zolltarifs genau zu ermessen, ist es nothwendig, daß man noch einmal einen Blick in die Lage der Deutschen Industrie wirft.
Als im Jahre 1818 der Zolltarif für Preußen geschaffen wurde Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß wir uns bei einer einzigen, ganz bestimmten Position befinden.
Ich darf im Interesse des Hauses nicht zulassen, daß beliebig in die Generaldebatte zurückgegriffen wird.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Hinrichten (fortfahrend): Dann bitte ich Sie, aus die Baumwollenwaarenindustrie einen Blick zu werfen, die mit dem Baumwollengarn ganz außerordentlich eng zusammenhängt und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich auf die Industrie allein hingewiesen, und das Wort „Baumwollenwaaren ''vergessen habe.
Meine Herren, wie liegt die Baumwollenwaarenindustrie.
Gerade so wie es mit dem Garn ist, so ist es mit den fertigen Fabrikaten und mit in Folge des Garnzolles.
Durch den Gewichtszoll, den wir haben, ist nämlich die geringere Qualität, die stärkere Nummer, in einem viel höheren Grade geschützt, als die feinere Nummer, deren Werth ein so Verhältniß mäßig großer ist, daß der Zoll dazu gar nicht in Betracht kommt.
Die Folge davon ist, daß unsere Spinner wie auch andre Fabrikanten andrer Waaren vornehmlich die gröberen und geringeren Sorten verarbeiten, von vornherein dadurch einen viel hohem Preis erzielen und mit viel geringerem Kapital arbeiten können, als sie bei feineren Sorten thun müßten.
Dazu kommt das Bedürfniß des ganzen Landes, das durch dieses Hinderniß, die geringen Waaren vom Auslande zu beziehen, gezwungen wird, vornehmlich die Aufträge auf diese geringen Sorten dem Jnlande zu geben.
Das hat die Folge, daß aus der einen Seite die Industrie vornehmlich auf die Billigkeit geht und sich also verschlechtert, aus der andern Seite die Entwickelung selbst da, wo die Voraussetzungen dazu vorhanden sind, häufig gehindert wird, weil der Druck durch den Bedarf in den geringen Sorten so stark ist, daß der Fabrikant daraus nicht herauskommen kann.
Meine Herren, wollen Sie nun in dieser Weise Wandel schaffen, dann ist es dringend nöthig, daß Sie bei dieser ersten und höchst wichtigen Position den niedrigeren Zollsatz annehmen, und ich bitte Sie deshalb dringend, in Bezug auf die finanziellen Ergebnisse, durchaus nicht ohne Vertrauen in die Zukunft zu blicken und die Position mit 15 Sgr.
anzunehmen.
In Betreff des zweiten Theils meines Antrags beziehe ich mich einfach auf die Begründung der Regierung, die ja die Verbindung beider Klassen selbst vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte über den entwickelten Antrag, welche nicht blos den Zweck haben, einer Interpellation des Herrn Abgeordneten für Moers zuvorzukommen.
Die Worte kann ich kurz fassen; ich will nur einige Thatsachen konstatiren.
Die erste ist die: der Antrag ist heute Morgen eingegangen.
Die zweite aus dem ersten folgende ist die: der Bundesrath ist in der vollsten Unmöglichkeit gewesen, diesen Antrag auch nur in Erwägung zu ziehen.
Die dritte Thatsache ist die: der Antrag betrifft eine Industrie, welche wie allen Herren, die sich mit der Entwickelung der volkswirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland vertraut gemacht haben, zugeben werden, der eigentliche Tummelplatz zwischen Freihandel und Schutzzoll ist.
Die vierte Thatsache ist: der Artikel, um den es sich handelt, hat noch in den letzten Jahren über Million eingetragen.
Ob diesen Thatsachen gegenüber der Herr Antragsteller im Interesse seiner Sache gehandelt hat, den Antrag zu stellen, das überlasse ich seiner Beurtheilung.
Präsident: Der Abgeordnete v. Schloer bat das Wort.
Abgeordneter v. Schloer: Meine Herren!
Nach der eben gehörten Erklärung glaube ich, ganz kurz sein zu können.
Nur allein der Umstand, daß uns im letzten Augenblick der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs ein Antrag unterbreitet wird, dessen Tragweite wahrhaftig erst nach einer sehr eingehenden Erwägung übersehen werden kann, hat mir den Muth gegeben, mich zum Worte zu melden.
Meine Herren!
Ich möchte Sie doch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Wenn der sehr geehrte Herr Antragsteller aus die beklagenswerthen Folgen des in Deutschland seit Jahrzehnten herrschenden Zollsystems aufmerksam gemacht hat, so hat er natürlich dabei nicht die Zollverhältnisse Hamburgs, sondern die des Deutschen Zollvereins im Auge gehabt.
Aber ich, meine, gerade der Aufschwung Hamburgs und der Aufschwung der Industrie des Deutschen Zollvereins dürfte doch einigen Beweis dafür geben, daß das Urtheil, welches der verehrte Herr Vorredner über diese Zollpolitik gefällt hat, nicht ein vollkommen gerechtes sei.
Meine Herren, ich habe erwartet, daß der Herr Antragsteller uns heute bei Begründung seines Antrages die zwei Fragen beantwortete, erstens: welchen Einfluß sein Antrag auf dasjenige Kapital haben wird, welches seit Jahrzehnten in der Baumwollenindustrie angelegt ist, und zweitens die Frage: welchen Einfluß sein Antrag auf die Tausende und aber Tausende von Arbeitern üben wird, die in dieser Industrie beschäftigt sind.
Der sehr verehrte Herr Antragsteller hat diese Fragen nicht erledigt, und ich glaube, daß derartige Fragen nicht einfach von hohen handelspolitischen Prinzipien aus entschieden werden können.
Alle Anträge auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung, meine Herren, haben ihre große Rückwirkung auf den Besitz, auf das Kapital und auf die Arbeit.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich sonst darum handeln würde, irgend ein Eigenthum durch irgend eine Maßregel wertbios zu machen, dann würde man mit der allergrößten Vorsicht zu Werke gehen; wenn es sich aber darum handelt, das Kapital werthlos zu machen, die Arbeitsgelegenheit zu mindern durch eine Proposition im Zolltarif, dann, meine ick, meine Herren, hat man dieselbe Rücksicht eintreten zu lassen, wie in allen 348 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. andern Fällen; es ist dies nicht blos eine Forderung der Billigkeit, sondern eine Forderung des Rechts.
Diese Frage zu beurtheilen sind wie im jetzigen Augenblicke gewiß nicht im Stande, und ich kann deshalb damit schließen, Sie dringend zu bitten, diesem improvisirten Antrag Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat Ihnen so eben gesagt, daß dieser Antrag zu einer so späten Stunde in das Haus gekommen sei, daß er nicht mehr habe vollständig erwogen werden können.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit die Ehre gehabt, einen Angriff, der auf den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts dahin gerichtet wurde, daß der ganze Tarif so spät vorgelegt sei, dadurch zurückzuweisen versucht, daß ich gesagt habe: 1 Der ganze Tarif ist ein Theil und ein Ausfluß eines großen Systems, und alle Fragen, die auf den Tarif Einfluß haben, sind in der öffentlichen Diskussion Deutschlands und der Welt hinreichend erwogen, so daß wir unser Urtheil darüber abgeben können.
Der Herr Vorsitzende des Bundeskanzleramts hat diese Worte, die ich früher gesprochen habe, in einer andern Form soeben bestätigt.
Er hat uns erklärt, daß gerade der Streit über die Garnzölle einer der Tummelplätze der handelspolitischen, der nationalökonomischen Diskussion nicht blos bei uns, sondern in der ganzen Welt ist.
Ich kann deshalb nicht sagen, daß wir eben deshalb hier uns in einer Art Inkompetenz befinden, weil wir nicht vorbereitet seien, diese Frage ins Auge zu fassen.
Man hat früher immer gesagt, wenn man einen Handelstarif für eine Nation, wie die Deutsche machen will, so giebt es eigentlich nur zwei Fragen, über die man sich zu verständigen hat, das ist Garn und Eisen; und ich glaube, meine Herren, wenn jetzt auch noch der Zucker dazu geschoben wird, so bleiben doch immer Garn und Eisen diejenigen Gegenstände, welche die Haupfrageu für die Industrie bilden.
Der Herr Vorredner hat gefragt, ob wir denn in der Lage seien, die Frage beantworten zu können, nämlich die, ob nicht das große Kapital, welches in der Garnindustrie enaagirt sei, durch die Aufhebung des Zolles ruinirt werde.
Meine Herren, Niemand will ein Kapital ruiniren, das gut und zweckmäßig angelegt ist.
Ich glaube nun auch, der Herr Abgeordnete Hinrichsen hat uns gerade ausgeführt, daß er die Ueberzeugung habe, das Kapital werde auch dann ganz wohl bestehen können, wenn das Garn nicht mehr den hohen Schutz genießt, den es so lange genossen hat.
Wenn dann die Herren sagen, daß sie nicht dabei bestehen könnten, so ist das nur ein Beweis, daß das Kapital schlecht angelegt gewesen ist, und daß wir ein Interesse haben, dasselbe im Interesse unserer nationalen Arbeit besser anzulegen.
Ich will bei der Entwickelung dieses allgemeinen Prinzips nicht länger verweilen, sondern will Ihnen nur noch ein Verhältniß zu Gemüthe führen speziell in Bezug auf Garne, wenn hier so stark der -Schutz für die Baumwollenindustrie verlangt wird.
Wir haben schon zu den verschiedensten Malen in diesem Hause bei unseren Verhandlungen schwere Klagen darüber gehört, daß ein alteinegborener Industriezweig, der so alt ist, wie unsere Nation, möchte ich sagen, die Leinenindustrie und die Leinweberei schwer gelitten hat.
Nur Wenige von uns sind ja wohl so jung, daß Sie nicht den schweren Ueberg ng erlebt haben, der von dem Handgespinnst zum Maschinengespinnst hinsichtlich des Leinengarnes gemacht wurde, und ich zweifle gar nicht, daß das Leinengarn noch heute mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Aber, meine Herren, worin liegen diese Schwierigkeiten, und wer trägt wenigstens einen Theil der Schuld dabei
Weshalb ist dieser alte eingeborne Industriezweig, dieser Autochthone gegen den Fremdling, die Baumwolle, so zurückgetreten
Weil die Baumwolle künstlich geschützt gewesen ist, das Leinengarn aber nicht.
Deshalb hat sich gerade in den alten Spinnereiund Webereikreisen das Kapital von dem nichtgeschützten Leinengarn zu der geschützten Baumwolle gewandt.
Ist es denn ein Zufall, daß wir die größten Baumwollenspinnereien gerade in denjenigen Gegenden sehen, die von Alters her Leinengespinnst gehabt haben, daß wir sie gerade in Westfalen und in Schlesien erblicken
In jedem Geschäftskreise wendet sich die Aufmerksamkeit höchstens noch aus die nächstverwandten Kreise.
Jemand, der einen Sinn dafür hat, eine Leinenspinnerei anzulegen, wird nicht gleich, wenn er das Kapital flüssig hat und ihm Bedenken gegen Leinengarn kommen, darum sogleich einen Eisenhammer anlegen.
Er hat vielmehr nach seinem Sinne die Wahl zwischen zwei Spinnereien und fragt sich, ob er eine Baumwollen- oder eine Flachsspinnerei anlegen soll, hat er gegen letztere Bedenken, wird er eine Baumwollenspinnerei anlegen, denn das Baumwollengarn hat seit langen Jahren den Schutzzoll.
Jetzt, meine Herren, hören Sie die Klage von dem Leinengarn, jetzt machen Diejenigen, die den Schutz verlangen, Hueuo, und es schließt sich nun die Leinwand und das Leinengarn an das Baumwollengarn an, und Alle verlangen Schutz.
Dadurch, daß wir die Baumwollengarne, die Baumwollenspinnereien so lange geschützt haben, dadurch sind wir in die Lage gekommen, das Leinengarn zu drücken.
Wenn Sie also auf den Weg eingehen, den Schutzzoll für das Baumwollengarn zu verringern, so gewähren Sie dadurch dem Leinengarn einen indirekten Vortheil, nicht weil ich meine, daß nun gerade der Verbrauch dadurch zunehmen werde, sondern weil ich meine, daß nun das Kapital sich demselben nicht mehr entzieht, sondern sich ihm wieder mehr zuwendet.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit Sie schon darauf aufmerksam gemacht, daß in der Schweiz unter viel ungünstigeren Verhältnissen die Baumwollenspinnerei sich ganz vortrefflich entwickelt hat; ich habe Sie darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich auch ohne allen Schutz zu den höheren Nummern entwickelt, hat, daß sie konkurrenzfähig auf allen Märkten ist, obgleich sie großentheils selbst höheren Arbeitslohn zu zahlen und außerdem noch die Kosten für den Transport ihres Rohmaterials gehabt hat.
Sie hat sich auch nicht darum gekümmert, daß vie Nachbaren ihr überall kein freundliches Entgegenkommen für ihre Erzeugnisse gegeben haben.
Sie hat ihre niederen Tarife behalten, obgleich die andern alle den hohen Tarif gehabt haben; aber sie ist im Stande gewesen, dadurch so gut ihre Volkswirthschaft zu regeln, daß sie trotzdem alle Konkurrenz zu überwinden vermocht hat.
Ich will mich nur noch auf die allgemeine Betrachtung beschränken, daß, wenn wir einen Finanzzolltarif geben wollen, wir auch den Anfang damit machen müssen, und daß ich gerade den letzten Grund, den der Herr Präsident des Bundeskanzleramts angegeben hat, nämlich, daß er die Ziffer des Ertrages uns vorgeführt, um die es sich hier handelt, nicht als einen entscheidenden anerkennen kann; denn darüber ließe sich sprechen, ob der Hinrichsensche Antrag zu weit gegriffen sei oder nicht.
Daß wir aber, wenn wir den Zoll auf Baumwollengarn verringern, eine bessere Einnahme für unsere Kassen machen werden, scheint mir unzweifelhaft.
Also gerade im Sinne des Finanzzollsystems d. h. im Interesse der Zollkasse muß man für die geringere Position sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren!
Zu so später Stunde will ich durchaus nicht die Diskussion Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
349 über die Baumwollenindustrie, die so plötzlich, wie ein Dieb in der Nacht, hereingebrochen ist, noch verlängern; ich glaube, in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich in bündigster Kürze Ihnen dasjenige vorlege, was nach den Ausführungen des Herrn Ministers v. Schloer und des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts nach meiner Meinung noch zu sagen wäre.
Es muß geltend gemacht werden, daß wir in Bezug aus die Baumwollengarn Industrie uns gegenwärtig in einer Periode des sich mindernden Schutzes befinden.
Es ist eine Thatsache, daß vor wenigen Jahren eine erhebliche Herabsetzung des Schutzzolls eingetreten ist; wenn dem aber so ist, so kann man nicht wie der Vorredner in abslrsoto die Frage behandeln wollen, sondern man muß sich fragen, ob im gegenwärtigen Augenblick der eingetretene Rückgang genügt, ob dasjenige, was so plötzlich durch den Herrn Abgeordneten Hinrichsen von der Baumwollenindustrie gefordert wird, unter den jetzigen Verhältnissen geleistet werden kann oder nicht.
Meine Herren!
Ich glaube ganz entschieden, daß wir uns einem solchen Unternehmen entgegenstellen müssen.
Zunächst habe ich dafür einen finanziellen Grund.
Es handelt sich um eine Einnahme von -Million, wie wir soeben gehört haben; die kann man nicht so ohne Weiteres aus dem Regierungsprogramm über Steuern streichen, wenn es sich um bestehende Steuern handelt.
Ich bitte wohl zu unterscheiden, das man eine neue Steuervorlage verweigern kann und doch mit gutem Grunde dafür sein, daß nicht ohne Weiteres durch Privatanträge das ganze System der Einnahmen und Ausgaben des Zollvereins aus den Fugen gerissen wird.
Ich habe zweitens dafür einen politischen Grund, der auch gewiß in diesem Raume seinen Werth haben wird.
Es ist die Baumwollengarnindustrie eine wesentlich Süddeutsche Industrie; Sie treffen mit dem fraglicheil Vorschlage die Sachen liegen nun einmal so einen Lebensnerv derjenigen Ihrer Brüder, die im Süden wohnen.
Ich betone weiter den volkswirthschaftlichen Grund, daß gegenwärtig die Lage der Süddeutschen Baumwollengarnindustrie nicht so ist, daß sie den verminderten Schutz ertragen könnte; es ist dies ein temporärer Grund, über dessen Anwendung in späterer Zeit sich streiten läßt, wo ich auch bereit wäre, darüber zu streiten und zu einem anderen Resultate meiner prinzipiellen Auffassung kommen könnte; augenblicklich ist aber notorisch, daß die Süddeutsche Baumwollengarnindustrie sich in sehr gedrückten Verhältnissen befindet; eine Blick auf die jährlichen Bilanzen der verschiedenen Baumwollengarnunternehmungen zeigt Ihnen das.
Ich möchte also in diesem Augenblick die Ueberzeugung vor Ihnen aussprechen, daß eine solche Resolution, wie sie hier vorgeschlagen wird, jetzt mit dem Ruin der einheimischen Baumwoüenindustrie endigen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich habe die Absicht, meinen Antrag zurückzuziehen, ich möchte aber den Herren, die gesprochen haben, Einiges erwidern, und ich glaube, daß wenn ich einfach zur Geschäftsordnung sprechen würde, mir das nicht zustehen würde.
Ich werde dann besonders noch um das Wort bitten müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Absicht, seinen Antrag zurückzuziehen unter der Voraussetzung, daß sich noch andere Redner gemeldet haben; eine Voraussetzung, die zutrifft.
Es sind noch zum Worte gemeldet die Abgeordneten Dr. Mvhl, v. Wedemeyer und Miquöl.
Also bitte ich ihn nun, zur Geschäftsordnung das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Hinrichsen: Wenn mir nicht die Möglichkeit gegeben ist, bei der Zurücknahme meines Antrages den Herren, die hier gesprochen, einige Worte zu erwidern, so muß ich verzichten bis zu dem Moment, daß ich an die Reihe komme, da ich unmöglich die Worte hinnehmen kann, ohne Einiges darauf zu erwidern.
Präsident: Dann bleibt nichts übrig, als daß wir die Reihe der Redner verfolgen.
Der Abgeordnete Di.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Za, meine Herren!
Das wäre allerdings eine ungleiche Rolle, wenn die Herren Freihändler das Recht hätten, stundenlang für den Freihandel zu reden, und wenn diejenigen, welche sich des Deutschen Gewerbefieißes und ihres speziellen Vaterlandes annehmen wollen, darauf nicht antworten dürften.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hinrichsen ist ein Kaufmann in Hamburg.
Es ist vertragsmäßig, es ist verfassungsmäßig, daß die Hansestädte hier vertreten sind; aber eine Anomalie ist es, daß Städte, die außerhalb des Zollvereins und mit einem Fuß in England stehen, hier in diesem Hause vertreten sind, daß sie hier gegen das Deutsche Interesse sprechen und gegen das Interesse des Deutschen Gewerbefleißes auftreten können.
(Bravo!)
Meine Herren, Herr Hinrichsen hat über Deutsche Spinnereien gesprochen, und er war zum Theil allerdings über den Zustand der Deutschen Spinnereien richtig unterrichtet.
Er hat mit Recht gesagt, die Deutsche Spinnerei habe sich hauptsächlich nur in den groben Nummern entwickelt, sie habe in den feinen Nummern nur wenig Boden gewonnen.
Allerdings, meine Herren, aber warum hat sie sich nur in den groben Nummern entwickelt
weil sie in dem kleinen Einfuhrzollsätze von 3 Rthlr.
und seit 1865 sogar nur von 2 Rthlr.
pro Centner, nur für die groben Nummern einen Zollschutz hatte; für die feineren reichte dieser geringe Schutz nicht hin.
In den Ländern, wo der Zollschutz nach der Feinheit der Garne abgestuft ist, wie in Frankreich, Belgien und andern Ländern, hat sich die Industrie in feinen wie in groben Nummern entwickelt.
Was aus diesen Thatsachen sich ergiebt, ist eben der Beweis, daß in Deutschland der Zoll für die feinen Nummern zu klein war und ist.
Es hat dies seinen einfachen Grund darin, daß es seine außerordentlichen Schwierigkeiten hat, in einem Lande, wo man noch keine Maschinenfabriken für die Spinnerei und noch keinen Arbeiterstamm hat, wo die Spinner nicht wie in England, vom Vater aus den Sohn und Enkel in diesem Arbeitszweige heranwachsen, in einem solchen für die Spinnerei neuen Lande Alles erst zu schaffen.
Aber Herr Hinrichsen hat sich im Irrthum befunden, wenn er geglaubt hat, die Deutschen Webereien seien in der üblen Lage, schlechte Deutsche Garne zu verspinnen.
Nein, meine Herren, es ist notorisch, daß die Deutschen Spinnereien, weil sie neueren Datums sind, und mit den vollkommensten Englischen Maschinen spinnen, sehr gute Garne erzeugen, welche den Englischen bei gleichem Preise vorgezogen werden.
Herr Hinrichsen hat ferner gesagt, es handle sich nicht blos vom Interesse der Spinnerei, sondern auch vom Interesse der Weberei.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich in Deutschland um, so werden Sie unter 100 Spinnereien 75 finden, die mit einer großen Maschinenweberci verbunden sind; die Maschinenweberei haben wir im Wesentlichen und Großen erst bekommen durch die Spinnerei, weil die Weber ein großes Interesse daran haben, ihre Garne selbst zu verweben und sie als Gewebe zu verkaufen.
Meine Herren, man hat von der Schweiz gesprochen; man hat gesagt, die Schweiz habe sich unter den ungün350 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868. stigsten Verhältnissen in der Spinnerei emporgearbeitet.
Meine Herren, ich muß meinem hochverehrtenFreundeLoewe darin widersprechen; ich kenne die Entstehungsweise derBaumwollenspinnerei in der Schweiz, und die wareine ganz andere, eine ganz entgegengesetzte.
Die Spinnerei in der Schweiz hat sich noch unter dem Kontinentalsystem begründet, sie hat sich begründet zu einer Zeit, wo sie den allerhöchsten Schutz, den man haben kann, die Prohibition der Englischen Garne, zu ihrer Unterstützung hatte; sie ist übrigens begründet worden unter örtlichen Verhältnissen, wie wir deren gleich günstige in Deutschland nicht besitzen; sie ist begründet worden in einem Lande, welches eben so großartige als wohlfeile Wasserkräfte hat in seinen Alpenthälern, Wasserkräfte, wie sie kein Land in der Welt, wenigstens kein am eres als ein Alpenland, besitzt, sie ist begründet worden unter dem Einfluß großer Handlungshäuser, welche und das ist heute noch der Fall den jungen Spinnereien die Baumwolle aus 9 Monate kreditirten; sie ist mit einem Worte unter Umständen und Vortheilen begründet worden, wie sie in Deutschland keineswegs.
auch nur.
entferntest in gleicher Weise stattfinden.
Aber, meine Herren, ich erwähne hier einer Thatsache, die von größter Wichtigkeit ist: diese Schweizerspinner haben sich, als ein Zoll von 3 Rthlrn.
auf die auswärtigen Garne in dem Zollverein gelegt wurde, zu Dutzenden in den Zollverein begeben und hier Spinnereien als Einzelne oder aus Aktien gegründet; sie haben also in Folge des Zollschutzes die Verhältnisse im Zollvereine günstiger als in der Schweiz gefunden; sie haben sich in Baden im Wiesenthal und an vielen anderen Orten etablirt; es haben sich Dutzende von Spinnereien, wenigstens zum großen Theil durch Schweizerspinner in Baden gebildet; es haben sich andere Dutzende in Bayern, es hat sich eine ansehnlicheZahl von solchen in Württemberg durch Schweizer Unternehmer oder mit ihrer Hülse und Leitung begründet, und, meine Herren, diese Spinnereien und die in Verbindung mit denselben begründeten Webereien sind nicht allein ein großer gewerblicher Segen, sie sind auch ein sehr großer Segen für die landwirthschaftliche Bevölkerung, welche theils Arbeit, theils Absatz für ihre Erzeugnisse in ihrer Arbeiterbevölkerung findet.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen Seestädte, welche von dem Absätze namentlich der Kolonialwaaren, und bis aus einen gewissen Grad, wie dies besonders mit Bremen der Fall ist, von dem Absatz von Baumwolle nach dem Zollverein leben und sich bereichern, sollten sich ein Bedenken daraus machen, daß sie durch alle Art von Anträgen und aus andre Weise gegen die Erwerbsquellen des Deutschen Volks agitiren, und zwar in einer Weise agitiren, die nur dem Auslande, namentlich England zu Gute kommen kann.
(Hört!)
Meine Herren; zeigen wir darin, daß wir Deutsche sind: daß wir in unserem Berufskreise hier für den Deutschen Erwerb und für die Existenz des Deutschen Volkes, nicht aber für das Ausland arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Debatte eingegangen, einerseits von den Abgeordneten Erath und Kreutz, andrerseits von den Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Engel, Dr. Harnier und v. Unruh.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste sind noch eingetragen die Abgeordneten Dr. Hinrichsen und Miquel.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Debatte über den Antrag Hinrichsen beschließen wollen.
(Geschieht.)
1 Dies ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hinrichsen: Es ist von zwei Abgeordneten, und zwar dem Herrn Abgeordneten für Aalen und dem Herrn Abgeordneten für München, daraus hingewiesen worden, daß es nicht gut wäre, wenn ein Hamburger hier das Wort in den Interessen der Deutschen Nation nähme.
(Stimmen rechts: des Zollvereins!)
Des Zollvereins, meine Herren, der ein Institut der Deutschen Nation ist, von welchem die Hansestädte nicht abgetrennt sind nach meiner Ueberzeugung; denn unsere Interessen sind ganz dieselben, nur eine Arbeitstheilung ist zwischen uns vorhanden; und so gut Sie ein Recht haben, über uns mit zu bestimmen, so gut nehme ich für uns das Recht in Anspruch, über die Deutsche Nation mitzubestimmen.


Präsident) (unterbrechend): Ich erwartete eine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Hinrichsen (fortfahrend): Dann hat der Herr Abgeordnete für München mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Fragen nicht vorausgesehen habe, welche er stellen würde.
Meine Herren!
Ich muß diese Kurzsichtigkeit allerdings bedauern; aber ich bin ganz gewiß nicht in der Lage, ehe Jemand gesprochen hat, eine Antwort auf die Fragen zu geben, die er denkt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung zuerst über den Antrag Hinrichsen, und eventuell über die darin angezogene Position 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Hinrichsen.
Abgeordneter Hinrichsen: Nach den Aeußerungen, welche von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts gefallen sind, und der Stimmung, welche sonst hier zum Ausdruck gelangt ist, halte ich es nicht für opportun, den Antrag der Beschlußfassung des Hauses zu unterbreiten und ziehe denselben deshalb zurück.
Präsident: Dann nehme ich in Ansehung von II Nr.
1 S. 5 an, daß die Position mit derselben Majorität angenommen ist, wie die bisherigen 45 Positionen von Nr.
I. Ich mache dieselbe Annahme unter oerselben Voraussetzung in Ansehung der Nr.
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Hinter Nr.
12 werden uns zwei Insertionen vorgeschlagen, die Eine bezüglich auf Zucker, die Andere bezüglich auf Cigarren (Ruf: Vertagen!)
Ein schriftlicher Vertagungsantrag ist mir nicht zugegangen.
(Es wnd ein Vertagungsantrag eingereicht.)
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor von dem Abgeordneten Grafen Henckel v. Donnersmark.
Diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die heutige Sitzung nach dem eben eingebrachten Antrage jetzt schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechszehnte Sitzung am 20.
Mai 1868.
351 Das Büreau ist mindestens zweifelhaft, ob dies die I Majorität ist.
(Unruhe.)
Ich höre, daß meine Frage mißverstanden worden ist— ich denke, ohne eine Veranlassung von meiner Seite.
Es handelt sich nicht um die Frage, ob die Diskussion geschlossen werden soll, sondern ob die Fortsetzung der Diskussion in der heutigen Sitzung oder in der nächsten erfolgen soll.
Ich bitte also noch einmal diejenigen Herren, welche die Fortsetzung der Diskussion bis zur nächsten Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir halten dies jetzt für die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Freitag zu halten, sie um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu stellen: den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung in beiden Nummern, den Gesetzentwurf, von dem wir gestern gesprochen haben und in Ansehung dessen der Antrag der beiden Herren Referenten auf Zustimmung bei mir bereits eingegangen ist, und die eine noch rückständige Wahlprüfung.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.