Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Evelt (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Dr. Aegidi, Vertreter des 6.
Magdeburger Reichs-Wahlkreises, ist zum ordentlichen Professor des deutschen Staatsrechts an der Königlich Preußischen Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität ernannt und damit sein Mandat erledigt.
Ich werde die erforderliche Mittheilung zu weiterer Veranlassung an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Damit ist auch die Ausgabe des bisherigen Abgeordneten Dr. Aegidi, über den Antrag des Freiherrn von Hagke zu referiren, erledigt.
Ich ernenne an seiner Stelle zum Referenten den Abgeordneten Dr. Bernhardt.
Von Urlaubsgesuchen, die meiner Entscheidung unterliegen, habe ich folgende mitzutheilen.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt: die Abgeordneten Graf Schwerin-Putzar und Freiherr von Vincke (Moers); für den vierten und fünften wegen amtlicher Behinderung beurlaubt: der Abgeordnete von Davier; für dieselben beiden Tage aus Gesundheitsrücksichten und zur Ordnung einiger FamilienVerhältnisse der Abgeordnete von Diest; für die drei Tage vom vierten bis zum sechsten wegen dringender Geschäfte der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordnete vonBülow; wegen Krankheit der Abgeordnete Krieger (Posen); wegen eines plötzlichen Todesfalls in seiner Familie für die nächsten drei Tage der AbgeordneteDr.
Steph ani; wegen Krankheit für die nächsten drei Tage der Abgeordnete Freiherr von Hilgers und der Abgeordnete Freiherr von Patow; wegen unausschieblicher Geschäfte vom vierten bis zum siebenten der Abgeordnete Gras zu Eulenburg; für die Zeit vom vierten bis achten wegen unausschieblicher Berufsreisen der Abgeordnete Schulze-Delitzsch; bis einschließlich zum Sonntage, den siebenten, zur Erledigung dringender Geschäfte der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach; für fünf Tage zur Erledigung einer Privat Angelegenheit der Abgeordnete Graf.
von Kleist; für acht Tage behufs Wahrnehmung vonPrüsungsterminen, die mit Rücksicht auf seine Abwesenheit schon einmal haben verlegt werden müssen, der Abgeordnete Blum (Köln); zur Erledigung dringender Geschäfte für acht Tage der Abgeordnete Gras zuDohna-Kotzenau; krankheitshalber für acht Tage der Abgeordnete Fromme; zur Erledigung einer dringenden Familienangelegenheit vom vierten bis zehnten der Abgeordnete Riedel (Sachsen); zur Erledigung dringender Geschäfte für acht Tage der Abgeordnete Freiherr von Hüllessem; wegen Verschlechterung seines Gesundheitszustandes der Abgeordnete Dr. Lette; zur Wahrnehmung eigener Angelegenheiten für acht Tage der Abgeordnete von Seeckt; wegen amtlicher Behinderung für acht Tage der Abgeordnete Dr. Pohlmann und endlich krankheitshalber der Abgeordnete Gras von der Schulenburg (Fihlene).
Ich empfange so eben eine Zuschrift des Abgeordneten Nebelthau, der zunächst wegen seiner Theilnahme an der XVII.
Allgemeinen Deutschen Lehrerversammlung in Cassel, dann wegen amtlicher Geschäfte einen Urlaub bis zum 15. d. M. verlangt.
Ich frage das Haus, ob es dem Abgeordneten Nebelthau den nachgesuchten Urlaub bewilligen will und werde ihn als bewilligt ansehen, wenn nicht widersprochen wird.
(Es widerspricht Niemand.)
Ich richte dieselbe Frage an das Haus in Ansehung des Urlaubsgesuches des Abgeordneten Dr. Eich mann, welchen Amtsgefchäfte nach der Provinz Preußen zurückgerufen haben und der aus die nächsten 14 Tage von den Sitzungen des Reichstages beurlaubt sein will.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich erlaube mir zu beantragen, diese Gesuche nicht zu genehmigen, überhaupt nur solche, die durch Krankheit motivirt sind.
Familienangelegenheiten, dringende Geschäfte können meiner Ansicht nach durchaus keinen Urlaubsgrund abgeben.
Das dringendste Geschäft scheint mir zu sein, daß man den für dieses Haus übernommenen Verpflichtungen nachkomme und nicht wie zum Beispiel der Abgeordnete Nebelthau zur Lehrerversammlung nach Cassel reise.
Soviel mir bekannt, ist Herr Nebelthau Bürgermeister und nicht Lehrer, also kann ich die Veranlassung, als Bürgermeister einer Lehrerponferenz beizuwohnen, doch nicht für ausreichend halten, um nicht hier in diesem hohen Hause zu erscheinen.
Also alle derartige Behinderungen, die bei diesem Urlaubsgesuche und bei dem des Herrn Dr. Eichmann vorliegen, halte ich nicht für geeignet, den Urlaub zu bewilligen.
Präsident: Ich will zuvörderst, da der Abgeordnete Freiherr von Hagke auf das Gesuch des Abgeordneten Nebelthau zurückgreift, dasselbe ganz mittheilen.
Es lautet so: „Morgen und die folgenden Tage beherbergen wir hier in Cassel die 17.
Allgemeine Deutsche LehrerVersammlung.
Mir liegt es ob, die städtische Verwaltung zu repräsentiren.
Aber ich finde außerdem eine große Menge von Geschäften vor, und werde von allen Seiten gebeten, wenigstens noch die nächste Woche hier zu bleiben.
Natürlich und selbstverständlich bin ich bereit, aus telegraphische Nachricht mich in der nächstfolgenden Nacht nach Berlin zurückzubegeben, wenn das zur Beschlußfähigkeit des Reichstags geboten sein sollte.
Wenn letztere jedoch gesichert ist, dann bitte ich, mir wegen dringender und unaufschieblicher Amtsgeschäfte einen Urlaub bis zum 15. d. M. geneigtest zu bewilligen.
35 232 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Dr. Harnier wollte sich noch äußern.
Abgeordneter Dr. Harnier »Was ich dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke antworten wollte, ist durch den vollständigen Vortrag des Urlaubsgesuchs des Herrn Abgeordneten Nebelthau schon ziemlich erledigt.
Herr Nebelthau ist zunächst in seiner Eigenschaft als Oberbürgermeister von Cassel daselbst dermalen während der Lehrer-Versammlung unabkömmlich, und daß eben diese wichtige dienstliche Stellung allerdings nach einer längeren Abwesenheit zum Reichstag und Zollparlament eine große Menge dringlicher und wichtiger Geschäfte für ihn hat aufwachsen lassen, wird in der Natur der Sache liegen.
Ich glaube mich hieraus beschränken zu dürfen, nachdem der Herr Präsident die Güte gehabt hat, das Urlaubsgesuch selbst ausführlicher vorzutragen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich ziehe demnach den Antrag betreffs des Urlaubsgesuchs des Herrn Oberbürgermeisters Nebelthau zurück und halte nur den betreffs des Urlaubsgesuchs des Herrn Dr. Eichmann anstecht.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Nebelthau nunmehr bewilligt und werde, wenn Niemand weiter das Wort über das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Dr. Eichmann verlangt, eine Abstimmung darüber herbeiführen.
Ich will hinzusetzen, daß ich von der morgenden Sitzung ab den jedesmaligen Status der Urlaubsbewilligungen im Eingang der Sitzung angeben werde.
Der Abgeordnete Dr. Eichmann also sucht aus dem angeführten Grunde Erledigung von Amtsgeschäften in der Provinz Preußen einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Diejenigen Herren, die dieses Urlaubsgesuch bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) zeigt an, daß sein leidender Zustand ihm verbiete, in der nächsten Zeit an den Sitzungen des Reichstags Theil zu nehmen und bittet deshalb „bis zu seiner Wiederherstellung ''als entschuldigt erachtet zu werden.
Das geht nach der Geschäftsordnung nicht.
Die Bewilligung, falls sie beliebt wird, würde sich zunächst etwa auf 14 Tage beschränken müssen.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendors): Ich bitte um 's Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Wird ein Widerspruch gegen dieses Gesuch erhoben
Der Abgeordnete v. Vincke (Olbendors) zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendors): Mir scheint, es ist eine ganz eigenthümliche Art, wenn Jemand, den krank ist, der dadurch in der Unmöglichkeit ist, seine Functionen zu erfüllen, dazu Urlaub erhält; das ist ganz selbstverständlich.
Wenn Einer krank ist, so kann er nur anzeigen: „Ich bin krank und kann nicht erscheinen.
Ich glaube, eine weitere Urlaubsbewilligung ist dazu gar nicht nöthig.
Präsident: In Kenntniß gesetzt von dem Ausbleiben eines Mitgliedes muß jedes Haus unter allen Umständen werden, und wenn das Jemand, den Krankheit von dem Erscheinen abhält, in einer vielleicht höflicheren Form so thut, daß er um Urlaub bittet, so scheint mir das keinen Tadel zu verdienen.
(Heiterkeit.)
Ich frage, ob gegen das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Stavenhagen ein Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Dann erkläre ich den Urlaub für bewilligt.
Es folgt das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Cornely, welcher zur Erledigung von gerichtlichen Terminen und anderweitigen Berufsgeschäften, die sich in seiner langdauernden Anwesenheit aufgehäuft haben, sich in der Nothwendigkeit befindet, einen Urlaub bis zum 18. dieses Monats, das heißt einen 14 tägigen Urlaub nachzusuchen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hagke: Meine Herren, ich bitte, auch dieses Urlaubsgesuch abzulehnen, da es mit den gleichen Gründen motivirt wird.
„Gerichtliche Termine, dringende Geschäfte '', mit denen dasselbe motivirt ist, reichen nach meiner Auffassung eben nicht aus, da, wie ich schon vorhin die Ehre gehabt habe, zu bemerken, wohl jeder von uns Geschäfte hat, aber von allen dringenden Geschäften ist das dringendste dasjenige, in diesem Hause zu erscheinen.
Ich bitte also, auch dieses Urlaubsgesuch nicht genehmigen zu wollen.
Präsident: Wenn sich Niemand weiter äußert, so veranlasse ich nunmehr eine Abstimmung.
Diejenigen Herren, die das Gesuch des Abgeordneten Cornely, welcher einen Urlaub vom 4. bis 18. d. M. nachsucht, bewilligen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Urlaubsgesuch ist abgeschlagen.
Der Abgeordnete Engel (Leobschütz) sucht, da ihm sein Arzt wegen rheumatischer Leiden eine Badekur dringend empfohlen hat, und er nur noch im Juni vom Hause abkommen kann, einen 14tägigen Urlaub nach.
Ich frage, ob widersprochen wird.
Der Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo »der Schulenburg-Beetzen-orf: Meine Herren, mir scheint, daß wir hier nicht erwägen können, ob es dem Herrn Abgeordneten nicht möglich wäre, später abzukommen: wir müssen doch wohl annehmen, daß er auch später abkommen könnte, daß seine Verhältnisse nicht so liegen, um ihn gerade nur jetzt abkömmlich erscheinen zu lassen.
Ich trage daher daraus an, auch dieses Urlaubsgesuch abzulehnen.
Präsident: Ich verstehe das Gesuch des Abgeordneten Engel dahin, daß er behufs einer Badekur die Zeit brauchen würde, die vom Juni noch übrig ist, das sind etwa vier Wochen, und daß er nur im Juni noch vom Hause abkommen kann.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Gras von der Schulenburg-Beetzendorf: So habe ich das allerdings auch verstanden.
Mir scheint aber, daß der Herr Abgeordnete auch im Juli oder August seine Geschäfte abmachen kann.
Präsident: Diejenigen Herren, die das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Engel (Leobschütz) für die nächsten 14 Tage bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Keller (Duisburg) bittet um einen Urlaub von drei Wochen, da sein Amt als Bürgermeister zur Zeit sein Dortsein dringend erfordere.
Abgesehen davon, daß er eine Menge wichtiger, schleuniger Arbeiten dort vorgefunden, so hätten zwei Beigeordnete ihre Absicht erklärt, ihr Amt niederzulegen.
Da nun nach der Rheinischen Städteordnung ein Magistrat nicht existirt, sondern der Bürgermeister allein der Verantwortliche ist, so sei es ihm jetzt nicht möglich, sich von seinem Amte zu entfernen.
Abgeordneter von Luck: Ich verlange auch hier die Abstimmung.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck verlangt auch hier die Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Keller (Duisburg) für die nächsten drei Wochen bewilligen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgeschlagen.
233 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze sucht in einem Urlaubsgesuch, (datirt Dresden, den 29.
Mai, hier eingegangen am 2.
Juni) in Betracht, daß der Sächsische Landtag zwar am 30. geschlossen, er aber alle Tage daselbst beschäftigt gewesen sei, und sein Arzt verlange, daß er sofort in ein Bad gehe und jede weitere Aufregung aus einige Wochen vermeide, einen dreiwöchentlichen Urlaub zu dieser Badekur nach.
Wird auch hier eine Abstimmung gefordert
(Einige Stimmen: Ja!)
Diejenigen Herren, welche das eben mitgetheilte Urlaubsgesuch des Abgeordneten Dr. Schwarze bewilligen wollen, bitte Es ist die Mehrheit, die sich für die Bewilligung ausgesprochen hat.
Der Abgeordnete von Schwendler ist durch dringende dienstliche Angelegenheiten genöthigt, einen Urlaub bis zum 13. d. Mts.
nachzusuchen, um so lange in Coburg verweilen zu können.
Er bemerkt, daß, falls er in die Lage käme, dieses zehntägigen Urlaubs nicht in der erbetenen Ausdehnung zu bedürfen, er nicht verfehlen werde, sich schon vor Ablauf desselben in den Sitzungen einzufinden.
Wird auch hier eine Abstimmung erfordert
(Wird bejaht.)
Diejenigen, die den Urlaub für den Abgeordneten von Schwendler für die Zeit vom 4. bis 13. bewilligen wollen, bitte ich auszustehen.
(Es erhebt sich die Minorität.)
Der Urlaub ist abgeschlagen.
Es folgt endlich das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Forkel.
Er sucht wegen wichtiger und zugleich unaufschiebbarer Berussgeschäfte einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, bemerkt, daß er sich trotz mehr als zweimonatlicher Abwesenheit von Hause nicht zu diesem Schritt entschlossen haben würde, wenn es ihm gelungen wäre, für den Fortbetrieb seiner anwaltschastlichen Praxis einen neuen Stellvertreter zu erhalten, nachdem sein früherer Substitut gestorben ist und glaubt um so gewisser aus die Bewilligung seines Gesuchs rechnen zu dürfen.
Für den Fall der Bewilligung des Gesuchs würde ich hernach wegen des Ersatzes des Abgeordneten Forkel in der Gewerbe Ordnungs Commission noch eine besondere Frage an das Haus zu richten haben.
Wird hier Widerspruch erhoben
(Pause.)
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte, dem Herrn Abgeordneten Forkel einen einwöchentlichen Urlaub zu ertheilen, da mir Gründe vorzuliegen scheinen, welche die Regulirung seiner Angelegenheiten als dringlich und unvermeidlich erscheinen lassen, aber dazu dürste unter allen Umständen eine Woche ausreichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich würde dem Abgeordneten von Bernuth widersprechen, denn ich halte den Urlaub für nicht so dringend, daß er nicht erscheinen könnte.
Ich bitte um Abstimmung.
Präsident: Ich will zuerst fragen: ob ein dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt wird, event, ob ein einwöchentlicher
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Forkel, seinem Antrage entsprechend, einen dreiwöchentlichen Urlaub ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth dem Abgeordneten Forkel einen einwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist auf eine Woche ertheilt.
Der Herr Abgeordnete hatte in dem Urlaubsgesuch auch noch die Frage an mich gerichtet: ob für die Gewerbe-Ordnungs Commission eine Ergänzungswahl durch die erste Abtheilung vorzunehmen sein würde.
Mir scheint, daß bei der Dringlichkeit unsrer Arbeiten auch bei der nur ein wöchentlichen Dauer des bewilligten Urlaubs eine solche Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten nöthig ist.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Es würde ein eigenthümlicher Präcedenzsall sein, wenn man wegen eines Urlaubs von acht Tagen einen andern Abgeordneten in die Commission wählt.
Durch die Abstimmung hat das Haus anerkannt, daß der Urlaub aus acht Tage bewilligt ist.
Ich fürchte jenen Präcedenzsall, daß wegen eines ein wöchentlichen Urlaubs eine Neuwahl für die Commission stattfinden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Forkel hat mich in einem Privatschreiben ermächtigt, zu erklären, daß er sein Mandat als Mitglied der Gewerbe-Ordnungs-Commission niederlegte und nur die Bedingung hinzugefügt: für den Fall, daß es nöthig erscheint, eine Neuwahl vorzunehmen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Unruh wird bestätigen, daß namentlich wegen der Beschlußfähigkeit in der Gewerbe-Ordnungs-Commission es nicht gut ist, wenn auch nur auf acht Tage ein Mitglied abwesend sein sollte.
Präsident: Vielleicht nimmt der Abgeordnete von Unruh seinen Antrag zurück.
(Dies geschieht.)
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren!
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus eine Ersatzwahl (der ersten Abtheilung) für den Abgeordneten Forkel in seiner Eigenschaft als Mitglied der Commission für die Gewerbe-Ordnung beschließt und würde dann bitten, daß die betreffende Abtheilung die in Rede stehende Wahl sogleich nach dem heutigen Plenum vornehme, damit, wenn etwa Abends eine Commissionssitzung stattfindet, es an einer Vertretung des Abgeordneten Forkel nicht fehle.
(Pause.)
Ich sehe auch das für beschlossen an.
Damit sind die Urlaubsgesuche für heute erledigt.
—1 ''Dem Reichstage ist in einer heute Morgen bei mir eingegangenen Zuschrift von dem Herrn Bundeskanzler der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats (Bewegung) des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 nebst diesem Etat, wie solche vom Bundesrathe beschlossen worden, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme, so wie der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für das Bundesheer, gegen welchen der Bundesrath Erinnerungen nicht erhoben hat, zur Kenntnißnahme und Erinnerung vorgelegt.
Der Druck der Vorlage ist schon aus dem Bundeskanzleramt beendigt; die Vorlage wird im Laufe des heutigen Tages in Ihre Hände kommen und ich werde im Eingänge der nächsten wenn es nach meinem Vorschlage geht, der morgenden Sitzung eine Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung der Vorlage her35 234 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
beiführen.
Ich habe an meinem Theile kein Bedenken, schon heute zu sagen, daß ich Ihnen Vorberathung im Plenum vorschlagen werde, und wenn das Haus aus diesen Vorschlag eingeht diese Vorberathung etwa Montag aus die Tagesordnung zu setzen vorhabe.
Vor der heutigen Tagesordnung hat zur Berichtigung einiger Druckfehler in einem neuerlich publicirten Commisstonsbericht der Abgeordnete I) r. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Seit der vorigen Sitzung ist der dritte Bericht der Petitions Commission vertheilt worden.
Diesem Bericht ist in der Druckerei das Mißgeschick widerfahren, daß der letzte Bogen nicht revidirt worden ist.
Es tritt das schon äußerlich dadurch hervor, daß aus Seite 14 ein Datum, das bei Verlesung des Berichts unsicher wurde, und deshalb erst noch aus den Acten festgestellt werden sollte, nicht ausgefüllt worden ist.
Die vielen kleinen Versehen will ich nicht auszählen, aber ein grobes muß ich erwähnen, weil dadurch ein vollständiger Unsinn entstanden ist und weil, da die Anträge so, wie sie in den Berichten stehen, von den Zeitungen weiter mitgetheilt werden, sonst ein unsinniger Antrag durch die Tagespresse verbreitet werden würde.
Es ist nämlich in dem ersten Antrage, betreffend Petitionen über Doppelbesteuerung, durch ein merkwürdiges Versehen gesagt worden statt: „Im Wege der Bundesgesetzgebung Abhilfe zu schaffen ''— „Im Wege der Doppelbesteuerung Abhilfe zu schaffen.
(Große Heiterkeit.)
Es versteht sich von selbst, daß in dem Abdruck dieses Berichts, der als Anlage zu den stenographischen Berichten kommt, dieser Fehler beseitigt sein wird.
Ich bemerke schließlich noch, daß weder die Petitions-Commission noch das Bureau des Reichstages irgend eine Schuld an dieser schlechten typographischen Vervielfältigung des Berichts trägt.
Dem ganz bestimmten Auftrage zuwider ist ein Revisionsabzug des Satzes weder dem Referenten noch dem Bureau vorgelegt worden.
Präsident: Die erste Nummer unsrer Tagesordnung ist der Bericht der V. Commission über den Gesetzentwurf (Nr.
6 der Drucksachen), betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee und die dazu eingegangenen Petitionen.
(Nr.
71 der Drucksachen.)
Gedruckt liegt ein einziger Abänderungsantrag vor (Nr.
92 der Drucksachen), von dem Abgeordneten Freiherrn von VinckeOlbendorf herrührend, in welchem auch ein Druckfehler oder vielmehr ein Schreibfehler zu verbessern ist.
Es soll dort unter Nr.
3 zu § 5 Zeile 1 und 2 nicht heißen: „vom 28.
Januar 1851 '', sondern: „vom 28.
Februar 1851 ''.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf (Nr.
92 der Drucksachen) unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann habe ich eben einen handschriftlichen Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Löwe erhalten, den ich jetzt zur Unterstützung stelle.
Derselbe geht dahin: an die Stelle des § 1 des Gesetzes zu setzen, was:.
„Die den Offizieren, Militärbeamten und übrigen Angehörigen der vormaligen im Jahre 1851 aufgelösten Schleswig-Holsteinschen Armee, sowie die den Wittwen und Waisen derselben durch die Schleswig Holsteinsche Verordnung vom 15.
Februar 1850 zugesicherten Pensionen, Wartegelder und Unterstützungen werden vom 1.
Juli 1867 ab auf die Kasse des Norddeutschen Bundes übernommen.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. und dann „die tztz 2 bis 10 zu streichen, den § 11 aber als § 2 des Gesetzes aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Es geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus und ich lasse nun den Antrag drucken.
Referent in der Sache ist der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Ich frage, ob er vor Eröffnung der Diskussion das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Dr. Schleiden: Meine Herren, der Bericht der Commission über die Schleswig-Holsteinsche PensionsAngelegenheit ist seit mehreren Wochen in Ihren Händen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie in den Ferien nicht nur, wie ich hoffe, Erholung, sondern auch Zeit gesunden haben werden, denselben zu lesen und zu erwägen.
Unter diesen Umständen glaube ich, nicht in die Einzelheiten des Gegenstandes schon jetzt eingehen zu müssen, zumal da mir als Referenten das Schlußwort zusteht und ich also noch Gelegenheit haben werde, etwaigen Einwänden entgegen zu treten.
Ich halte es auch nicht für nothwendig, schon in diesem Stadium die beiden uns vorliegenden Amendements von den Herren Abgeordneten von Brieg und von Bochum zu erörtern.
Es wird 'dazu bei der Special-Discussion Zeit sein.
Nur daraus möchte ich schon jetzt den Abgeordneten von Brieg aufmerksam machen, daß in sein Amendement offenbar ein Irrthum eingelaufen ist, indem das 4.
Alinea des Passus 3 zu § 5 nicht in Uebereinstimmung steht mit dem ersten Alinea; sie sind nicht vereinbar mit einander.
Für jetzt, meine Herren, richte ich nur die eine Bitte an Sie: Vermeiden Sie in der bevorstehenden Diskussion aus irgend eine Weise aus die Rechtsfrage einzugehen.
Die 'Erfahrung, welche wir in der Commission gemacht haben, hat erwiesen, daß selbst wenn wir mehrere Sitzungen mit einer solchen Discusston ausfüllen wollten, wir uns darüber wahrscheinlich nicht einigen würden.
Wir würden also doch schließlich auf denselben Standpunkt zurückkehren müssen, von dem die Commission mit völliger Einstimmigkeit ausgegangen ist, aus den Standpunkt nämlich, daß- es sich hier um die endliche, verspätete Einlösung einer nationalen Ehrenschuld handle.
Ich zweifle nicht daran, daß Sie sämmtlich mit diesem Standpunkte einverstanden sein werden.
Ich hoffe, daß Sie auch der von dem verehrten Vorsitzenden der Commission, den wir leider heute nicht in unserer Mitte haben, in derselben ausgesprochenen Ansicht sein werden.
Er sagte nämlich, daß, wenn es sich um eine Ehrenschuld handele, man wie ein Cavalier handeln und, ohne ängstlich zu rechnen und ohne zu mäkeln, sofort und völlig Zahlung leisten muß.
Das ist alles, was ich für jetzt zur Empfehlung der Anträge der Commission zu sagen habe.
Mir bleibt nur noch übrig, Ihnen eine geschäftliche Anzeige zu machen.
Seit der Vertheilung des Berichtes sind sechs fernere Petitionen eingegangen und an die Commission verwiesen.
Diese sämmtliche Petitionen erledigen sich ganz in derselben Weise, wie die Commission aus Seite 13 des Berichtes es rücksichtlich der anderen eingegangenen Petitionen beantragt hat.
Zwei dieser Petitionen rühren nämlich von Offizieren, und zwar die eine von einem ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Hauptmann Burow her, der auch schon ein anderes Gesuch auf Seite 13 des Berichts, Passus 1 unter Nr.
7 ausgeführt eingeliefert hat, und enthält nichts weiter Neues, als daß ihm aus ein ferneres Gesuch abermals eine abschlägige Antwort ertheilt sei.
Dieses Gesuch wird also durch den Antrag zu dem früheren erledigt.
Das zweite rührt von einem SchleswigHolsteinschen Major Schroer her, der nicht ein volles Jahr definitiv als Major und Bataillons-Commandeur in der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee gedient und deswegen auch vom Preußischen Kriegs-Ministerium nur eine Unterstützung als Hauptmann erster Klasse erhalten hat.
Auch dieses Gesuch wird eben so wie die anderen Gesuche ähnlicher Art seine Erledigung finden, wenn die Anträge der Commission angenommen werden.
Dann liegen noch vier Gesuche von Invaliden der Unterklaffen vor, welche wörtlich mit der großen Mehrzahl der anderen übereinstimmen.
Sie werden daher eben so zu behandeln sein, wie die betreffenden Petitionen, welche sub Nr.
3 ausgeführt sind.
1 11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich werde also den Herrn Präsidenten ersuchen, bei der Abstimmung die folgenden Aenderungen in den Anträgen der Commission vorzunehmen: 1 Auf Seite 13 sub 1 zweite Zeile das Wort „und ''hinter 208 zu streichen und hinter 209 hinzuzufügen: 367.
(Dies ist das Gesuch des Majors a. D. Schwer); ebenfalls sub 3 in der zweiten Zeile „und ''hinter 260 zu streichen und hinter 261 hinzuzufügen: 277, 288, 312 349.
(Dies find die Gesuche der Invaliden der Unterklassen).
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Discusston über den vorliegenden Bericht und gebe zunächst gegen die Anträge der Commission dem Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke (Olbendorf): 1 Meine Herren!
Ich bitte zunächst um Ihre Nachsicht, wenn ich bei meiner fortdauernden Heiserkeit es wage, vor Ihnen zu sprechen.
Sie wissen, daß ich überhaupt selten spreche, aber heute halte ich es für meine Pflicht.
Ich habe nämlich die Ehre gehabt, Referent in Ihrer Commission zu sein, habe aber das mir zugedachte Referat im Plenum aus dem Grunde abgelehnt, weil der Gesetzentwurf, wie er aus der Berathung der Commission hervorgegangen ist, gegen meine Ueberzeugung ist, und weil ich mir deshalb vorbehalten wollte, im Plenum gegen denselben zu sprechen.
Ich will, dem Rathe des Herrn Referenten folgend, auch hier in die Rechtsfrage nicht weiter eingehen, obwohl es fast unvermeidlich ist, wie dies schon der Vorgang beweist, daß wir zwei Sitzungen hindurch in der Commission darüber gestritten haben.
Ich will aber doch nur auf zwei Punkte hinweisen, nämlich, daß überhaupt eine politische Versammlung, sei es eine Commission, sei es das versammelte Haus, am wenigsten geeignet ist, eine abstracte Rechtsfrage correct zu lösen.
Muß eine solche Rechtsentscheidung einer politischen Verhandlung zum Grunde gelegt werden, so müßte, wie in andern Ländern, ein juristisches Gutachten entweder einer Facultät oder eines unabhängigen Gerichtshofes oder des Kronsyndicates, wie in England, gefordert werden.
Aus dieser Grundlage könnte man dann erst verhandeln.
Zweitens aber möchte ich alle Diejenigen, welche, wenn auch nicht formell, so doch in ihren Gesinnungen und Ansichten daraus pochen, daß hier ein Recht vorliege, 'doch daraus aufmerksam machen, daß es aus keine Weise politisch gehandelt wäre, von der Regierung zu verlangen, daß sie Handlungen, welche durch die Deutschen Bundes-Commisfsarien selbst geschehen und durch den vormaligen Deutschen Bund entweder stillschweigend oder ausdrücklich sanctionirt find, jetzt in Frage stellen solle, und der jetzigen Regierung des Bundes zuzumuthen, sie für rechtswidrig zu erklären. '
Ich und ich hoffe, wir alle bleiben auf dem Standpunkt, daß wir es hier zu thun haben rmt einer nationalen Ehrenschuld, welche auf jede Weise in liberalem und großmüthigem Sinne gelöst werden muß.
Aber diese Liberalität hat, glaube ich, auch ihre-Grenzen, einmal in der sparsamen Behandlung der Mittel des Landes, die wir als Vertreter des Volkes unter allen Umständen dem Volke schuldig find, und zweitens darin, daß wir bei der Ertheilung der Wohlthaten, welche ein Staat seinen Angehörigen für verdienstliche Handlungen ertheilt, mit einem richtigen Maßstabe messen und mit Gerechtigkeit verfahren müssen.
Aus diesen beiden Gründen nun kann ich den Antrag, wie ihn die Commission gestellt Hat, nicht gut heißen.
Es ist in der Commission selbst anerkannt worden, daß die Regierung in der wohlwollendsten Weise ihre Vorlage gemacht hat; wenn man eine PensionsLewilligung, zu welcher wenigstens die Regierung keine rechtliche Verpflichtung anerkennt, in dem Maße macht, daß man die zu Penstonirenden ebenso behandelt, wie die Mitglieder der eigenen Armee, so liegt schon darin an sich ein meines Erachtens vollständig genügendes Wohlwollen, eine vollständig genügende Lösung der Aufgabe, eine nationale Ehrenschuld würdrg zu tilgen.
Es will aber die Bundesregierung außerdem, daß sie vorschlägt, die zu penstonirenden Offiziere und höheren Beamten der früheren Schleswig-Holsteinschen Armee ebenso zu behandeln, wie die der Preußischen Armee, also jetzt der Armeen sämmtlicher Norddeutschen Staaten, in welchen das Preußische Reglement gilt noch für diesen außerordentlichen Fall besondere Vergünstigungen eintreten lassen, die in dem Preußischen Reglement nicht liegen.
Es sollen nämlich darnach alle Offiziere, welche damals ohne Pension entlassen worden, ohne Nachweis ihrer Bedürftigkeit und ihrer Invalidität pensionirt werden.
Nach Preußischem Reglement hat Jemand nur dann Anspruch auf Pension, wenn er wirklich dienstunfähig geworden ist; hier in richtiger Erwä— 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
1 235 gung des Umstandes, daß die Schleswig-Holsteinschen Offiziere durch Auflösung der Armee ohne ihr Verschulden und wider ihren Willen verabschiedet worden sind, wird die Pensionsberechtigung ohne Unterschied auf alle ausgedehnt.
Es wird dann ferner nicht verlangt, daß wenigstens eine 15jährige Dienstzeit stattgefunden haben müßte ein Verlangen, welches das Preußische Reglement stellt sondern ohne Rücksicht auf die Dienstzeit soll Jeder Pension erhalten, also auch dann, wenn er viel kürzere Zeit gedient hat.
Nach dem Preußischen Reglement würde die niedrigste Pension bei einem Lieutenant 120 Thaler betragen und bei dem Premierlieutenant aus nur 150 Thaler steigen; der Vorschlag der Regierung erhöht aber diese niedrigsten Pensionssätze auf 240 Thaler, d. h. auf denselben Satz „welcher als das niedrigste Wartegeld in der früheren Schleswig-Holsteinschen Verordnung festgesetzt ist.
Ferner soll eine ganze Klaffe von Offizieren es sind ihrer 120 bis 130 welche nach Auflösung der Schleswig-Holsteinschen Armee nur auf ein 5 jähriges Wartegeld von 240 Thalern Anspruch hatten, nunmehr vom 1.
Juli 1867 ab dieses Wartegeld als lebenslängliche Pension beziehen.
Es macht dies eine bedeutende Mehrausgabe gegen das aus, was nach dem Schleswig-Holsteinschen Reglement zu geben wäre, und ist gewiß eine sehr bedeutende Wohlthat für alle diejenigen, die es betrifft.
Ferner setzt der Vorschlag der Regierung fest, daß alle diejenigen, welche bereits höhere Pensionen beziehen, als ihnen dieses Gesetz gewähren würde, wenn sie es wünschen, im Genusse derselben bleiben sollen.
Außerdem aber enthält das Preußische Gesetz und die Vorlage noch andere Vortheile gegen die Schleswig Holsteinsche Pensions-Verordnung: es sind nämlich die Zulagen für Verwundung, sür Verstümmelung oder für Erblindung, nach dem neueren Preußischen Gesetz von 1866, welches zur Anwendung kommt, bedeutend höher, als nach der Schleswig-Holsteinschen Verordnung von 1850; es kann z.
B. sür einen Lieutenant, der das Unglück gehabt hat, beide Beine zu verlieren oder zu erblinden, die Pension aus 720 Thaler steigen, während sie nach dem Schleswig-Holsteinschen Reglement im günstigsten Fälle nur aus 360 Thaler kommen könnte.
Es sind ferner die Pensionen der höheren Stellen sür Oberste und Generäle höher, als sie nach dem Schleswig-Holsteinschen Reglement bemessen waren.
Selbst sür die Pension der Wittwen, die im Ganzen im Schleswig-Holsteinschen Reglement besser bedacht sind, namentlich dadurch, daß kein Termin dafür festgesetzt ist, bis zu welchem der Mann verstorben sein mußte, um für die Wittwe den Anspruch auf die Wittwen-Unterstützung zu begründen, wo dann nach bestimmten Fällen ein Drittel oder ein Sechstel derjenigen Pension sür die Wittwe festgesetzt wurde, welche der Mann, wenn er noch lebte, bezogen haben würde, ich sage, selbst hiermit im Vergleich stellt die Unterstützung der Wittwen sich nach Preußischem Reglement in vielen Fällen höher, namentlich was die Seconde- und Premier- Lieutenants betrifft,, als nach Schleswig-Holsteinschem Reglement.
Denn in diesen Fällen beträgt die Zulage für die Wittwen von Lieutenants und Hauptleuten '200 Thaler, von Stabsosstcieren 300 Thaler, für Generals-Wittwen 400 Thaler.
Unter allen diesen Umständen, glaube ich, muß man anerkennen, daß die Vorlage der Regierung eine sehr wohlwollende ist und wirklich schon -die Schuld, die zu lösen ist, auf eine würdige Weise löst, die gewiß Anerkennung verdient.
Wenn nun aber die Commission noch weiter gegangen ist, wenn sie alles das, was die Regierung vorschlägt, nMtsr acceptirt, dann aber den Satz hinzugefügt hat: Wer damit nicht zufrieden ist, wer da glaubt, nach dem Schleswig-Holsteinschen Reglement besser fortzukommen, der kann wählen und sich nach dem pensioniren lassen, dann, meine Herren, weiß ich nicht recht, wie ich es nennen soll; mir kommt es aber vor wie eine legislative Ungeheuerlichkeit; ich glaube, daß so etwas noch in keinem Falle vorgekommen ist; denn, meine Herren, dadurch werden die zu penstonirenden Personen besser ''gestellt, als sie gestellt sein würden, wenn man unter Anerkennung ihres vollen- Rechts sie nach Schleswig-Holsteinschem Gesetz beurtheilt hätte.
Die Folge davon ist, daß nach einer Berechnung, die darüber angestellt worden ist, die Forderung, welche die Regierung gestellt hat, von 75, 666 Thaler als den Bedarf, welcher, wenn die Pensionirung nach den von ihr vorgeschlagenen Grundsätzen ausgeführt werden sollte, jährlich erforderlich sein würde, auf 100, 000 Thaler gesteigert werden würde, wenn Sie nach dem Antrage 2361 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. der Commission die Pensionen bewilligen, während der Bedarf, wenn Sie die Pensionen nach der alten Schleswig-Holsteinschen Pensions-Verordnung bewilligen wollten, nur aus 90, 420 Thaler kommen würde.
Also soweit zu gehen, daß man über das hinaus, was in dem Falle, daß man ein positives Recht anerkennte, erforderlich wäre, noch soviel mehr bewilligt, das kann ich wenigstens mit meinen Pflichten als Abgeordneter, mit der Pflicht, über die Mittel des Landes sparsam zu verfügen, nicht vereinigen.
Ferner sehe ich aber in einer solchen Vergünstigung eine Ungerechtigkeit gegen alle Offiziere Norddeutscher Armeen, welche im Schleswig-Holsteinschen oder in einem andern Kriege mitgefochten haben und dort geblieben find und Wittwen hilflos hinterlassen haben, oder invalide geworden find.
Mir scheint dies soweit zu gehen, daß es selbst über das Maß einer kavaliermäßigen Behandlung, wie hier gesagt worden ist, der Lösung einer Ehrenschuld hinausgeht.
Da ich nun nicht weiß, ob diese Vorlage so, wie sie da ist, angenommen wird oder nicht, da ich ferner begründete Zweifel darüber hege, ob überhaupt die Regierung diese Vorlage der Commission annehmen wird, da ich aber zugleich dringend wünsche, daß ein Gesetz zu Stande kommen möge, damit endlich definitiv den Unglücklichen aus jener Zeit geholfen werde, welche für eine deutsche Sache gejochten haben, wenn auch ihr Unternehmen damals nicht gelungen ist, wenn sie auch durch das Schicksal der Waffen und durch die Ungunst der Diplomatie niedergeworfen find, und wenn auch später auf einem ganz anderen Wege, auf welchen jene Unternehmungen wenig oder gar keinen Einfluß gehabt haben, ein Ziel erreicht worden ist, welches wir im Deutschen Interesse gewiß Alle rühmend anerkennen, und über das wir uns zu freuen haben, um also, sage ich, die Sache aus der Welt zu schaffen und den damals Betheiligten zu helfen, wünsche ich dringend, daß das Gesetz zu Stande komme, und deshalb habe ich mir erlaubt, das Amendement zu stellen, welches sich gedruckt in Ihren Händen befindet und welches ich mir hier weiter zu erläutern erlaube.
Es schlägt Ihnen vor, den Artikel 7, welcher die Alternative der Wahl für die Betheiligten aufstellt, zu streichen und ebenso consequenter Weise die Beziehung darauf, die im § 1 stattfindet, statt dessen aber, um diejenigen Einwürfe zu beseitigen, die namentlich in der Commission gegen die Vorlagen der Bundes-Regierungen gemacht worden sind, nämlich, daß, obgleich man bereitwillig anerkannte, daß die jüngeren Offiziere gleich und zum Theil besser gestellt würden, als nach dem Schleswig-Holsteinschen Reglement, man doch bedauern müßte, daß die mittleren Klaffen, die Hauptleute und Stabs-Offiziere nach dieser Vorlage zu schlecht fort kämen, und jene auf Kosten dieser begünstigt würden.
Die Pension eines Premier-Lieutenants nach der Vorlage beträgt 240 Thlr.
dagegen die eines Hauptmanns II.
Klaffe nur 250 Thlr.
und würde ein so geringer Unterschied durch die Rang-Verhältnisse in keiner Weise gerechtfertigt.
Um solchen Uebelständen abzuhelfen, habe ich vorgeschlagen, die Zeit, welche seit der Auflösung der SchleswigHolsteinschen Armee vom 28sten Februar 1851 bis zum Isten Juli 1867, als dem Augenblick, wo die Pension eintreten soll, verflossen ist, als Dienstzeit anzurechnen.
Es ist auch das etwas Abnormes, denn bekanntlich haben die Herren in dieser Zeit nicht gedient, aber sie haben ein kummervolles Leben geführt, ohne eine regelmäßige Unterstützung, ohne einen regelmäßigen Erwerb, ohne Aussicht aus einen weiteren Lebensberuf, wie sie ihn früher in der Armee hatten, und will man ihnen dafür eine Anerkennung, einen Ersatz gewähren, so scheint es mir nicht unbillig, dies dadurch zu thun, daß man ihnen diese Zeit der Noth als Dienstzeit bei der Berechnung der Pension anrechnet.
Es ist das von großem Einfluß aus die Höhe ihrer Pension, denn es sind sechszehn Jahre, die dadurch ihrer Dienstzeit zugerechnet werden würden.
Damit steht aber auch der zweite Satz in Verbindung, den ich Ihnen vorschlage.
Derselbe lautet: Der Verlaus eines vollen Dienstjahres nach Beförderung in eine höhere Charge oder Ausrücken in ein höheres Gehalt (Kabinets-Ordre vom 31.
December 1828) ist nicht erforderlich, um die normalmäßige Pension der höheren Charge oder des höheren Gehaltes zu erhalten.
Meine Herren!
Diese Bestimmung ist zur Zeit des tiefsten Friedens, im Jahre 1828, in Preußen gegeben und hatte das im Auge, daß es allerdings sehr häufig vorkam, daß Jemand, sobald er eine höhere Charge erreicht hatte, sich penstoniren ließ und nun mit der höheren Pension, für die er eigentlich wenig oder gar nichts gethan hatte, abgehen konnte.
In SchleswigHolstein aber war oie Dienstzeit der hier betreffenden Individuen eine Kriegszeit, wo auch eine kurze Zeit des Dienstes in Waffen und ini Kriege gewiß die Ansprüche rechtfertigt, nach dem Rang, den man auf dem Schlachtfelde behauptet hat, pensionirt zu werden.
Da aber der ganze Krieg nur eine kurze Zeit gedauert hat, sind Viele in der Lage, daß sie während des Krieges in höheren Chargen fungirt haben, ihnen aber diese Zeit bei der Pension nicht in Anschlag gebracht werden würde, weil es nicht ein volles Jahr geschehen ist.
Ich glaube, es wird von allen Seiten billig gefunden werden, daß man in diesem Fall von jener Bestimmung abgeht.
Beide Fälle aber zusammen combinirt, sind von sehr bedeutendem Einfluß auf das Schicksal derjenigen, von deren Pensionirung hier die Rede ist.
Der Erfolg der Annahme meines Amendements würde, soweit ich das nach den Vorlagen, die ja auch abgedruckt sind, habe berechnen können, folgender sein.
Es würde auf die Seconde-Lieutenants und Premier-Lieutenants gar keinen Einfluß haben, denn diese erhalten mindestens schon eine Pension von 240 Thalern, und wenn man wirklich zu ihrer ursprünglichen Pension, dem Minimum von 120 Thalern auch noch eine volle zehnjährige oder hier sechszehnjährige Dienstzeit hinzurechnet, so würde der Betrag ihrer Pension noch nicht 240 Thaler erreichen, es würden nur 60 Thaler zuzurechnen sein, das macht bei den Seconde-Lieutenants 180 Thaler, bei den Premier-Lieutenants, die 150 Thaler Pension erhalten, 210 Thaler.
Also aus diese Kategorieen, die nach den Ansichten der Commission durch eine Pension von 240 Thalern schon hinreichend bedacht werden, hat es keinen Einfluß.
Dagegen hat es einen großen Einfluß auf die Hauptleute und Stabsoffiziere, die, wie ich schon erwähnt, von der Commission als zu wenig bedacht betrachtet werden.
Es find nämlich nach der Angabe der Regierung und nach der Annahme, daß von den im Jahre 1851 vorhandenen Offizieren etwa die Hälfte noch vorhanden sein würde, überhaupt 77 Stabsoffiziere und Hauptmänner, welche alle durch das Amendement, d. h. durch die Verlängerung ihrer Dienstzeit um 16 Jahre, wenigstens um eine Pensions-Klasse höher kommen würden.
Nach dem preußischen Reglement springen die Klaffen um je 10 Jahre, es ist die erste Klasse vom 15. bis 20., die zweite Klasse vom 20. bis 30. und die dritte Klasse vom 30. bis 40.
Jahre festgesetzt, und darnach würden die vier Oberstlieutenants, wenn diese in eine Dienstzeit über 30 Jahre einrücken, anstatt der 750 Thaler, die sie nach der Regierungsvorlage bekämen, 1000 Thaler bekommen, also 250 Thaler mehr, als nach der Regierungsvorlage, was dann im Ganzen für die Oberstlieutenants 1000 Thaler mehr beträgt; für 12 Majors, die von 750 Thaler ebenso auf 1000 Thaler rücken, 3000 Thaler, für 36 Hauptleute, die statt 560 Thaler 745 Thaler Pension bekommen würden, also für Jeden 185 Thaler mehr, 6660 Thaler; sür 25 Hauptleute zweiter Klasse, die von 250 Thaler aus 375 Thaler rücken würden, also 125 Thaler mehr, 3125 Thaler, in Summa 13, 785 Thaler mehr.
Die Bundesregierung berechnete den Bedarf aus 75, 666 Thaler, rechnet man diesen hinzu, so würde der Bedarf steigen auf 89, 551 Thaler.
Es ist nun auch, wie Ihnen dies schon aus dem Berichte bekannt sein wird, die Berechnung angestellt, wie hoch die Kosten sich belaufen würden, wenn man nach der Schleswig-Holsteinschen Verordnung verführe, da sind berechnet 90, 420 Thaler.
Mein Vorschlag geht also nur aus 1000 Thaler weniger, als nach jener Schleswig-Holsteinschen Penstonirung der Fall sein würde; wenn man dagegen berechnet, was nach dem Vorschlage Ihrer Commission erforderlich ist, so sind das 100, 000 Thaler, die wie ich glaube, nicht gerechtfertigt sind, rch bin vielmehr der Ueberzeugung, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, in jeder Beziehung alle irgend billigen Wünsche erfüllt sind.
Ein dritter Zusatz, den ich vorschlage, geht dahin: der Abzug von 10 Procent nach dem Reglement vom 13.
Juni 1823, tz 12, bei Pensionirungen für im Auslande Befindliche, findet nicht statt.
Ich halte es sür sehr angemessen, diese Bestimmung hier zu treffen.
Es ist zwar aus dem Wege der Gnade, so viel ich weiß, eine solche Bewilligung fast immer zugestanden worden, hier findet aber der Fall statt, daß viele dieser Pensionäre im Auslande ich verstehe darunter nur diejenigen Staaten, die nicht zum Norddeutschen Bunde gehören einige z.
B. in Warschau, einer in Moskau (Hauptmann Burow), andere in Amerika wohnen, und daß nur ungeheure 237 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Weitläufigkeiten entstehen würden, wenn man diese Leute aus den Weg der Gnade verweisen wollte.
Das Object ist so unbedeutend, daß man diese Gewährung wohl annehmen kann.
Der letzte Satz, den ich vorschlage und ich habe in dieser Beziehung den Vorwurf, den mir, wie ich glaube, der Herr Berichterstatter monirt hat: das stimme nicht überein, nicht verstanden der ist nichts weiter, als die Uebertragung eines schon in dem § 1 der Commissionsvorlage angenommenen Satzes, von dem § 1 in diesen Paragraphen hinüber, weil er logisch dahin gehört.
Der § 1 stellt nämlich den allgemeinen Grundsatz fest, aus wen die Pensionirung anwendbar ist; der von der Commission vorgeschlagene § 2, früher nach der Vorlage der Regierung § 10, giebt die persönlichen Ausnahmen an, und dieser Paragraph, wo meine Zusätze eingeführt werden sollen, und welcher nach dem § 4 der Regierungsvorlage mit den Worten anfängt: „Erreicht die Pension im tz 1 und 3 nicht 240 Thaler, so wird sie auf diesen Betrag erhöht ''(an welchen Satz die übrigen sich anschließen würden), enthält alle die Abänderungen, welche für die Anwendung des Preußischen Reglements vorgeschrieben werden.
Es ist eine einfache redaktionelle Aenderung, die meines Erachtens logischer ist.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob es mir gelungen ist, meinen Antrag Ihnen klar zu machen; aber soviel glaube ich dargelegt zu haben, daß, wenn eine nationale Ehrenschuld auf würdige Weise abgetragen werden soll, dieses durch meinen Antrag im vollsten Maße erfüllt wird, der aus der andern Seite in keiner Weise in frühere Rechtsverhältnisse derselben auch nur erwähnend eingreift.
Ich glaube, daß diejenigen, die auf diese Weise pensionirt werden, aus der Noth, in welcher sie sich theilweise befinden, vollständig herausgerissen werden, und daß andererseits, in Erwägung der Umstände, die für die Schleswig-Holsteinsche Armee stattgefunden haben, kein anderer Norddeutscher Offizier sich darüber beklagen würde, daß jene in einzelnen Punkten günstiger gestellt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort für die Anträge der Commission.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, das sehr geehrte Mitglied, welches so eben die Tribüne verließ, ging bei der Beurtheilung der Commisstonsvorschläge ebenfalls von dem Princip aus, daß es sich hier nur um eine Ehrenschuld handle.
Soviel ich weiß, ist dieser Grundsatz, daß es sich bei der Pensionirung der Schleswig Holsteinschen Offiziere um eine Ehrenschuld handle, auch von keiner Seite bestritten worden.
Allein mir scheint es, als ob man sich über die Bedeutung der Ehrenschuld, wenn man eine solche annimmt, täusche, als ob man eine kavaliermäßige 1 MA6886 damit verwechsele, oder als ob man glaube, durch ein reichliches Almosen eine solche tilgen zu können.
Die Ehrenschuld ist eine Schuld von ganz besonderer Präcision.
Ich finde sie präcis zunächst darin, daß die Existenzfrage nicht abhängig gemacht wird von formellen Gesichtspunkten, sondern daß materielle Gerechtigkeit geübt werden muß gegenüber bestehenden Forderungen; daß man nicht den Einwendungen eines Advocaten nachgeht, oder sich darauf beruft, daß ein Richter sagen würde: aus den und den formellen Gründen bin ich nicht in der Lage, die Klage anzunehmen.
Ich meine, die Präcision liegt fernerhin darin, daß man bei einer Ehrenschuld fragt, wie kann ich in vollster Weise den Gläubiger befriedigen
es handelt sich nicht um ein subjectives Ermessen dessen, der schuldet, sondern darum, denjenigen vollkommen zu genügen, denen gegenüber man die Ehrenschuld anerkannt hat.
Dabei ist es freilich häufig überaus schwer, einen objectiven und überzeugenden Maßstab für das zu gewinnen, was eine Ehrenschuld ist und für die Höhe derselben.
Meine Herren, gerade in dem vorliegenden Falle muß ich sagen, daß es einen einfacheren und klareren Maßstab gar nicht geben kann.
Dieser einfache und klare Maßstab wird aus der einfachen und nüchternen Betrachtung der Thatsachen gewonnen, wie sie im vorliegenden Falle gehen und stehen.
Wie liegen diese Thatsachen
Sie liegen folgendermaßen: Am 15.
Februar 1850 wurde für die Angehörigen der Schleswig-Holsteinschen Armee ein Pensionsgesetz erlassen von der damaligen Regierungsgewalt in den Herzogtümern: von der Statthalterschaft.
Diese Statthalterschaft ist eingesetzt von der Centralgewalt Deutschlands, sie ist anerkannt nicht nur von dieser Centralgewalt, sondern von allen einzelnen Deutschen Staaten ohne Ausnahme.
Diese Statthalterschaft wurde ferner von der Centralgewalt ausdrücklich mit vollen legislativen Befugnissen ausgestattet und zwar dergestalt, daß sie bei Ausübung dieser legislativen Befugnisse nach Maßgabe des Staatsgrundgesetzes von 1848 verfahren sollte.
In Ausübung dieser ihr übertragenen Vollmacht und unter Erfüllung derjenigen Bedingungen, unter welchen ihr dieselbe ertheilt war, nämlich daß die legislativen Befugnisse nach Maßgabe des Staatsgrundgesetzes ausgeübt werden sollten, ist dieses Pensionsgesetz vom Jahre 1850 erlassen worden.
Meine Herren, daraus folgt: an der Loyalität der Erlassung dieses Pensionsgesetzes von 1850 mögen wohl Diejenigen zweifeln, die die Advocaten der Dänischen Regierung sind, die sich auf Seite Dänemarks stellen; aber wie Diejenigen daran zweifeln könnten, die irgend wie die Deutsche Centralgewalt anerkannt haben oder die jemals unter Regierungen gelebt haben, die die Schleswig-Holsteinsche Statthalterschaft ausdrücklich völkerrechtlich anerkannten, das wäre mir rein unbegreiflich.
Ich glaube darum auch, meine Herren, die Erlassung dieses Gesetzes als eines vollkommen legalen ist ernsthaft von keiner Seite bestritten worden.
Ist dies der Fall, war die Erlassung dieses Gesetzes eine vollkommen legale, nun dann läßt sich nicht bestreiten, daß aus diesem Gesetze sämmtlichen Angehörigen der SchleswigHolsteinschen Armee bestimmte Ansprüche entsprangen, und zwar Ansprüche nicht publicistischer Natur, sondern Ansprüche privatrechtlicher Natur.
Es sind Privatrechtsverhältnisse, die durch dieses Gesetz regulirt werden.
Meine Herren!
Ich meine, daß ganz im Allgemeinen unter allen Umständen der Gehalt eines Beamten und derjenige Theil des Gehaltes, der sich als Pension selbst dann fortsetzt, wenn die publicistische Seite des Amtes gefallen ist, den Charakter privatrechtlicher Ansprüche hat.
Aber ich will diesen allgemeinen Satz gegen etwaige Einwendungen, die ja mannigfach erhoben werden, gar nicht vertheidigen, sondern ich will nur fragen: wie steht in diesem Falle der Charakter derjenigen Ansprüche, die unter dem Pensionsgesetz entstanden waren
Und da, meine Herren, ist nicht zu bezweifeln, daß die Ansprüche, die aus dieses PensionsGesetz gestützt werden konnten, rein privatrechtlicher Natur sind.
Ich will auch hier nicht daraus zurückgehen, daß die Dänische Regierung selbst ihrer Zeit den privatrechtlichen Charakter derartiger Pensionszusprechungen in keiner Weise bezweifelt hat.
Es läßt sich dies aus einem evidenten Factum nachweisen; aus dem Factum nämlich, daß die Dänische Regierung im Jahre 1846 den Schleswigschen und den Holsteinschen Ständen, die nur befugt waren zu einer Mitwirkung bei allgemeinen Gesetzen, die Eigenthums- oder Personenrechte betrafen, ein derartiges Pensionsgesetz vorlegte.
Aber daraus will ich kein Gewicht legen.
Das Wichtige sind die besonderen Umstände des vorliegenden Falles, und hier ist dann ein Doppeltes ins Auge zu fassen.
Einmal dies: die Pensionsansprüche, die auf dieses Gesetz gestützt werden konnten, sind durchaus nicht einseitiger Natur, sondern sie sind ausdrücklich in Connex gesetzt mit gewissen Pensionsbeiträgen, die behufs Bildung eines Pensionsfonds in dem Gesetz angeordnet waren.
Mithin liegt hier bis zu einem gewissen Grade ein zweiseitiges Geschäft vor, ein Geschäft, welches wir eben so bei Wittwen Pensionskassen überall wiederfinden.
Die privatrechtliche Seite also der hier gemachten Zusprüche tritt aus das Schärfste durch diese Gegenleistungen hervor, die in der That denn auch geleistet worden sind.
Bei Auflösung der Armee fand sich, wenn ich nicht ganz irre, eine Summe von 30, 000 Mark Courant vor, eine Summe, die aus den Beiträgen der Offiziere hervorgegangen ist, die also in der That diejenige Summe respräsentirt, um welche die betreffenden Offiziere sich eine Rente versichert hatten.
Vor allen Dingen kommt aber ein Zweites hinzu.
Bis dahin, bis zur Erlassung dieses Pensionsgesetzes, hatte die Schleswig -Holsteinsche Statthalterschaft kein anderes Mittel, Offiziere, die sich ihrem Dienste widmen wollten, sicherzustellen, als daß sie in jedem einzelnen Falle als Artikel des betreffenden Dienstvertrages, als Isx ecmtraotus ihnen eine specielle Pension in der Höhe von so und so viel oder so und so viel zubilligte.
Grade um dies zu beseitigen, um eine allgemeine gesetzliche Grundlage zu schaffen und um den in der Verwirrung der damaligen Zeit bereits weniger häufig geschehenden Anmeldungen eine wirksame Unterstützung und Förderung zu verleihen, also um das, was bisher nur Sache des einzelnen Contractes war, zum allgemeinen Gesetze zu machen, und um eine größere Sicherheit den betreffenden Peusionszusicherungen zu geben, aus diesem Grunde wurde das Pensionsgesetz 238 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erlassen.
Es liegen hierüber ausdrücklich Erklärungen des Kommissars vor, welcher damals die Statthalterschaft in der Landesversammlung vertrat.
Es geht aus den Verhandlungen zweifellos hervor, daß die Absicht sowohl der Regierung, als auch der Landesvertretung eben die war, den betreffenden Offizieren einen vollkommen gesicherten privatrechtlichen Anspruch in Folge der Erlassung des Pensionsgesetzes zu verschaffen.
Wenn dies nun so liegt, wenn die privatrechtliche Natur dieses Gesetzes aus der besonderen Art seiner Entstehung, aus dem Hintergründe, aus dem es sich bewegt, auf das Klarste in die Augen springt was geschah nun weiter
Meine Herren, es war im Januar 1851, als in Folge der Retablirung der Bundesgewalten die Bundesexecution in Schleswig-Holstein ausgeführt wurde.
Am 2.
Februar des Jahres l 851 traten die damaligen Kommissare ihr Amt an, die Statthalterschaft entsagte.
Es waren dies nicht nur die Kommissare des Deutschen Bundes, resp.
Preußens, es war auch der Kommissar der Dänischen Regierung.
In welcher Weise gingen sie in der Bekanntmachung vom 2.
Februar 1850 vor
Sie gingen in der Weise vor, daß sie ausdrücklich keinerlei Rückwärtsaushebung irgendwelchen Gesetzes für statthaft erklärten.
Dies geht aus dem Tenor der Bekanntmachung, welche Sie vor sich haben, auf das Schlagendste hervor.
Es wird von Ihnen ausdrücklich anerkannt, daß das Staatsgrundgesetz, welches sie aufhoben, bis dahin in Wirksamkeit bestanden hat; es wird ausdrücklich anerkannt, daß die betreffenden Gesetze, wenn sie nicht ausdrücklich aufgehoben werden, noch weiter fortzugelten haben; es wird nur gesagt, die Möglichkeit besteht, diese Gesetze von jetzt ab aufzuheben.
Allein, 'meine Herren, um diesem Gesichtspunkt: „Von einer Rückwärtswirkung der Aushebung der Gesetze kann keine Rede sein, den prägnantesten Ausdruck zu geben, fügen sie am Ende ihrer Proklamation hinzu: privatrechtliche Verhältnisse, welche unter den seitherigen Gesetzen entstanden sind, werden durch deren Aufhebung nicht berührt.
Ich wiederhole, dies sagen nicht nur die Deutschen Kommissare, dies sagt ebenso derjenige Kommissar, der im Namen des Königs von Dänemark damals die Regierungsgewalt mit übernahm.
Infolge dessen, nach dem „Tenor ''dieser Bekanntmachung ist es ja ganz klar, daß sämmtliche Schleswig-Holsteinsche Offiziere sich hinsichtlich der Pensionsansprüche so gesichert glauben mußten, als hinsichtlich ihr Gehaltsansprüche, so lange sie eben in ihrem Dienste sich befanden.
Obgleich dies nun der Fall war, obgleich, wie es schien, diese Bekanntmachung derartigen Ansprüchen jede Sanction ertheilte, die nur irgend denkbar war, so erging trotzdem die Bekanntmachung vom 25.
März 1851, die Sie ebenfalls vor sich haben.
Diese Bekanntmachung vom 25.
März 1851 beseitigte nunmehr nicht nur die Pension, die bei eintretender Entlassung fällig werden würde, sondern beseitigte sogar die bereits bewilligten Pensionen aus Grund des Pensionsgesetzes vom Jahre 1850.
Ein schreiender Widerspruch!
Die Bekanntmachung vom 2.
Februar 1851 stellt, nachdem überall auf das Klarste der Grundsatz ausgesprochen war, eine rückwirkende Kraft könne der Aufhebung der Gesetze nicht beigelegt werden, für einen speciellen Fäll, mit Rohheit, möchte ich sagen, mit Grausamkeit, nun mit einem Schlage den entgegengesetzten Grundsatz aus: die Aufhebung des Gesetzes soll rückwirkende Kraft haben.
Fragt man sich, ob dies von irgend welcher Seite als rechtlich gerechtfertigt worden ist, so glaube ich, ist dies von keiner Seite geschehen.
Wenigstens, wenn wir doch annehmen müssen, daß die ehemalige Bundesversammlung sehr gern bereit gewesen wäre, die Aufhebung dieses Gesetzes in irgend welcher Weise als eine legale hinzustellen, so finden wir in den Erklärungen Oesterreichs und Preußens, welche dieselben in einer Bundessitzung im Jahre 1853 am 11.
August abgaben, genau das Gegentheil.
Dort wird ausdrücklich gesagt: Den betreffenden Offizieren wurden ihre Pensionen nicht entzogen wegen Unwürdigkeit oder aus irgend welchem anderen legalen Grunde, sondern aus politischen Rücksichten.
Das hat damals Preußen und Oesterreich in der betreffenden Bundesversammlung selbst anerkannt: politische Rücksichten sind es gewesen, lediglich aus politischen Motiv'en hat man eine derartige exceptionelle Maßregel treffen zu müssen geglaubt.
Liegt, meine Herren, die Sache so, so meine ich, hier ist nunmehr der Punkt, wo die Ehrenschuld, wenn wir überhaupt eine solche annehmen, entstanden ist.
Die Ehrenschuld ist dadurch entstanden, daß bestimmte Ansprüche, die entstanden sind unter einer von der Centralgewalt Deutschlands eingesetzten Regierung, daß derartige Ansprüche aus poli— 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
1 1 tischen Rücksichten, aus politischen Rücksichten der damaligen Zeit vernichtet worden sind.
Nun, welchen einfacheren Weg, um nunmehr die Höhe dieser Ehrenschuld nachzuweisen, um einen objectiven Maßstab zu gewinnen für die Frage, wie tilgen wir diese Ehrenschuld
ja, welchen einfachern, natürlichern Maßstab giebt es denn, als den: stellen wir die Ansprüche wenigstens materiell wieder her, die durch jene zweite Verordnung aus politischen Gründen der damaligen Zeit beeinträchtigt, die damals vernichtet worden sind.
Meine Herren!
Wir brauchen da nicht zu erheben die Frage nach dem formellen Recht, sondern wir brauchen nur nach materieller Gerechtigkeit vorzugehen; wir brauchen die geschilderte Thatsache nur einfach aus uns wirken zu lassen und uns zu fragen: erkennen wir eine Ehrenschuld an
wo ist der Maßstab, nach welchem wir sie tilgen
Ich glaube, ein einfacher Gedankengang und eine einfache Beurtheilung kann zu keinem anderen Resultate kommen, als zu dem: stellen wir die Pensionen her nach dem Gesetz von 1850!
Wir müssen um so mehr zu diesem Resultate kommen, als wir bereits Präcedenzfälle dafür haben.
Die Bundes-Commissare, die im Jahre 1864 in Holstein die Regierung führten, haben diesen einfachen und natürlichen Gesichtspunkt vollkommen anerkannt.
Sie haben auch keine großen juristischen Deductionen verlangt, sie sind auch nicht nach formellen Regeln verfahren sondern diejenigen Offiziere, die sich bei ihnen meldeten, nämlich die eingebornen Offiziere der SchleswigHolsteinschen Armee, die statteten sie aus mit der Pension nach dem Gesetz von 1850.
Meine Herren, wenn die Bundes-Commissare in dieser Weise vorgegangen sind, wenn sie in dieser Weife glaubten, an ihrem Theile die Ehrenschuld damals speciell für Holstein lösen zu müssen, sollen wir denn hier im Reichstage dahinter zurückbleiben
Sollen wir uns hier im Reichstage weniger scheuen, die formelle Aufhebung eines Gesetzes gleichsam als ein Hinderniß für die Bundesgewalt hinzustellen, als es damals die Bundes Kommissare thaten
Setzten sich die Bundes-Commissare nicht auch weg über alle die rechtlichen Bedenken, über alle die formalen Bedenken, welche der geehrte Herr von Vincke aus diesem Platze vorbrachte
Ohne Weiteres gingen sie dem natürlichen Gesichtspunkte nach.
Sie glaubten in diesem den Maßstab für die Tilgung der betreffenden Schuld zu finden.
Ich, meine Herren, sehe nicht ein, was irgend wen, irgend welchen Factor, der hier in Betracht kommt, hindern könnte, das nämliche zu thun eben so viel zu thun, als die Bundes-Commissare thaten für die in Schleswig-Holstein gebornen Offiziere der ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Armee.
Meine Herren, man hat nun eine Reihe von Einwänden dagegen begründet, daß wir materielle Gerechtigkeit üben nach dein Pensionsgesetz von 1850.
Man hat vor allen Dingen gesagt: durch dieses Penstonsgesetz von 1850 würden die Schleswig-Holsteinschen Offiziere weit besser gestellt, als die Preußischen Offiziere, die für die nämliche Sache geblutet haben.
Ich muß Ihnen gestehen, daß ich diesen Einwand nicht recht fasse aus dem einfachen Grunde nicht fasse, weil die Vergleichungspunkte vollkommen mangeln.
Wenn Nergleichungspunkte vorhanden find, so sind sie es nur bei zwei sehr gering zählenden Klassen.
Sie sind es 'nämlich einmal bei den Invaliden hier ist aber bereits zugestanden, daß das Preußische Reglement unter Umständen günstiger ist; und zweitens sind Vergleichungspunkte etwa möglich bei den Wittwen und Waisen der gefallenen Offiziere allein abgesehen davon, daß auch hier gewisse Vorzüge des Pensions-Reglements für Preußen vorhanden sind, mache ich daraus aufmerksam, daß in Preußen ein von Staatswegen gesichertes Institut bestand, welches den Offizieren jederzeit gestattet, ihre Wittwen zu versorgen; ein derartiges Institut aber den Schleswig-Holsteinschen Offizieren nicht geboten wurde.
Abgesehen von dieser ganz geringen Anzahl von Fällen, wo es sich um Invaliden- oder Wittwen Pensionen handelt, sind die Offiziere der ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Armee mit den Preußischen Offizieren,.
die für die nämliche Sache stritten und bluteten, in keiner Weise zu vergleichen.
Denn, meine Herren, Preußische Offiziere werden lediglich dann pensionirt, wenn sie eben invalidiren; hier aber liegt ein Fall vor, wo Ostziere in ihrer vollen Kraft Wider ihren Willen herausgerissen wurden aus ihrer militärischen Carriere, wo sie in Folge einer allgemeinen Reduction der Armee plötzlich außer Brod und Activität gesetzt wurden.
Es ist ganz klar, daß das etwas durchaus verschiedenes ist.
Betrachten wir doch einmal diejenigen Preußischen Offiziere, die in den Jahren 1848 und 49 in der 239 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schleswig-Holsteinschen Armee fochten.
Wie steht es mit ihnen
Nun sie haben 17 Jahre lang in gesicherten Verhältnissen gelebt, sie haben 17 Dienstjahre sich hinzu verdient bezüglich ihrer Pensionsansprüche, und endlich sie sind Während dieser 17 Jahre avancirt!
Meine Herren, es gab damals in der Preußischen Armee, die in Schleswig focht, Majors und Bataillons-Commandeurs, die jetzt Divisions- und Brigade-Commandeurs sind.
Hauptleute und Lieutenants des damaligen Preußischen Armeecorps sind jetzt Obersten und Bataillons-Commandeurs.
Wären die betreffenden Offiziere im Jahre 1848 und 49 penstonirt worden, so würde ihre Pension betragen haben 750 Thlr.
375 THIr.
150 Thlr.
Wenn sie gar nicht avancirt wären während dieser 17 Jahre, sondern in ihrer alten Charge geblieben wären und jetzt pensionirt würden, so würden sie erhalten: die Majors und Bataillons-Commandeurs 1000 Thaler bis 1250 Thaler, die Hauptleute erster Klaffe 745 Thaler, die Lieutenants 300 Thaler.
Das sind ungefähr diejenigen Sätze, welche das Schleswig-Holsteinsche Pensions-Reglement gewährt.
Nehmen wir nun aber an, es sind die betreffenden Offiziere in diesen Jahren avancirt, so bekommt jetzt ein Divisionsgsneral 2745 Thaler bis 3430 Thaler, ein Brigadegeneral 1890 bis 2500 Thaler, ein Oberst und ein Major 1000 Thaler.
Ich frage, meine Herren, wie kann man in einem solchen Falle Verglerchungspunkte ziehen wollen
Das ist in der That rein unmöglich; Vergleichungspunkte zwischen Offizieren, die damals kämpften in der Preußischen Armee und jetzt eine derartige Stellung einnehmen und zwischen den Schleswig-Holsteinschen Offizieren, die 1851 entlassen wurden, 17 Jahre Noth und Elend erdulden mußten, keinerlei Möglichkeit hatten, in Avancement zu kommen, keinerlei Möglichkeit in ihrer Carriere vorwärts zu kommen.
Nein, meine Herren, ich glaube, dieser Gesichtspunkt, daß man sagt, die Schleswig-Holsteinschen Offiziere würden, wenn sie nach dem Penstonsgesetz vom Jahre 1850 pensionirt würden, besser gestellt, als die entsprechenden Preußischen Offiziere, nein, diesen Einwand kann man sachgemäß wirklich nicht machen.
Meine Herren, zu dem Allem kommt noch.
dies, daß, wenn wir selbst das Preußische Pensions-Reglement anwenden wollten, so werden wir die Nothwendigkeit für eine Summe von Modifikationen vorfinden.
Es ist gar nicht möglich, das Preußische Pensionsreglement einfach anzuwenden auf die Angehörigen der Schleswig-Holsteinschen Armee.
Zunächst, wie gesagt, müssen wir dem Preußischen Pensionsreglement schon einen ganz andern Fall supponiren.
Das Preußische Pensionsreglement kennt nicht den Fall wegen der Reduction der Armee oder der unfreiwilligen Entlassungen.
Wi »wenden also das Preußische Reglement auf eine ganz andere Materie an, als dasselbe irgend zur Voraussetzung hatte.
Sodann hat das Preußische Pensionsreglement, wenigstens in den obersten Chargen, gar keine entsprechenden Grade.
Es hängt dies damit zusammen, daß die SchleswigHolsteinsche Armee keinen Regimentsverband kannte.
In Folge dessen war die Stellung des Obersten und des Oberst-Lieutenants, des Regiments- oder Bataillons-Commandeurs in SchleswigHolstein nicht eine den Preußischen Gradbezeichnungen entsprechende, sondern eine wesentlich modificirte.
Wenn wir an die betreffenden Beamtenklassen denken, so muß ich sagen, bin ich sehr begierig, wie der betreffende Decernent im Kriegs-Ministerium die Gradbezeichnungen der oberen Militairbeamten, wie sich dieselben im Schleswig Holsteinschen Reglement befanden, in Vergleichung bringen nnrd mit den betreffenden Gradbezeichnungen in dem Preußischen Reglement.
Ohne hart zu sein, ohne nach hier und dort Unbilligkeiten hervorzurufen, ohne wenigstens willkürliche Vergleichungspunkte zu ziehen, geht es auf keinen Fall.
Wie gesagt, in den oberen Chargen sind die betreffenden Gradbezeichnungen nicht entsprechend, also das Preußische Reglement wiederum nicht anwendbar.
Ferner ist darauf aufmerksam gemacht, daß das Preußische Pensions-Reglement die Bedingung enthält, daß der betreffende Pensionair ein Jahr den Dienst der Charge gethan haben muß, in welcher er pensionirt werden soll.
Es war nun eine Eigenthümlichkeit der Schleswig-Holsteinschen Armee, daß wenn es sich um das Avancement vom Seconde Lieutenant zum Premier Lieutenant, oder vom Hauptmann II.
Classe zum Hauptmann I. Classe handelte, besondere Patente nicht ertheilt und besondere Ernennungen nicht vorgenommen wurden.
Die betreffenden Offiziere rückten vielmehr nach ihrer Anciennetät in die ausgeworfenen höheren Gehalte ein.
In Folge dessen wird kaum irgend Jemand, sei er ein Hauptmann I. Classe oder ein Premier-Lieutenant, in der Lage sein, ein Attest darüber beizubringen, daß er bei seiner Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Entlassung bereits ein Jahr in seiner Charge war.
Ferner läßt das Preußische Pensions-Reglement, wie schon hervorgehoben ist, die Pension erst beginnen mit dem fünfzehnten Dienstjahr.
Es ist ganz klar, daß für die große Mehrzahl der untergeordneten Offiziere wiederum diese Bestimmung des Preußischen Pensions-Reglements keine Anwendung finden kann.
Was heißt dies Alles anders, als daß das Preußische Penstonsreglement als solches in Bezug aus den Fall, welcher uns vorliegt, absolut unanwendbar ist
Das Einzige, was anwendbar ist, ist der Penstonstarif; aber selbst dieser läßt sich nicht überall anwenden, weil gewisse Gradbezeichnungen in demselben nicht vollkommen stimmen.
In Folge dessen glaube ich, daß der einfache Gesichtspunkt, der hier vor allen Dingen betont worden ist: „Wir müssen die von uns anerkannte Ehrenschuld voll tilgen '', und der Umstand, daß das Preußische Penstonsreglement nicht zutrifft, dahin drängen, das Pensionsgesetz vom Jahre 1850 dem gegenwärtigen Gesetze zu Grunde zu legen.
Und dies, meine Herren, war, wenn ich nicht irre, auch die Ansicht der Commission.
Wenn es scheint, als ob dieselbe in erste Linie das Preußische Penstonsgesetz gestellt hat, so glaube ich, liegt das nur in der redactionellen Fassung.
Denn nach allen Ihnen angedeuteten Daten wird weitaus in den allermeisten Fällen das Pensionsgesetz von 1850 von den betreffenden Interessenten ergriffen werden.
Es würde daher in der That correcter gewesen sein, wenn man ganz einfach dieses Pensionsgesetz vom Jahre 1850 zu Grunde gelegt hätte.
Hier aber trat der Commission ein Hinderniß entgegen und dieses Hinderniß war das Vorgehen der Regierung selbst.
Diese hatte durch ihre Bekanntmachung vom 31.
Januar v. I: sämmtlichen Offizieren der SchleswigHolsteinschen Armee, insofern sie den Norddeutschen Bundesstaaten angehören, eine gewisse Pension in Aussicht gestellt, und zwar nach dem Preußischen Pensionsreglement; sie hatte die Betreffenden aufgefordert, sich zu melden und sie hatte auch bereits eine Summe von provisorischen Bewilligungen ausgesprochen.
Gewiß ist dies ein durchaus wohlwollendes Verfahren, und ich bin weit entfernt, auch nur den mindesten Tadel darauf zu Wersen.
Nur hatte dies die Folge, daß bei einer gewissen Kategorie von Schleswig-Holsteinschen Offizieren Erwartungen erregt worden sind, die über die Bestimmungen des Pensionsgesetzes vom Jahre 1850 hinausgehen.
Der Punkt ist folgender.
Das Penstonsgesetz von 1850 schrieb vor, daß solche Osfiziere, welche nicht Militairs von Fach waren, als sie in die Schleswig-Holsteinsche Armee eintraten, im Fall der Reduction der Armee nur eine Abfindungs-Summe erhalten sollten, welche einem fünfjährigen Pensionsbezug gleich kam oder vielmehr besser gesagt, sie sollten als Abfindung lediglich eine Pensionirung auf 5 Jahre erhalten.
Diese Bestimmung des Pensionsgesetzes, meine Herren, war eine durchaus sachgemäße aus dem einfachen Grunde, weil diejenigen Offiziere, die nicht Offiziere von Fach waren, in bürgerliche Verhältnisse in der That mit viel größerer Leichtigkeit zurücktreten konnten, als diejenigen, die aus einer früheren Militair-Carriere sich herausgerissen hatten, um in Schleswig-Holstein Dienste zu thun.
Die Statthalterschaft und die damalige Landes-Versammlung hob mit Recht hervor, daß man alle Pflichten gegen diese Volontair-Offiziere will ich sie kurz nennen erfülle, wenn man ihnen Gelegenheit gebe, sich wieder in ihrem alten bürgerlichen Beruf zu etabliren.
Dadurch nun, wie gesagt, daß die Regierung ihre Bekanntmachung vom 31.
December 1850 erließ, und auf Grund dessen eine Summe von Pensionirungen vornahm, daß sie in dieser Bekanntmachung sich auf das Preußische Penstonsgesetz bezog, daß sie nunmehr diese Vorlage gemacht hat in Folge dessen wäre die Commission, wenn sie einfach zurückgegriffen hätte aus das Pensions-Gesetz von 1850, in die Lage gekommen, der eben bezeichneten Kategorie von Offizieren anstatt einer lebenslänglichen Pension, wie die Regierung ihnen zugebilligt hat, eine nur fünfjährige Pension zu gewähren.
Die Commission wäre also in die Lage gekommen, sich in diesem Falle kärglicher zu erweisen, als die Regierung selbst.
Dies war natürlich eine große Schwierigkeit für die Commission um so mehr, als eine Summe von Gesichtspunkten hinzutrat, welche in der That eine derartige Verwandlung der blos fünfjährigen Pension in eine lebenslängliche befürworteten.
Dazu gehört vor Allem, daß es ein ganz ander Ding ist, ob die betreffenden Offiziere damals, also vor jetzt 17 Jahren, eine fortlaufende Pension iür 5 Jahre erhalten haben würden, als wenn sie jetzt nach 17 Jahren, wo sie ohne Unterstützung gewesen sind, etwas bekommen.
Dazu tritt noch der Umstand, daß das Mortalitäts36 240 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Verhältniß durch die inzwischen abgelaufenen 17 Jahre sich für die Zukunft natürlich günstiger gestaltet hat.
Die Commission, wenigstens die Majorität der Mitglieder derselben, glaubte sich nicht in die Lage versetzen zu können, hinter den eigenen Bewilligungen oder Anforderungen der Regierung zurückzubleiben.
So ist es geschehen, daß das Wahlrecht, welches Ihnen die Vorlage aufzeigt, in diese ausgenommen worden ist.
Ich glaube nun, meine Herren, daß nach den Vorgängen, die hinsichtlich einer Reihe von Offizieren anderer Armeen stattgefunden haben, ein solches Wahlrecht nicht die Ungeheuerlichkeit ist, von der man gesprochen hat Ich gebe zu, durch die Bewilligung dieses Wahlrechts ist man mit einer gewissen InrM886 vorgegangen.
In diesem Wahlrecht liegt ein Hinübergehen über den objectiven Maßstab, den ich nach meiner subjektiven Ueberzeugung als den allein gerechtfertigten anerkennen kann.
Allein, meine Herren, diese Offiziere, welchen wir im Reichstage nicht in der Lage sind, irgend welche Ansprüche rückwärts zuzubilligen, diese Offiziere, denen so oft in diesem Hause die wärmste Befürwortung für eine Besserung ihrer Lage zu Theil geworden ist, diese Offizier, meine ich, können von unserer Seite, wenn wir auch etwas mehr thun, doch nicht zu gut behandelt werden, nachdem man einmal gesagt hat: eine Ehrenschuld der Deutschen Nation liegt vor.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Es ist in Beziehung auf die vorliegende Frage von allen Seiten, die sich bisher haben vernehmen lassen, betont worden, daß es sich um die Einlösung einer Ehrenschuld handelt.
Von allen Seiten ist, glaube ich,, dabei theils ausdrücklich, theils stillschweigend anerkannt worden, daß dasjenige, was man unter einer 'Ehrenschuld versteht und verstehen will, durchaus Sache der subjektiven Auffassung ist.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle wie in so vielen anderen um ein Compromiß, (Sehr richtig!)
und um ein solches Compromiß zu finden, wird es, glaube ich, richtig sein, wenn man die beiden Extreme, die denkbar sind, einander gegenüberstellt.
Das eine ist der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete für Kiel in dem größten Theil seiner Ausführungen vertreten hat, nämlich der Standpunkt, der in dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Bochum correct ausgedrückt ist, das ist die einfache Anwendung des Schleswig-Holsteinschen Pensions Gesetzes, also die einfache Retablirung des nach der Behauptung eines Theils Ihrer Commission bestehenden Rechtes.
Das andere Extrem würde das sein, zu sagen: die Männer, um die es sich handelt, haben in Folge der Auflösung der Schleswig Holsteinschen Armee sich in eine zum Theil sehr ungünstige Lage versetzt gesehen, und der Bund hat die Ehren-Nerpflichtung, sie in dieser Lage nicht zu lassen; er hat aber dabei eben die Individualität der einzelnen Fälle in's Auge zu fassen, und zu erwägen, ob im einzelnen Falle der Betheiligte inzwischen in eine Lage gelangt ist, die irgend ein Soulagement nicht erfordert.
Er hat ferner zu prüfen, wenn der Einzelne in eine Lage gelangt ist, die ein Soulagement erfordert, ob diese Lage eine dauernde, oder nur vorübergehende ist.
Also die beiden Extreme würden die sein: Anerkennung des Rechts so will ich es einmal nennen aus dem SchleswiqHolsteinschen Gesetz von 1850, das andere: Bewilligung von individuell bemessenen Unterstützungen.
Diese letztere Auffassung ist durchaus keine solche, die ich mir jetzt erst theoretisch mache; sie besteht und ist sehr entschieden vertreten worden.
Zwischen diesen beiden Extremen hat die Vorlage der verbündeten Regierungen die Mitte zu treffen gesucht.
Sie ist dabei zurückgegangen auf das Preußische Pensions Gesetz, als zum Theil nur formellen Anhalt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten für Kiel vollkommen zu, daß das Preußische Pensions Gesetz, so, wie es steht, aus die vorliegenden Fälle nicht unbedingt anwendbar war, und weil die verbündeten Regierungen dies erkannten, haben sie es auch in ihrer Vorlage nicht ohne Weiteres angewendet.
Sie haben einmal es ist dies schon wiederholt hervorgehoben,,.
abgesehen von der Dauer der 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Dienstzeit; sie haben ferner abgesehen von der Frage der Individualität; sie haben endlich den niedrigsten Pensionssatz, welcher in zahlreichen Fällen eingetreten sein würde, verdoppelt und ihn damit auf den Minimalsatz des Gesetzes vom Jahre 1850 erhöht.
Sie haben durch die Vorlage endlich den sämmtlichen Betheiligten ein Recht gegeben.
Also um zu resümiren, auf der einen Seite Behauptung eines bestehenden Rechts, auf der andern Seite Bestreitung des bestehenden Rechts, in der Mitte ein durch die Vorliegende Vorlage Zu begründendes Recht; auf der einen Seite ferner AnWendung des Schleswig-Holsteinschen Pensions-Gesetzes, wie es steht, auf der andern Seite individuell abgestufte Unterstützungen in der Mitte Anerkennung des Preußischen Gesetzes mit wesentlich günstigeren Modifikationen.
Ich glaube, meine Herren, daß in dieser Auffassung der Dinge ein durchaus billiges Kompromiß zwischen den verschiedenen Ansichten liegt, die in Beziehung auf die vorliegende Frage zur Geltung gebracht werden konnten, ich glaube, daß durch die Annahme dieser Vorlage allen billigen Anforderungen zu entsprechen sein wird; denn meine Herren, es ist das ja keineswegs zu übersehen, daß durch die jetzige Vorlage nicht wenigen Personen Pensionen gegeben werden, welche sich im Laufe der Zeit, indem sie eben die freie Zeit, die ihnen durch ihr allerdings unfreiwilliges Ausscheiden aus der Schleswig Holsteinschen Armee gewährt war, benutzt haben, sich Lebensstellungen gemacht haben, die sie weit gün stiger stellen, als wenn sie im ruhigen Wege des Avancements sortgedient haben würden.
Man thut, glaube ich, Unrecht, und zwar nach doppelter Seite hin, wenn man sich vorstellt, daß es sich nun hier durchweg um Personen handelt, die durch die Auslösung der Schleswig Holsteinschen Armee in eine seitdem nicht geheilte Noth gerathen sind; man thut in doppelter Beziehung Unrecht, erstens thatsächlich (denn es ist eben nicht der Fall), und zweitens würde man, glaube ich, großes Unrecht damit thun gegen die Betheiligten selbst.
Ein großer Theil der Betheiligten befand sich, als die Schleswig Holsteinsche Armee aufgelöst wurde, in einem Lebensalter und in dem Besitz einer Bildung, welche den Uebergang in andere Lebensstellungen und das Fortkommen in andern Lebensstellungen nicht blos gestattete, sondern gar nicht, besonders schwer machte; ich glaube, man würde den Betheiligten Unrecht thun, wenn man annehmen wollte, daß sie nicht Neigung und Kraft gehabt hätten, sich einem neuen Lebensberuf zuzuwenden, der ihnen eine gesicherte Existenz bietet.
Der Vorschlag Ihrer Commission geht nun dahin, erstens das Schleswig Holsteinsche Gesetz von 1850 in volle Anwendung zu bringen, also ein Gesetz in volle Anwendung zu bringen, welches anerkanntermaßen mit Rücksicht aus das gewagte Geschäft sehr hohe Prämiensätze enthielt, und der Herr Abgeordnete für Kiel hat vollkommen Recht, daß es nur eine redaktionelle Bequemlichkeit ist, daß der Grundsatz im § 7 steht, statt im § 1.
Sodann geht er dahin, daß für alle diejenigen Fälle, wo die Anwendung ich will nicht sagen, des Preußischen Pensions-Reglements, sondern der von den verbündeten Regierungen gemachten Vorlage ein günstigeres Resultat den Betheiligten gäbe, auch das noch eintreten soll.
Dieser Vorschlag geht in der That so über alle Grenzen eines Compromisses hinaus, daß ich.
hier aus das Allerbestimmteste erklären kann, daß der Commissions-Vorschlag von den verbündeten Regierungen nicht angenommen werden kann.
Es ist nach der Seite hin viel konsequenter das Amen dement des Herrn Abgeordneten Loewe.
Ich kann mich, wie sich von selbst versteht, nur gegen dieses Amendement erklären, ich möchte aber für die weitere Beurtheilung aus eine Consequenz dieses Amendements ganz entschieden aufmerksam machen und zwar deshalb, weil der Herr Abgeordnete für Kiel es anders verstanden zu haben scheint.
Der Herr Abgeordnete für Kiel geht davon aus, daß, wenn das Amendement des Herrn Abgeordneten für Bochum angenommen würde, an die Kategorie von Betheiligten, welche nach dem Schleswig Holsteinschen Reglement für 5 Jahre Pension bekommen würden, diese Pension noch von jetzt ab auf 5 Jahre bezahlt werden würde.
Es versteht sich von selbst, daß im Falle der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten für Bochum diese Pension gar nicht gezahlt werden würde.
Ich kann Ihnen nur wiederholt empfehlen, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, und ich spreche diese Empfehlung auch aus gegenüber dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Brieg. '
In dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Brieg ist ein Satz, 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
241 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gegen den ich für meine Person nicht das allermindeste Bedenken habe, weil ich davon ausgehe, daß überhaupt die Anwendung der Vorlage in keinem andern Sinne erfolgt fein würde, als in dem, den sie bezeichnet, wo ich auch nicht die mindesten Einwendungen dagegen erheben würde, wenn in dem Gesetz ausgesprochen würde: „Der Abzug von 10pCt.
bei Pensionären, welche im Auslande wohnen, findet nicht statt 'Das ist selbstverständlich gewesen, denn es kann nicht davon die Rede sein, daß man denjenigen früheren Schleswig-Holsteinschen Offizieren, welche sich jetzt in Amerika, Rußland, Polen aufhalten und aufhalten müssen, weil sie sich dort eine Existenz gegründet haben, 10 pCt.
abziehen kann.
Was aber die übrigen Bestimmungen des Amendements des Herrn Abgeordneten für Brieg angeht, so finde ich auch darin durchaus nicht den Eindruck eines billigen Compromisses, namentlich finde ich darin nicht den Anhalt für irgend eine rationelle Behandlung der Sache.
Der Herr Abgeordnete für Brieg will die siebenzehn Jahre, die seitdem verlaufen sind, als Dienstjahre mitzählen; er will also fupponiren, daß alle j Betheiligten während dieser ganzen siebenzehn Jahre auch noch wirklich dienstfähig gewesen wären eine Supposition, für die es in der That an jedem Anhalte fehlt und die nach dieser Seite hin entschieden zu Unbilligkeiten führen würde.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, nehmen Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen so an, wie sie gemacht ist, mit denjenigen Amendements, die kein Bedenken gefunden haben und eventuell mit Hinzufügung des vorhin erwähnten Satzes des Amendements des Herrn Abgeordneten für Brieg.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort gegen die Commissions-Vorschläge.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Es ist ein ominöses Wort, das sich als charakteristisch, so zu sagen als Thema unserer ganzen Verhandlung vorgesetzt hat, das Wort „Ehren-ä -schuld ''.
Ich kann mich nur zu der Auffassung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bekennen, daß diesem Begriff doch immer eine sehr subjective Erklärung und Behandlung zu Theil wird.
Jeder von Ihnen wird es vielleicht in seinem Privatleben schon bemerkt haben ich wenigstens habe es in meinem Leben erlebt daß diese Subjectivität 'säst immer ausschließlich von der Seite desjenigen in Anspruch genommen und benutzt wird, der bezahlen soll, immer nur von dem Schuldner, fast niemals von dem Gläubiger.
Die Gläubiger wären sehr zufrieden, wohl auch in diesem Falle, wenn man sie nicht durch das erhebende Wort „Ehrenschuld ''trösten wollte, sondern wenn man einfach den Schuldschein, den sie in Form der Ver-'ordnung von 1850 präsentiren, anerkennen wollte.
Sie verlangen gar nichts mehr, sie denken vielleicht in diesem Falle wie Falstaff von der Ehre und jedenfalls wird ein Theil von ihnen dies Mal gerade mit Falstafs'fcher Substanz gespeist, wenn sie diese Ehrenschuld in der vorgeschlagenen Weise bezahlt erhalten.
Meine Herren!
Wir haben auf der anderen Seite gehört, daß es sich hier um ein Compromiß handelt.
Da möchte ich doch diesem an und für sich ganz annehmbaren Gedanken den einen Einwand entgegenhalten: zu einem Compromiß gehören zwei Theile.
Sind'wir nun aber hier etwa die schleswig-holsteinschen Offiziere, die ein Compromiß schließen wollen
Durchaus nicht!
Dieser andere Theil, meine Herren, der das Compromiß schließt, wird gar nicht gefragt, um dessen Meinung handelt es sich gar nicht.
Wir fragen auch gar nicht, wie er behandelt sein will, sondern wir bestellen ihm eben die Sauce, mit der er behandelt werden soll.
Das ist das Ganze.
Können wir dabei von einem Compromiß sprechen
Dann möchte ich doch auch sagen, das Compromittiren zwischen Rechtsstandpunkten, -wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns vorgelegt hat, scheint mir nicht das richtige Compromittiren zu sein.
Wenn in solchen Fragen ein Compromiß zu Stande kommt, so kommt er zu Stande von der Voraussetzung aus: „Lassen wir dieMHMxage bei Seite und sehen wir zu, ob wir uns über das Materielle'berständigen können.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hätte also nach meiner Meinung, wenn er seinen Gedanken des Compromisses hätte durchführen wollen, uns darlegen müssen: bei dem Vorschlage kostet es 100.
0001Thaler, bei dem anderen Vorschlage kostet es 60, 000 Thaler, ich schlage deshalb vor, daß wir einen Plan mit 80.
0001Thaler Kosten annehmen.
Dies würde ein regelmäßiger Compromiß sein, aber ein Compromiß, wo es heißt: wir erkennen ein Recht an, oder, wir erkennen kein Recht an, wir überlaffen es bloß der Gnade, dazwischen, meine Herren, läßt sich schwer ein Compromiß finden, besonders wenn der Compromiß in einer Gestalt auftritt, die an und für sich selbst immer noch sehr das Zeichen der Gnade an der Stirn trägt.
Ich muß nun gestehen, daß ich die Schwierigkeiten, auf die mein Vorschlag trifft, nicht recht begreife, am wenigsten aber, wenn ich auf den finanziellen Punkt blicke.
Dann sehe ich gar keinen Grund, weshalb man sich gegen den einfachen Schleswig-Holsteinschen Erlaß vom Jahre 1850 sträubt.
Ich habe eben immer nur gefunden, wenn ich alle Deductionen für und Wider gehört habe, daß die Sache in ihrem Ausfall für die einzelnen Betheiligten sehr zweifelhaft ist, daß bei dem einen Plan dieser mehr, der andere weniger, ein dritter gar nichts bekommt, und bei dem andern umgekehrt.
Wenn nun der erste Herr Redner uns ausgeführt hat, daß es sehr schwierig sei, in einer großen Versammlung sich über die allgemeinen Principien zu verständigen und ein großes absolutes Rechtsprincip durchzuführen, dann, meine Herren, muß ich sagen, daß es noch viel schwieriger ist, in einer solchen Versammlung den minutiösen Berechnungen zu folgen, wie es sich in diesem oder in jenem Falle mit der Pensionirung verhalten würde.
Indem Sie, meine Herren, hier nach den Vorlagen votiren, sind viele von Ihnen gar nicht im Stande, zu wissen, was Sie denn eigentlich gewähren.
Wenn Sie aber ein Compromiß gewähren wollen, so müßten Sie wenigstens gerade hierüber im Klaren sein.
Ich aber mache es Ihnen bequemer; indem ich Ihnen eine regelmäßige Rechtsbasis gebe, können Sie Ihr Gewissen vollständig entlasten, ob dieser viel, der andere weniger und Jener gar nichts bekommt.
Ich stimme dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes vollständig bei in der Auffassung meines Antrags in Bezug auf die 5 Jahre Wartegeld: diese bekommen nach meinem Antrage nichts, sie fallen nicht in die Kategorie derjenigen, die pensionsberechtigt sind.
Wollen Sie nun, meine Herren, stimmen und nach Ihrer Erkenntniß, wie sie dazu befähigt sind, etwas festsetzen, dann dürfen Sie sich auf die Rechnungen der Regierungsvorlage wie der Commission gar nicht einlassen, denn Sie sind, wie gesagt, gar nicht im Stande, dieselben zu übersehen.
Sie haben aber auch sicherlich einen viel besseren Standpunkt, wenn Sie sich einfach an die Verordnung vom Jahre 1850.
halten, und ich habe mich gefreut, von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes wenigstens indirect zu vernehmen, daß er sich eher mir meinem Antrage versöhnen könnte, als mit dem Antrage der Commission; was diese Vorschläge betrifft, so muß ich gestehen, obgleich ich wohl zugebe, man könne Hilfsbedürftigen gegenüber nicht leicht des Guten zu viel thun, daß der Ausdruck, den wir gehört haben: es wäre ein monströser Gesetzvorschlag, mir zwar nicht gerechtfertigt erscheint, gerade wenn es sich um einen Compromiß handelt.
Etwas Außerorventliches haben die Commissionsvorschläge allerdings für mich auch gehabt, das kann ich nicht läugnen, weil man in diesem Compromiß die Vortheile beider Vorschläge zu vereinigen gesucht hat.
Wenn ich mich nun frage, was hält die verbündeten Regierungen ab, sich auf den natürlichen Boden der Verordnung von 1850 zu stellen, so kann ich wenigstens aus den verschiedenen Schritten der Preußischen Regierung keinen Grund entnehmen, der sie daran verhindern sollte.
Denn dieselbe Preußische Regierung hat in ihrer Verwaltung in den Herzogthümern den anderen Standpunkt früher eingenommen.
Warum sollte sie nicht wieder auf den ersten zurückkommen können
Ihr Vertreter in der Statthalterschaft hat für alle Holsteiner dieses Gesetz zu Grunde gelegt.
Warum man sich auf die geborenen Schleswig-Holsteiner beschränkt hat und nicht einen Schritt weiter gegangen ist, weiß ich nicht.
Diese aber sind seit 1864 in dem Pensionsgenusse nach der Verordnung von 1850; man läßt ihnen die Pension, weil sie einmal im Besitz derselben sind; denn wenn ich nicht irre, hat die Regierung die Geneigtheit zu erkennen gegeben, diesen Personen die gegenwärtige Pension zu belassen.
Ist es vielleicht ein Interesse der Legitimität, daß man eine Regierung, die in ffolchen Verhältnissen gewesen ist, oder vielmehr einen solchen Ursprung gehabt hat, nicht respectiren will
Ist es der Gedanke, daß es eine revolutionaire Regierung gewesen ist, deren Gesetz man nicht zur Ausführung bringen will
Wenn das der Fall ist, so erlauben Sie mir, Sie darüber zu beruhigen.
Ich kann Ihnen nämlich sagen, daß ich nicht die geringsten Sympathieen für die Regierung von 36 242 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1848 habe, so bedeutsam auch meine Lebensschicksale mich mit jener Bewegung verbunden haben.
Wenn ich Ihnen vorschlage, das Gesetz jener Regierung in Ausführung zu bringen, so ist es wahrlich nicht Sympathie oder gar ''eine freundliche Erinnerung an jene Regierung.
Ich erinnere mich nur und ich habe darunter gelitten, wie viele meiner Freunde —, daß diese Regierung es gewesen ist, die die große Reaction in Deutschland möglich gemacht hat dadurch, daß sie activ und passiv zu dem Waffenstillstand von Malmoe hingefiihrt hat.
Die Politik dieser Regierung ist es gewesen, der Deutschland die größten Härten seines Schicksals in den fünfziger Jahren zu danken hat.
Also ein besonderes Interesse an dieser Regierung, die uns das gethan hat, führt mich und meine Freunde nicht dazu, diese Verordnung zur Anerkennung bringen zu wollen, sondern es ist einfach das Gefühl der Gerechtigkeit und zugleich der höchsten Zweckmäßigkeit, indem Sie mit gutem Grunde keinen anderen Maßstab finden werden.
Herr von Vincke hat ganz richtig gesagt, es ist ihm so über die Lippen geglitten —: Lassen Sie uns die Sache aus der Welt schaffen!

Ja, meine Herren, schaffen wir sie aus der Welt.
Aber wenn Sie dies wollen, so können Sie es nur, wenn Sie die rechtlich begründeten Ansprüche befriedigen.
Nur dadurch können Sie die Sache aus der Welt schaffen; mit einem sogenannten Compromiß werden Sie niemals alle Theile befriedigen.
Sie werden von Jahr zu Jahr über Petitionen, die mit den unangenehmsten persönlichen Verhältnissen ausgestattet sind, zu verhandeln Haben; Sie mögen darüber zur Tages-Ordnung übergehen, sie werden schon immer wieder kommen.
Und diese Petitionen werden vorher schon der Regierung, dem Könige, überhaupt den einzelnen Regierungen vorgelegen haben!
Wollen Sie die Sache aus der Welt schaffen, können Sie sie nur mit der Erfüllung der Verordnung von 1850 aus der Welt schaffen, und da Sie das Eine wie das Andere für ein Geld haben können, da Ihnen das wahrscheinlich nicht mehr kosten wird, vielleicht sogar weniger, so begreife ich gar nicht, daß man sich mit einem scharfsinnigen Rechtscompromiß quälen kann, um nur diesen einfachen Maßstab fortschieben zu können.
Ein anderer Grund ist und ich komme daraus zurück, weil der Herr Präsident des Bundeskanzleramts daraus eingegangen ist daß man sagt: die Verhältnisse der Betreffenden sind ja gar nicht so schlimm.
Nehmen wir nicht das Mitleid für sie in Anspruch.
Viele von den Leuten haben gut für sich sorgen können, würden sich sogar sehr schämen, Objecte des Mitleids zu sein.
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts trotz seiner großen Erfahrungen in Menschen und Dingen doch gerade nicht diese specielle Erfahrung gemacht hat, die ich das zweifelhafte Glück habe vor ihm vorauszubesitzen, nämlich den speciellen Umgang und den jahrelangen Verkehr in den verschiedensten Verhältnissen mit aus der Carriere geworfenen Offizieren, so aus der Carriere geworfen, gerade wie es den Schleswig-Holsteinschen Offizieren geschehen ist.
Die Thatsache ich will gewiß hier keine Kritik des militairischen Standes üben die Thatsache war die, daß sie neben einer großen Ehrenhaftigkeit des Cha; rakters, neben einer großen Sicherheit des Benehmens, die ihnen ja in vielen Verhältnissen zum großen Vortheil anfänglich gereichte, einen beklagenswerthen Mangel an aller Initiative, an aller Selbsthilfe in den allermeisten Fällen gezeigt haben.
Wenn man bei so tüchtigen Leuten, bei so ausgezeichneten Charakteren, bei so vortrefflicher Vorbildung, bei so vieler Energie des Willens auf den letzten Grund zurückging, warum war dieser wunderbare Mangel an Initiative, warum konnte man gerade mit einem Soldaten das nicht anfangen, was man mit irgend einem Juristen, Kaufmann, Handwerker, sogar mit einem Theologen (Große Heiterkeit), oder mit irgend einem Andern ansangen konnte
dann, meine; Herren, kam man daraus zuruck: es war das Resultat der mili tairischen Erziehung, der Gehorsam, me Disciplin, das Erwarten j des Befehls, das unbedingte Folgen, das Einfügen ohne!
sich irgend eine Betrachtung ur zu erlauben, das hatte die Besten von ihnen innerlich getmctt, so geknickt, daß ich mir häufig mitten unter diesen Hilfesuchenden, wirklich Elenden gedacht habe: warum giebt es denn m unserm 19.
Jahrhundert nicht Klöster für politisch Gescheiterte (Heiterkeit), 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. für Leute, die nun sich nicht mehr wieder in der Welt zurechtfinden könnennachdem sie einmal einen Schiffbruch gelitten haben, warum können sie sich nicht zurückziehen, da ihr Unglück doch nicht ihre Schuld, wenigstens nicht ihr Unrecht 'ist, erfüllt wie sie sind mit Idealismus, ausgestattet mit den besten Eigenschaften des Herzens und des Geistes
(Heiterkeit).
Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes irrt sich, wenn er glaubt, daß es diesen Leuten so-leicht worden ist, sich einen neuen Lebensweg zu schaffen und aus diesem neuen Lebensweg vorwärts zu kommen.
Ich habe Ihnen gesagt, meine.
Herren, im Anfange ist das fest geschlossene Benehmen des Mannes, der aus der militairischen Carriere hervorgeht, ein großer Vorzug.
Es öffnet ihm manche Thür, die ihm unter andern Umständen verschlossen sein würde, er hat die beste Möglichkeit, die erste Bekanntschaft zu machen.
Aber wehe ihm, gerade um dieses Benehmens willen, wenn er die Vortheile, die ihm diese erste Bekanntschaft verschafft hat, realisiren will!
dieselben Manieren, die ihm so sehr Vortheilhaft gewesen sind, um eine Thür zu öffnen, diese selben Manieren sind ihm jetzt ein absolutes Hinderniß, das Geschäft zum Abschluß zu bringen.
(Heiterkeit).
Sobald er etwas zum Abschluß bringen will, wozu ihm die Manieren des Gentleman, das Chevalereske, das tüchtige Benehmen die Möglichkeit verschafft haben, dann heißt man das „unpraktisch ''und ihn einen „Narren, der immer noch an seine Vergangenheit denkt, der sich in der Gegenwart nicht zurechtfinden kann, der immer erwartet, daß man Rücksicht aus seine Vergangenheit nehmen soll, die doch weit hinter ihm liegt, der dadurch sehr unbequem wird und mit dem man sich nicht einlassen darf, weil man mit ihm schon immer in ein unbehagliches Verhältniß kommt.
Das sind die Hindernisse, die er später auf seinem Wege findet.
Manchen tüchtigen Menschen habe ich als einen solchen hoffnungslosen Narren behandeln sehen, dem doch nichts weiter fehlte, als daß er in der That nicht vergessen konnte, daß er Offizier gewesen war, und der darum das stramme und energische Auftreten, das ihm früher eigen gewesen war, beibebalten Hatte, während er jetzt hätte geschmeidig sein sollen, fügsam, errathend; aber dafür gerade hatten ihn seine Vorbildung und seine Carrriere nicht befähigt.
Das, meine Herren, ist wohl eine Rücksicht, die Sie auf jene Leute nehmen können.
Wenn ich Ihnen nun noch als Arzt hinzufügen darf, daß 17 Jahre, in solcher Lage gelebt, wohl einem längeren Zeitraum des Lebens gleich zu achten sind, daß die Sterblichkeit in einem solchen Zustande nicht geringer ist, daß die Aussicht auf die Lebensdauer, wenn man einen solchen Zustand mit wechselnden Geschicken hinter sich hat, nicht gerade gewachsen ist, so begreifen Sie, daß Sie die Verpflichtungen, die Sie heute übernehmen, bei einer großen Mehrzahl dieser Leute nicht so außerordentlich lange zu erfüllen haben, kurz, daß diese Leute eben alle auf dem Aussterbeetat stehen!
Ich glaube doch, das ist ein sehr eindringlicher Grund zu dem natürlichen Vorschlag: Unbesehens das zu thun, wovon man weiß, daß die Leute ein volles Recht darauf haben.
Ich empfehle Ihnen also in erster Linie mein Amendement, was, wie der Herr Präsident des Bundeskanzleramts ganz richtig ausgeführt hat, nichts weiter ist als das Herstellen dessen, was den Rechtsanspruch dieser Männer überhaupt begründet.
Ich weiß nun nicht, wie Sie darüber beschließen.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn die Herren in Muße, jeder einzeln, Alles überlegen könnten, Sie gerade vom Standpunkte des Compromisfes ausgehend,.
und ausgehend von dem Gesichtspunkte, den Herr von Vincke so richtig bezeichnet hat: „Die Sache aus der Welt zu schaffen '', meinen Boden wählen und sich darauf stellen würden.
Ich will aber nichts hindern, nichts stören, was zu Stande kommen kann.
Was aber auch zu Stande kommen mag, mögen Sie die Regierungs-Vorlage annehmen oder den Commissions-Vorschlag, so muß ich Ihre Aufmerksamkeit noch auf einen Punkt richten, bei dem auch selbst der scharfsinnige Compromißstandpunkt des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes nicht mehr ganz ausreicht.
Das ist der Punkt mit den sogenannten Süddeutschen Officieren, d. h. mit den Offneren, die einem Staate des Norddeutschen Bundes bei dem Eintritt 243 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in die Armee nicht angehört haben und die ihm heute auch nicht angehören.
Lassen Sie mich das Häßlichste vorweg nehmen.
Das Häßlichste ist „und die ihm heute nicht angehören.
Meine Herren, wollen Sie denn eine Prämie daraus setzen, daß ein solcher Mann nur schnell hinläuft und sich einem anderen Staate anschließt
Das können Sie unmöglich wollen!
Wollen Sie einen Kopf des Norddeutschen Bundes mehr haben dadurch, daß Sie ein solches Gesetz machen
Denn wenn ein solcher Mann schnell hinläuft und sich zum Norddeutschen Bunde bekennt, dann kann er seine Pension bekommen.
Liegt Ihnen an einem solchen Manne etwas
und hat er nicht doch ein Recht, Sie beim Worte zu fassen, indem Sie ein solches Gesetz geben
Und wenn er nun morgen kommt
Wollen Sie ihm vielleicht die Pension nicht geben, wenn er nicht klug genug gewesen ist, schon gestern seine Anmeldung zu machen, sondern sich heute erst zum Bürger eines der Staaten des Norddeutschen Bundes meldet
Wenn er nicht klug genug gewesen ist, heute schon nach Bückeburg oder nach Detmold hinzugehen, um diesen Staaten als Bürger anzugehören, oder z.
B. nach Hohenzollern-Hechingen oder Hohenzollern-Sigmaringen, wenn er ein Württemberger ist
Wollen Sie das
Das können Sie nicht wollen.
Ein Zweites aber ist: haben diese Leute denn keinen anderen Anspruch
begründet der Anspruch sich aus ihrer Nationalität wenn wir dieses Bürgerrecht eines Deutschen Staates als Nationalität bezeichnen wollen
oder begründet er sich nicht vielmehr aus ihrer Theilnahme an dem Schleswig-Holsteinschen Kampfe mit bestimmten Berechtigungen, die ihnen zugesichert waren
Waren sie denn deshalb weniger SchleswigHolsteinsche Offiziere, weil sie Bayern oder Württembergs waren und war das Pensionsgesetz nicht für sie mitgegeben
Meine Herren, das ist mir geradezu eine Unbegreiflichkeit.
In dem Berichte steht, es handle sich um 32 Personen, die nicht Norddeutsch jetzt sind.
Natürlich, ich kann nicht concurriren in der Untersuchung von Thatsachen mit dem Bericht und seinen Quellen, aber das kann ich sagen, daß meine sorgfältigsten Untersuchungen nicht annähernd auf die Summe von 32 geführt haben.
Es sind nach meiner Rechnung 12, vielleicht 14; wie viele sind dann nicht gestorben und verdorben!
Und gerade diejenigen, die aus den Süddeutschen Staaten herübergekommen sind, sind wahrlich nicht besser daran gewesen als die andern.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch der Aeußerung des Herrn von der Pfordten, die derselbe in den Fünfziger Jahern über, l die Schleswig Holsteinschen Dinge gemacht hat: „Das gehet uns Alles nichts mehr an.
Glauben Sie, wenn ein Premier-! '
Minister eine solche Aeußerung thut, daß diejenigen, welche für eine solche Sache gefochten haben, eine besonders günstige Aufnahme und Unterstützung gefunden haben
Auch bei uns ist es noch eine Härte, welche diejenigen, die als Schleswig-Holsteinsche Offiziere zurückgekehrt sind, zu ertragen gehabt haben.
Sie sind in der That nicht mit Gunst behandelt dafür, daß sie ihrem Patriotismus gefolgt sind.
Sie sind bei Civilversorgungen durchaus nicht xmri passn mit den Andern gegangen, welche Civilansprüche hatten.
Noch Eines muß ich aber anführen: Sie sprechen von denjenigen, die nicht Mitglieder des Norddeutschen Bundes sind und die es damals nicht gewesen sind.
Nun gut.
Sie denken, Sie sind sehr klar.
Wie steht es denn mit einem Hessen-Darmstädtischen Offizier, der sich meldet; wie rangiren Sie einen solchen Offizier ein
Ist der Norddeutsch oder nicht
Meine Herren, wollen Sie denn Ihrem Gesetz den Stempel der Unfertigkeit, den freilich alle unsere Zustände tragen, auch noch hier aus die Stirn drücken
Meine Herren, lassen Sie sich auf solche Finessen nicht ein, ob ein Darmstädter berechtigt ist oder nicht; sie gerathen da in Finessen, und es handelt sich doch nur um so ein paar Leute!
Nehmen Sie wenigstens das in voll an, daß, was Sie auch gewähren, Jeder Anspruch hat, der sich in der Schleswig-Holsteinschen Armee diesen Anspruch regelmäßig erworben hat.
(Bravo!)
Präsident: Ein Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier der inzwischen eingegangen, und den ich zur Unterstützung stelle, 'geht dahin: Der Reichstag wolle für den Fall der Ablehnung des H 7 des Commissions-Entwurfs beschließen, zu tz 7 des Regierungs-Entwurfs als zweiten Absatz folgende Bestimmung aufzunehmen: 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Den Wittwen und Waisen der übrigen Offiziere und Beamten (h 1), welche nach der Verordnung vom 15.
Februar 1850 (Gesetz-Blatt für die Herzogthümer Schleswig-Holstein.
1850.
13.
Stück Nr.
6.
Artikel 4.
Nr.
2.
Artikel 16.
Nr.
2 bis 4) peusionsberechtigt sein würden, wird aus Bundesmitteln eine nach Maßgabe der gedachten Verordnung vom 15.
Februar 1850 zu bestimmende Beihilfe gewährt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Harnier: Meine Herren!
Nach dem glänzenden Vortrage, den wir soeben gehört haben, erlauben Sie mir nur mit wenigen schlichten Worten meine Stellung zu der vorliegenden Sache zu bezeichnen.
Ich habe die Ehre, Ihrer V. Commission anzugehören und zähle zu den acht Mitgliedern, welche die Majorität für die Commissionsanträge gebildet haben.
Ich darf aber zunächst constatiren, daß diejenigen Ausführungen, welche Herr Dr. Hänel, der ebenfalls der Mehrheit der Commission angehört hat, hier zur Geltung gebracht hat, mindestens zum großen Theil nicht die Gründe dafür gewesen sind, daß ich und ebenso mehrere andere Commissionsmitglieder für die Mehrheitsbeschlüsse uns entschieden haben.
Insbesondere haben wir, und zwar namentlich im Interesse der Betheiligten selbst, es gänzlich ablehnen zu müssen geglaubt, in eine Erörterung der Rechtsfrage einzugehen; wir haben vielmehr geglaubt, daß, wenn man diese Rechtsfrage zu sehr betont, man geradezu das materielle Interesse der Betheiligten schädigte.
Wir sind vielmehr der Ansicht gewesen, daß es sich allerdings darum handelt, ein den materiellen Verhältnissen entsprechendes Compromiß zu Stande zu bringen, und es wird sich nur darum fragen, aus welche Basis dieser Compromiß am richtigsten zu stellen sei.
Wir haben nun geglaubt, daß der Vorschlag, den die Mehrheit der Commission gestellt hat, vollkommen in dem Rahmen des Kompromisses sich bewegt; wir haben geglaubt, daß der Vorschlag in der Fassung, wie er vorliegt, keinerlei principielle Bedenken errege, und daß auch finanzielle Bedenken, die irgend in 's Gewicht fallen könnten, gegen denselben nicht geltend zu machen sein dürften.
Wir haben geglaubt, uns für diesen Vorschlag hauptsächlich aus dem Grunde entscheiden zu müssen, weil es sich eben es ist das heute schon so oft gesagt hier handelt um die Zahlung einer nationalen Ehrenschuld, und weil es am passendsten und klügsten W, eine solche Ehrenschuld zugleich in den Formen zu zahlen, in welchen dies dem allgemeinen Bewußtsein und den Gefühlen und Wünschen der Betheiligten am besten entspricht.
Dies ist eigentlich der Gesichtspunkt gewesen, unter dem ich mich dem Antrage der Mehrheit der Commission angeschlossen habe.
Wir haben nun heute aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts eine Erklärung gehört, die, was den Commissions Antrag betrifft, jedenfalls an Bestimmtheit nichts zu wünschen übrig läßt; wir haben ganz entschieden gehört, daß die verbündeten Regierungen auf den CommissionsAntrag in keinem Falle eingehen werden.
Es wird unsere Pflicht sein, uns darüber klar zu machen, ob wir unter diesen Verhältnissen an dem Compromiß-Vorschlage, wie wir ihn in der Commission mit unterstützt haben, festhalten wollen und dürfen, oder nicht.
Meine Herren, ich gestehe, mir scheint es doch ganz undenkbar, daß diese hier erörterte nationale Ehrenschuld etwa aus dem Grunde, weil man sich über Form und Maß der Zahlung nicht verständigen kann, überhaupt nicht eingelöst werden sollte.
Meine Herren, der Reichstag ist, wie mir scheint, hier nicht in der Lage, etwa Grundsätze zu vertheidigen und zu sagen: wenn der Commissions-Antrag für jetzt von den Regierungen nicht angenommen wird, so werden die Regierungen uns später mehr entgegenkommen, so werden die richtigen Grundsätze sich später Bahn brechen nein, meine Herren, es handelt sich hier nicht um ewige Principien des Rechts, und um wichtige Grundsätze der Gesetzgebung, sondern es handelt sich darum, Menschen, deren Dasein eben an menschliche Bedingungen geknüpft ist, die jetzt leben, und die auch sterben können, Menschen, in der Zeit, wo sie leben, und wo sie ohne die fraglichen Pensionen großentheils darben, zu Hilfe zu kommen.
244 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Ich meinerseits kann der Erklärung der Regierung gegenüber die Verantwortung nicht übernehmen, an dem Äntrage der Commissionsmehrheit festzuhalten; ich halte mich in erster Linie verpflichtet, dafür zu sorgen, daß diese nationale Ehrenschuld gezahlt werde, und Niemand hat bestritten, daß auch die Regierungsvorlage eine im Allgemeinen angemessene und liberale Form für'die Befriedigung derselben darbietet.
Als mir der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von VinckeOlbendors Zuging, hoffte ich in ihm ein weiteres Kompromiß zwischen der Regierungsvorlage und den Commissionsanträgen erblicken zu dürfen, und ich möchte diese Hoffnung noch heute festhalten, noch jetzt, nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzleramts sich ausgesprochen hat, sich aber gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Vincke nicht so positiv ausgesprochen hat, wie den Commissionsanträgen gegenüber.
Ich erkenne an, daß der Antrag des Abgeordneten von Vincke materiell noch manche Härten ausgleicht, die, namentlich was die Klassen der Majors und Hauptleute anbetrifft, durch den Regierungsentwurf entstehen.
Ich würde es als sehr 'erwünscht betrachten, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts diesem Antrage gegenüber nicht eine so entschiedene Haltung annehmen wollte und ich glaube, daß dieser Antrag dann wohl geeignet wäre, eine große Stimmenmehrheit im Hause auf sich zu vereinigen.
Ich bekenne aber, wie ich vorhin gesagt habe, daß ich meine Pflicht vor allem darin erblicke, dahin Zu wirken, daß nicht eine Mtzrvlle ullenmnäe aus dieser Verhandlung darüber entstehe, wie die Pensionen bezahlt werden sollen, sondern, daß der Reichstag überhaupt seine Würde darin sucht, dieses Werk der Zahlung einer nationalen Ehrenschuld Zum Abschluß Zu bringen.
Aus das von mir gestellte Amendement werde ich mir erlauben, eventuell später zurückzukommen.
Bräsideut: Zur Generaldebatte hat sich Niemand weiter gemeldet.
(Pause.)
Ich schließe dieselbe und frage, ob der Herr Referent das Wort nehmen will
(Wird bejaht.)
Berichterstatter Dr. SchleiöeN: 1 Meine Herren, mit lebhaftem Bedauern habe ich gehört, daß die Anträge, welche Ihre Commission Ihnen empfohlen hat, nicht die Zustimmung der Bundesregierungen erhalten sollen.
Ich meinestheils als Berichterstatter der Commission kann dennoch nicht umhin, Sie von Neuem aufzufordern, bei diesem Antrag stehen zu bleiben und ihn Zu dem Ihrigen zu machen.
Ich vertraue, daß die Bundesregierungen, wenn sie sehen, daß wir mit einer einigermaßen großen Majorität uns für diese Ansicht aussprechen, von ihrem Widerstand nachlassen und diese Anträge auch ihrerseits annehmen werden.
Ich will nicht weiter die Frage erörtern, ob es sich hier um einen Kompromiß handle.
Ich will auch darauf nicht weiter eingehen, wie subjectiv die Ehrenschuld zu verstehen sei, ich meine, das ist schon zur Genüge erörtert worden.
Auch die Nothfrage will ich hier nicht weiter besprechen.
Meiner Ansicht nach handelt es sich hier darum, eine Ungerechtigkeit früherer Zeiten wieder gut zu machen, weil Deutschland es in früherer Zeit versäumt hat, Dänemark Zu Zwingen, seinerseits seine Verpflichtungen gegen die Betheiligten Zu erfüllen.
Sollten da einige lumpige Tausend Thaler den Ausschlag gebend Nach der Berechnung, welche der geehrte Abgeordnete für Brieg uns vorgelegt hat, handelt es sich Zwischen seinen Vorschlägen und denjenigen des Abgeordneten von Bochum um eine Differenzvon kaum Tausend Thaler, zwischen den seinigen und denjenigen Ihrer Commission um eine solche von ungefähr 11, 000 Thalern.
Die Geldfrage kann also in diesem Falle nicht entscheidend sein, so sehr es auch geboten ist, daß wir die Mittel des Bundes zusammenhalten, weil wir noch für viele andere Dinge Geld brauchen.
Meine Herren, wir haben hier nicht die Möglichkeit, den Leuten, um die es sich handelt, gerecht Zu werden für die Vergangenheit; aber grade deshalb müssen wir dafür sorgen, daß sie rn Zukunft wenigstens einigermaßen sicher und gut gestellt werden.
Will man von einer Gleichstellung der ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Offiziere mit den Preußischen Offizieren sprechen, nun gut, dann zahle man für die ganzen vergangenen siebenzehn Jahre nach.
Das würde nach den Berechnungen, die im letzten Preußischen Landtage im Februar dieses Jahres gemacht worden sind, circa 1, 250, 000 Thaler erfordern.
Wir sind nicht competent, eine solche Nachzahlung anzuordnen, unsere Befugnisse gehen nicht hinter den 1.
Juli vorigen Jahres zurück, und es ist lediglich Sache der Königlich Preußischen Regierung und Landesvertretung, ob und in welchem Maße sie eine Nachzahlung für die Vergangenheit oder einen Theil derselben eintreten lassen will.
Wir können aber wohl dafür sorgen, daß diesen Leuten, welche siebenzehn Jahre lang Noth gelitten haben und ich weiß von vielen Thränen, welche in dieser Zeit geflossen sind für die Zukunft etwas mehr bewilligt Wird, als nach der Regierungs-Vorlage geschehen soll, welche die Mehrzahl der Betheiligten nicht angenommen zu sehen wünscht, selbst aus die Gefahr hin, eine lange Reihe von Jahren weiter warten zu müssen, ehe etwas für sie geschieht.
Selbst wenn man nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Brieg die fiebenzehn Jahre, welche seit der Auflösung der Schleswig-Holsteinschen Armee verflossen sind, den Betheiligten als Dienstjahre anrechnen will, wird ihnen noch bei Weitem nicht das zu Theil, was sie nach dem ehemaligen Schleswig Holsteinschen Pensionsgesetze vom Jahre 1850 erhalten würden.
Es ist von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts hervorgehoben worden, daß diese Anrechnung einer siebenzehnjährigen Dienstzeit für einen Zeitraum, während dessen die Leute doch nicht dienten, schon zu weit gebe.
Ich habe den tz 8 des Preußischen Pensions-Reglements vom Jahre 1825 immer so verstanden, daß man die darin enthaltene Bestimmung über eine Anrechnung der unfreiwilligen Dienstlosigkeit, d. h. einer Zeit, wo die Offiziere zur Disposition gestellt waren, wohl auf diesen Fall anwenden könnte.
Ich gestehe übrigens, daß ich zu wenig mit dem Technischen des militärischen Dienstes vertraut bin, um sagen zu können, ob dies richtig ist.
Die Offiziere haben allerdings nicht zur Disposition gestanden, da sie formell entlassen worden sind.
Wir müssen ferner einen Punkt berücksichtigen, den mein verehrter Freund, der Abgeordnete für Kiel, in seiner sonst so guten Gegenüberstellung der Verhältnisse der ehemaligen SchleswigHolsteinschen und Preußischen Armee übersehen hat nämlich den Umstand, daß alle diejenigen Offiziere, welche in die ehemalige Schleswig-Holsteinsche Armee eintraten, bei ihrem Eintritt wußten, daß diese Armee, sie möge nun siegen oder unterliegen, nur kurze Zeit zusammenbleiben werde und daß später eine Redaction eintreten müsse, wobei die überwiegende Mehrzahl von ihnen ihre Stellen verlieren würde.
Am 15.
Januar 1851 bestand diese Armee nach officiellen Angaben aus 42, 428 Mann mit einem Offiziercorps von 872 Offizieren.
Der Bevölkerung der Herzogtümer nach mußte dieselbe binnen Kurzem, sobald der Krieg vorüber war, auf 9000 Mann mit einer entsprechenden Offizierszahl reducirt werden.
Das war ein Grund mehr, weshalb man höhere Pensionen bewilligen mußte.
Der Herr Abgeordnete für Brieg hat ferner hervorgehoben, er habe nicht verstanden, was ich mit meiner Bemerkung gemeint habe, daß das vierte Alinea des Passus 3 seines Antrags nicht vereinbar sei mit dem ersten Alinea.
Die Aufklärung rst sehr einfach.
Im ersten Alinea h eißt es: „Bei Berechnung der Dienstzeit ist die Zeit vom 28.
Februar 1851 bis 1.
Juli 1867 als Dienstzeit mitzuzählen.
Das sind sechszehn Jahre.
Im letzten Alinea heißt es: „Die Pensions-Bewilligung erfolgt auch dann lebenslänglich, wenn die Dienstzeit weniger als 15 Jahre beträgt.
Nun kann doch offenbar Niemandem eine Pension bewilligt werden, wenn er nicht noch lebt.
Der im Alinea 3 erwähnte Fall, daß die Dienstzeit weniger als fünfzehn Jahre beträgt, kann also gar nicht vorkommen, wenn nach Alinea 1 die sechszehn Jahre der Zwischenzeit mitgezählt werden sollen.
Sonach ist das letzte Alinea meiner Ansicht nach überflüssig.
Der Herr Abgeordnete für Brieg hat in seinem Amendement, dessen wohlwollenden Geist ich übrigens vollkommen anerkenne, ferner nicht berücksichtigt die Wittwen und Waisen.
Es ist dies zu meiner Freude in dem Amendement des Herrn Abgeordneten aus dem ehemaligen Kurfürstenthum Hessen, der Zuletzt gesprochen hat, vorgesehen.
Meine Herren, nach den Bestimmungen der Regierungsvorlage würde, glaube ich, fast keine einzige Wittwe und keine einzige Waise von Angehörigen der SchleswigHolsteinschen Armee Pensionsanspruch haben, weil die.
Bedingungen, an welche das Preußische Reglement die Pensionirung knüpft, sie größtenteils ausschließenda ihre nicht aus dem 245 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1863.
Schlachtfelde getödteten Männer und Väter zum großen Theil erst nach der Auflösung der Armee an ihren Wunden oder in Folge erlittener Strapazen gestorben sind.
Ich will nur noch eine einzige Bemerkung hinzufügen.
Die ehenialigen Herzogthümer Schleswig und Holstein sind jetzt mit ihrem gestimmten Staatsvermögen, der gesammten Steuer- und Wehrkraft ihrer Angehörigen Theil des Preußischen Gesammtstaates geworden.
Glauben Sie mir, die Schleswig-Holsteiner betrachten es als eine der traurigsten Folgen des Verlustes ihrer Selbstständigkeit, und sie werden das in noch weit höherem Maße thun, wenn heute die Anträge Ihrer Commission abgelehnt werden sollten, (Unruhe) daß sie nicht länger die Möglichkeit haben, für die Angehörigen ihrer ehemaligen Armee, auf die sie mit eben so gerechtem Stolze zurückblicken, wie die Preußen auf die weit größeren Heldenthaten ihrer weit größeren Armee, diejenigen Verpflichtungen erfüllen zu können, welche in den Herzogtümern zugleich als rechtliche und als Ehrenschuld angesehen werden.
Es giebt in der That kein besseres Mittel, die Herzogtümer mit den neuen Zuständen einigermaßen auszusöhnen, Sympathien weit über die Grenzen dieser neuen Preußischen Provinz hinaus zu erwerben, als wenn Sie die Anträge ihrer Commission annehmen, die ich Ihnen hiermit von Neuem auf das Dringendste empfehle.
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte.
Ich lasse Ueberschrift und Eingang vorläufig bei Seite und stelle anheim, die Special-Debatte über die 1 und 7, wie die Commission auch gethan hat, zu verbinden; die im § 1 jetzt enthaltenen Worte, die auf den § 7 Bezug nehmen, würden ohne Annahme des Paragraphen keinen Sinn haben.
(Zustimmung.)
Die Discussion über tztz 1 und 7 ist also eröffnet: der Abgeordnete Twesten hat das Wort gegen die CommissionsVorlage.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, der Umstand, daß der Herr Berichterstatter noch nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts die Annahme des Commissions-Antrages empfohlen hat, veranlaßt mich, einige Worte gegen diesen Antrag zu sprechen.
Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts wissen wir jetzt, daß der Bundesrath entschlossen ist, den Gesetzentwurf in der Form, wie er aus den Berathungen der Commission hervorgegangen ist, seine Zustimmung nicht zu geben, und meines Erachtens haben wir nunmehr die Pflicht, auf einem anderen Wege ein Zustandekommen des Gesetzes zu versuchen.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine finanzielle Bewilligung, und sobald in solchen Sachen die bestimmte und definitive Erklärung der Regierungen vorliegt, daß sie gewisse Mehrbewilligungen, die uns wünschenswerth erscheinen möchten, nicht annehmen wollen, so glaube ich, können wir nicht aus solchen Anträgen bestehen.
(Ruf: sehr richtig!)
Wir würden dadurch nur hervorrufen, daß das Gesetz nicht zu Stande käme, und ich für meine Person glaube es nicht verantworten zu können, den Männern, welche jetzt 20 Jahre gewartet haben auf die Erfüllung von Verbindlichkeiten, auf deren Erfüllung sie Anspruch zu haben glaubten, jetzt ein ferneres Warten aufzuerlegen, auf die mögliche Hoffnung hin, daß ihnen in künftigen Jahren vielleicht etwas mehr bewilligt werden könnte.
Wir haben heute gehört, meine Herren, daß bereits eine große Zahl der Männer, um deren Schicksal es sich handelt, weggestorben sind, und diese Zahl könnte sich in den nächsten Jahren erheblich vermehren.
Wir wissen auch aus den zahlreichen Petitionen, daß viele der ehrenwerthen Männer, um deren Schicksal es sich handelt, sich nicht in günstiger Lage befinden, daß es für sie dringend darauf ankommt, daß wir ihnen schnell etwas gewähren.
Nach der- heutigen Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts glaube ich daher, find wir nicht mehr in der Lage, den Anträgen der Commission zuzustimmen.
Wir haben nun zwei andere Amendements vor uns, das des Herrn von Vincke-Olbendorff und das des Herrn Abgeordneten Dr. Loewe, welche über die ursprüngliche Vorlage der Regierungen hinausgehen; darin stimmen sie mit den Anträgen der Majorität der Commission überein; sie wollen aber, auf anderen Wegen wenigstens, etwas mehr erreichen, als die Regierungen in ihren ursprünglichen Anträgen beabsichtigten.
Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat sich allerdings vorweg auch gegen Liese Amendements erklärt; er hat es aber nicht im Namen des Bundesraths gethan und selbstverständlich nicht thun können, weil der Bundesrath nicht in der Lage war, einen Beschluß über diese Amendements zu fassen, von denen das eine gestern, das andere erst heute eingegangen ist.
Ich muß hier auf 's Neue bedauern, daß wir hier nur eine Berathung im Plenum des Reichstages haben, weil der Bundesrath nicht im Stande ist, sich über Amendements, die erst im Plenum eingebracht werden, zu erklären.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts ist nicht in der Lage, wie der Minister eines einzelnen Landes; er kann sich nicht sofort über einen eingehenden Antrag auf eigene Verantwortlichkeit hin erklären.
Wir haben keine zweite Berathung.
Ob eine solche sich herstellen ließe, wenn ein etwa angenommener Gesetzentwurf an uns mit Bemerkungen des Bundesraths wieder zurückginge, darüber will ich mich hier nicht definitiv entscheiden.
Ich halte es vorläufig für zulässig, möchte aber nicht, daß unnützer Weise ein solcher Fall hervorgerufen würde.
Wenn uns von Seiten des Bundesraths eine definitive Erklärung abgegeben würde, daß unter keinen Umständen über dasjenige hinausgegangen werden sollte, was die Regierungen in dem ursprünglichen Entwürfe vorgelegt haben, so würde ich mich für verpflichtet halten, mich mit dem zu begnügen, um überhaupt etwas zu Stande kommen zu lassen.
Da eine solche Erklärung aber nicht vorliegt, da eine solche auch schwerlich abgegeben werden kann, so glaube ich, daß wir alle Veranlassung haben, über die ursprüngliche Regierungsvorlage hinauszugehen, und uns einem der heut eingebrachten Amendements anzuschließen.
Man wendet freilich ein, ein Vorzug für die Besiegten von 1848 gegen die Sieger von 1864 und 1866 fei nicht gerechtfertigt, und es sei daher nicht angemessen, über die Bestimmungen der Preußischen Pensionsgesetze hinauszugehen.
Meine Herren, zunächst bemerke ich: die Regierungen selbst sind in ihrer Vorlage einigermaßen über die Preußischen Gesetze hinausgegangen, weil sie einsehen, daß die stricte Anwendung dieser Gesetze auf die Offiziere der Schleswig-Holsteinfchen Armee gar zu Viele ausschließen, gar zu Viele auf ein unzulässiges Minimum der Pension Herabdrücken würde.
Ich halte auch in der That den Unterschied zwischen der damaligen Schleswig Holsteinschen Armee und der gegenwärtigen des Norddeutschen Bundes für groß genug, um einige Bevorzugungen für die Offiziere der aufgelösten Schleswig-Holsteinschen Armee zu rechtfertigen.
Es handelte sich damals nicht um eine begründete, stehende Armee; es handelte sich um eine Armee, die vor dem Feinde formirt wurde, und da war es wohl sehr natürlich, daß etwas größere Vortheile und namentlich etwas andere Bestimmungen, welche auf die augenblicklichen Verhältnisse des Krieges berechnet waren, den eintretenden Offizieren geboten wurden, als es für die Offiziere einer stehenden, einer auf den Frieden berechneten Armee nothwendig war.
Und dazu kommt dann das andere: die Offiziere haben jetzt fast zwanzig Jahre warten müssen, ehe ein großer Theil von ihnen irgend etwas erhalten hat, und der übrige Theil hat im Wege der Gnade hin und wieder aus besonderen Rücksichten gelegentliche Unterstützungen erhalten.
Da, meine Herren, ist es Wohl angemessen, jetzt nach so langer Zeit, nach so langem Darben etwas mehr zu geben, als has Preußische Gesetz 'denen verstattet, welche nicht in solche traurige Umstände gerathen können.
Und das andere kommt hinzu: die Männer, welche damals in die Schleswig-Holfteinsche Armee eintraten, thaten es in dem Vertrauen auf die nationale Sache, und sie thaten es in dem Vertrauen darauf, daß sämmtliche Deutsche Regierungen damals diejenige Schleswig-Holsteinsche Regierung, in deren Dienste sie traten, entweder ausdrücklich anerkannt oder doch unterstützt hatten, sie thaten es im Vertrauen aus die Deutschen Regierungen nicht minder, als im Vertrauen aus das Deutsche Volk, daß diese Sache nicht untergehen werde.
Ihr Vertrauen ist damals zu Schanden geworden, aber, meine Herren, wenn diese Männer die Folgen der Niederlage von Olmütz haben tragen müssen, so denke ich, ist es Zeit, daß sie nunmehr auch an den Folgen des Sieges von Kvniggrätz theilnehmen, (Bravo!)
246 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und darum dürfen wir mit ihnen Wohl etwas anders verfahren, als nach dem Grundsätze des strengen Rechts und dem was sich ergeben würde, wenn man einfach die Preußischen Offiziere und die Schleswig-Holsteinschen Offiziere gegenüber stellen wollte.
Nun beantragt Herr Dr. Löwe, das Schleswig-Holsteinsche Gesetz von 1850 einfach zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, das klingt allerdings einfach und gradeaus, das Gesetz anzuwenden, auf welches hin die Schleswig-Holsteinfchen Offiziere damals in die Armee eingetreten sind.
Handelte es sich um einen wirklichen Rechtsanspruch, so würde ich glauben, diesem Antrage unbedingt zustimmen zu müssen, denn einem wirklichen Rechtsanspruch müßten wir uns auf jede Gefahr hin unterwerfen; dann würde mich auch ein etwaiger Vorzug, den die Regierungen dem einen oder andern Amendement geben möchten, nicht abhalten können, für diesen Antrag zu stimmen; einen solchen Rechtsanspruch im juristischen Sinne kann ich aber nicht anerkennen.
Meine Herren, die Erwägungen scheinen mir ganz einfach.
Wenn eine Regierung, wie die damals SchleswigHolsteinsche Stadthalterfchaft war, eine revolutionäre Regierung im Sinne des Landesherrn ist, der unzweifelhaft der legitime Landesherr ist, wie es damals König Friedrich VII.
von Dänemark ohne Zweifel in den Hcrzogthümern war, so hat kein Völkerrecht und kein Staats!
echt der Welt jemals angenommen, daß der legitime Landesherr, Wenn es ihm gelang, der revolutionären Regierung wieder Herr zu werden, an deren Gesetze und deren Maßregeln gebunden fei; so wenig wie irgend Jemand behaupten wird, daß der Nordamerikanifche Congreß verpflichtet wäre, die Gesetze und Zusicherungen anzuerkennen, die Jefferfon Davis gegeben, ebensowenig konnte irgend Jemand in der Welt dem Könige Friedrich VII.
von Dänemark und rechtmäßigem Herzog von Schleswig-Holstein zumuthen, er sollte die Acte der Statthalterschaft anerkennen, nachdem es ihm zum Unglück und zur Schmach für Deutschland gelungen war, wieder unbedingter Herr in Schleswig -Holstein zu werden.
Die Deutschen Regierungen hatten ihm eine Bedingung der Art einmal nicht auferlegt, es war das schmählich genug, sie hatten es aber nicht gethan; er war deshalb nach den Grundsätzen aller Welt berechtigt, die Regierungsacte der Statthalterschaft einfach wieder zu cassiren.
Dieses Recht hat sich keine Regierung jemals nehmen lassen, die nach einem Revolutionskriege wieder Herr -im Lande geworden war, und das Völkerrecht aller Zeiten erkennt auch an: wenn kein Friedensschluß erfolgt ist, wenn die ursprüngliche Regierung den Kriegszustand ausrecht erhalten und fortgesetzt hat, so ist sie an die Acte der Zwifchenregierung nicht gebunden.
Meine Herren, wir haben hier auch alle Veranlassung, nicht einen so gefährlichen Grundsatz auszusprechen, daß die Regierungs-Acte der Statthalterschaft die nachfolgende Regierung jetzt noch binden könnten, denn es handelt, sich hier nicht bloß um das eine Gesetz, sondern zur Zeit der Statthalterschaft sind in Schleswig-Holstein eine ganze Menge Gesetze erlassen, die zum Theil auch Privatrechte begründet haben, welche nachher von der Dänischen Regierung wieder cassirt worden sind, und wir sind keineswegs in der Lage, zu beurtheilen, was daraus werden könnte, wenn jetzt nach zwanzig Jahren behauptet werden sollte, diese Gesetze der Statthalterschaft sollten wieder aufleben, wiederhergestellt werden; wir sind nicht in der Lage zu übersehen, welche Rechtsverwirrung dadurch in den Hcrzogthümern Schleswig-Holstein angerichtet werden könnte und deshalb müssen wir uns wohl vorsehen, in einem einzelnen Falle ein solches Präjudiz aufzustellen ich könnte dazu niemals meine Stimme geben.
Einen Rechtsanspruch auf Erfüllung des Gesetzes von 1850 hat meines Erachtens gegen die gegenwärtige Regierung in Schleswig-Holstein, d. h. gegen die Preußische Regierung, Niemand auf der Welt, sondern es sind nur die moralischen Gründe, die nationalen Gründe, welche fürmich zwingend sind, über das hinauszugehen, was die Regierungen zunächst den SchlesWig-Holsteinschen Offizieren gewahren wollen.
Ich nehme an, daß den Männern, welche sich im Vertrauen aus die damalige Sache mit der Schleswig Holsteinfchen Regierung eingelassen haben, jetzt Wort gehalten werden muß, daß nach Möglichkeit so für sie gesorgt werden muß, wie sie damals ein Recht hatten zu erwarten, daß es geschehen würde.
Aber, meine Herren, da entsteht nun für mich die Frage: Was ist unter den jetzigen Umständen besser, das Amendement des Herrn Dr. Löwe oder das des Herrn von Vincke (Oldendorf)
und da muß ich mich für das letztere entscheiden.
Eine Rücksicht ist für mich ganz besonders bestimmend.
Nach dem Schleswig-Holsteinschen Gesetz und nach dem Amendement des 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Herrn Dr. Löwe würden alle diejenigen Offiziere ausfallen, welche nur einen Pensions-Anspruch aus fünf Jahre erworben haben.
Dte Regierungen selbst, meine Herren, wollten diesen Offizieren ein Mehreres geben, es sollte ihnen statt der fünfjährigen Pension, welche sie nach dem Schleswig-Holsteinschen Gesetz nur zu fordern hatten, eine lebenslängliche Pension bewilligt werden, und ich würde es jetzt für ungerecht und unbillig halten, dieser Kategorie, die möglicher Weise eine sehr bedeutende ist, dasjenige entziehen zu wollen, was die Regierungen ihr gewähren wollen.
Wenn es vielleicht in den Augen Mancher auf den ersten Blick besser erscheinen möchte, einfach das Schleswig-Holsteinsche Gesetz anzunehmen, so würden wir durch ein solches angeblich gerechtes Verfahren in der That eine Ungerechtigkeit und eine Unbilligkeit begehen, und darum muß ich mich für das Amendement des Abgeordneten von Vincke (Olbendorf) entscheiden.
Dadurch, daß Herr von Vincke (Olbendorf) den Offizieren die ganze Zeit von 1851 bis 1867 als Dienstzeit anrechnen will, wird eine sehr erhebliche Verbesserung gegen die ursprüngliche Gesetz-Vorlage eintreten, denn diese Erhöhung der Dienstzeit um 16 bis 17 Jahre ist in der That eine entscheidende, um die Offiziere der meisten Kategorien in eine weit bessere Lage zu versetzen, als sie sie nach der Regierungs-Vorlage finden würden; dadurch wird aus der einen Seite dasjenige gewährt, was schon die Regierungen wollten: daß auch denen, die nach dem Schleswig-Holsteinschen Gesetze jetzt keine Ansprüche Haben würden, die aber nach unseren Gesetzen es haben würden, die Pension gesichert wird, und ein großer Theil der Offiziere, die sich nach der Regierungs-Vorlage mit Recht darüber beklagen würden, daß sie allzu schlecht wegkämen, werden im hohen Grade in ihrer Lage gebessert, wenn ihnen eine Dienstzeit von 16 Jahren zugelegt wird.
Der Herr Präsident des Bnndeskanzler-Amts machte allerdings darauf aufmerksam, daß es unmöglich gerechtfertigt sei, allen Offizieren, von denen vielleicht viele schon früher dienstunfähig geworden wären, jetzt eine sechszehnjährige Dienstzeit zuzurechnen.
Ich gebe das zu, aber wenn der eine oder der andere dieser Offiziere dadurch begünstigt wird, daß ihm eine Dienstzeit von 16 Jahren zugerechnet wird, obwohl er vielleicht höchstens im Stande gewesen sein würde, nur noch wenige Jahre zu dienen, so würde er dafür auch sofort in den Genuß der Pension getreten sein, während er jetzt 16 Jahre hat vergeblich warten müssen.
Auf der andern Seite aber würden wir auch zu berücksichtigen haben, daß viele der Offiziere ohne Zweifel, wenn sie in der regelmäßigen Carriere geblieben wären, erhebliche Fortschritte gemacht haben und in höhere Grade aufgerückt sein würden.
Bei solchen Gesetzen jeden einzelnen individuellen Fall zu berücksichtigen, daß ist nicht möglich, man muß da einen Durchschnitt nehmen, der der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, und ich glaube, das Amendement-des Herrn von Vincke (Olbendorf) thut das im vollen Maße.
Da ich also annehmen darf, daß die Regierungen schließlich einem solchen Antrage zustimmen werden, da ich diesen Antrag für besser halte, als den des Abgeordneten Dr. Löwe, sowohl für die einzelnen Offiziere, als auch für die meisten und bedürftigsten Kategorien derselben, so empfehle ich Ihnen den Antrag des Abgeordneten von Vincke (Olbendorf) zur Annahme, bitte Sie aber, gegen den Commissions-Antrag zu stimmen, weil ich glaube, daß wir es nicht verantworten können, einen Entwurf anzunehmen, den wir vielleicht für besser halten, von dem wir aber jetzt wissen, daß er gleichbedeutend wäre mit einer abermaligen Vertagung dieser Sache, zum großen Nachtheile der davon betroffenen Männer.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat noch ein eventuelles Amendement eingebracht ich verstehe, für den Fall, daß sein Principalantrag nicht angenommen wird in dem § 1 die Worte zu streichen: „welche bei ihrem Eintritt in diese Armeen einem Staate des Norddeutschen Bundes angehört haben, oder gegenwärtig einem solchen angehören ''und dem entsprechend in § 6 der Regierungsvorlage die Worte zu streichen: „sofern der Verstorbene bei dem Eintritte in die Schleswig-Holsteinsche Armee, oder bei seinem Ableben einem Staate des Norddeutschen Bundes angehört.
Diejenigen Herren, die diese Anträge, unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschiehst) 247 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Unterstützung reicht aus, das Wort hat der BundesCommifsar, Herr Geheime Regierungs-Rath von Puttkamer.
Bundes-Commifsar Geheime Regierungs-Rath von Puttkamer: Der Herr Abgeordnete für Reichenbach hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß von dieser Stelle aus eine Erklärung darüber, ob die Änträge der Herren Abgeordneten für Bochum und Brieg von dem Bundesrathe angenommen werden würden oder nicht, nicht positiv abgegeben werden kann.
Der Bundesrath hatte sich nur mit den Vorschlägen zu beschäftigen, welche die Commission gemacht hatte.
Ich kann aber erklären, daß bei der Berathung der Vorlage selbst im Schooße des Bundesrathes sehr positiv und mit voller Einhelligkeit der Gedanke obgewaltet hat, daß die Vorlage im vollsten Maaße die Billigkeit erfülle; und ich muß es dem hohen Hause überlassen, die Konsequenzen, falls die Amendements angenommen werden, sich zu ziehen.
Dieselbe Erklärung habe ich für das Amendement abzugeben, welches so eben eingebracht ist.
Der Bundesrath ist der Ansicht gewesen, daß der Theil der nationalen Ehrenschuld, welche zu befriedigen ihm oblag, begrenzt werde durch die Angehörigkeit zum Norddeutschen Bunde entweder jetzt oder in dem Augenblicke, wo der Betreffende in die Schleswig Holstein'sche Armee eingetreten ist.
Daß das Principal-Amendement des Abgeordneten für Bochum nicht die Zustimmung des hohen Hauses finden werde, hoffe ich mit Bestimmtheit, denn es enthält eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen Offiziere, denen nur ein Anspruch aus eine fünfjährige Unterstützung zustand.
Ich lasse dahingestellt, ob diese Bestimmung bei Emanirung des Gesetzes eine Gerechtigkeit war, jetzt ist sie entschieden eine Unbilligkeit, denn diejenigen Offiziere, welche damals wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf junge Abenteurer waren, die Ruhm suchten, sind jetzt Leute mittleren Alters, welche ihren bürgerlichen Beruf zum Theil haben aufgeben müssen und der Berücksichtigung eben so bedürftig sind, wie diejenigen, denen die Verordnung ein wirkliches Recht zuerkannt hat.
Ich kann anführen, daß diese Kategorie über ein starkes Drittel der Gesammtzahl der Offiziere einschließt.
Ich bitte das Haus, zu erwägen, welche Unbilligkeit darin liegen würde, diese von der beabsichtigten Wohlthat auszuschließen.
Das Amendement des Abgeordneten für Brieg entfernt sich allerdings principiell nicht so weit von der Regierungsvorlage wie der Commissionsvorschlag, indessen enthält es doch in zwiefacher Weise eine Ausdehnung derselben in einem Maaße, welches der Bundesrath nicht Kr zulässig erachten kann.
Zunächst soll bei Berechnung der Dienstzeit die Zeit vom Februar 1851 bis'zum 1.
Juli 1867 als Dienstzeit mitgezählt werden.
Meine Herren, das ist eine Fiction einer Dienstzeit, die nicht das Aequivalent von wirklich geleisteten Diensten darstellt.
Deshalb kann es von dem Bundesrathe nicht für annehmbar erachtet werden.
Die zweite Ausdehnung bezieht sich darauf, daß nach Beförderung in eine höhere Charge oder Aufrücken in ein höheres Gehalt nicht der Verlauf eines vollen Dienstjahres erforderlich sein solle, um die normalmäßige Pension der höheren Charge oder des höheren Gehalts zu erhalten.
Soweit ich dem Vortrage des Herrn Antragstellers richtig gefolgt bin, hat derselbe seinen Vorschlag damit motivirt, einmal, daß der Rang aus dem Schlachtfelde erworben sei, und zweitens, daß der Nachweis des Aufrückens schwierig zu führen sei, weil für die höheren Chargen kein Patent ertheilt worden sei.
Ich beschränke mich darauf, die letztere Frage zu beantworten.
Es ist richtig, daß eine Beurkundung des Äusrückens in die höhere Charge nicht stattgefunden hat und es hat deshalb auf den ersten Blick den Schein, daß es Schwierigkeiten habe, das Austücken selbst nachzuweisen; ich kann aber versichern, daß nach der Praxis, die das Königlich Preußische Kriegsministerium, welchem die Bearbeitung dieser Sache ressortmäßig obliegt, gehandhabt hat und noch heute handhabt, die größte Liberalität und Milde bei Erbringung dieses Nachweises obwaltet.
Es ist, wie gesagt, nicht möglich, Urkunden vorzulegen, dagegen wird das Zeugniß irgend eines Kameraden, irgend eines früheren Vorgesetzten, welcher noch am Leben ist, als vollgiltig beweisend angenommen; und man ist noch weiter gegangen, man hat in allen den Fällen, wo ein bestimmter Offizier den betreffenden Nachweis geführt hat, ohne weiteres angenommen, daß alle seine Vordermänner, so weit sie aus der Rang- und Quartierliste hervorgehen, den Nachweis geführt haben.
Ich glaube, das Hohe Haus wird sich also in Bezug auf diesen Zweifel vollständig beruhigen können.
In materieller Beziehung Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. muß ich wiederholen, daß diese Ausdehnung der Vorlage dem Bundesrathe nicht annehmbar erscheinen würde.
Was den Abzug von 10 Procent anlangt, so hat sich der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts bereits zustimmend erklärt.
Das 4.
Alinea des Amendement von Vincke scheint mir allerdings auch ein Supersluum für den Fall der Annahme des 1.
Alinea, da durch die Annahme des 1.
Alinea ein Minimum der Dienstzeit von 15 Jahren bei jedem Einzelnen genügend sein würde.
Ich muß also das Hohe Haus dringend bitten, die beiden Amendements zu verwerfen und ich kann hier vielleicht gleich beifügen, daß das Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier, im Falle die Commisstonsvorlage und die andern Amendements verworfen werden, von Seiten des Bundesrathes, soweit seine Stimmung bis jetzt bekannt ist, principiellen Widerspruch nicht finden würde.
1.

Präsident: Der Bundes-Commifsar Herr Major von Kirchbach hat das Wort.
Bundescommissar Major von Kirchbach: Die Amendements sowohl der Commission als auch des Abgeordneten Freiherrn von Vincke sind wesentlich aus der Auffassung hervorgegangen, daß die mittleren Chargen zu ungünstig gestellt worden sind.
Man hat gesagt auch in dem Commissionsbericht ist dies hervorgehoben daß das Offiziere von Beruf gewesen, die durch den Eintritt in die Schleswig-Holsteinsche Armee aus ihrer Carriere herausgerissen worden seien.
Bei der Bedeutung des Gegenstandes habe ich geglaubt, der Sache näher treten zu müffen und ich habe deshalb die namentlichen Verzeichnisse von den Offizieren, die aus Preußen und den übrigen Deutschen Ländern damals in die Dienste der Herzogthümer getreten sind, in dieser Richtung nochmals einer Durchsicht unterzogen.
Außerdem habe ich mir noch anderweitig Nachrichten zugänglich gemacht, welche in dem Preußischen Kriegs-Ministerium vorhanden sind.
Ich habem ich aber in Bezug aus diese namentlichen Listen aus die aus Preußen dorthin gegangenen Offiziere beschränkt, weil mir für die Andern Nachrichten nur von geringerem Umfange zu Gebote gestanden hätten.
Ich habe dann nur Diejenigen als aus ihrer Carriere herausgerissen ansehen können, welche in der Absicht, in die Schleswig-Holsteinsche Armee zu treten, ihre Verabschiedung aus der Preußischen Armee erbeten haben.
Es ergiebt sich daraus von selbst, daß alle Diejenigen, welche vor dem Jahre 1848 aus der Armee ausgeschieden, nicht zu denen gehörig sind.
Ebensowenig können dazu gerechnet werden die Offiziere der Landwehr.
Dies vorausgeschickt habe ich nun aus Grund dieser Listen mitzutheilen,.
daß von den 108 Offizieren der mittleren Chargen Majors und Hauptleute von 19 Majors als aus ihrer Carriere herausgerissen anzusehen sind 14, dazu nicht gehörig 5; von 53 Hauptleuten erster Klasse, zu der ersten Kategorie gehörig 30, zu der zweiten 23; von 36 Hauptleuten zweiter Klasse zu der ersten Kategorie 17, zu der zweiten Kategorie 19.
Von 108 gehören also 61 zu denen, welche ihre Verbindung mit der Preußischen Armee gelöst hatten, um in den Dienst der Herzogthümer zu treten; 47 gehören jedoch nicht dazu.
Ich habe dann ferner anzuführen, daß von diesen 61, welche als aus ihrer Carriere herausgerissen anzusehen sind, 20 in der Preußischen Armee Anstellung wieder gesunden haben; es bleiben also nur noch 41.
Von diesen haben Einige Aussicht aus Anstellung im Civildienst erhalten, und zwar 8.
Diese Aussicht ist von Mehreren realistrt worden.
Außerdem ist es auch noch Anderen gelungen, bei großen gesellschaftlichen Unternehmungen, z.
B. bei Privateisenbahnen, eine angemessene Anstellung zu erhalten, so daß, wie ich glaube aus diesen Zahlenverhältnissen hervorgeht, doch die Lage dieser Offiziere der mittleren Chargen nach der Auflösung der Armee sich nicht so ungünstig gestaltet hat, als man im Allgemeinen anzunehmen geneigt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke-Olbendorf hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke-Albendorf: Meine Herren!
Zuerst will ich nur gewissermaßen zur Geschäfts-Ordnung bemerken, daß der vierte Zusatz, den ich in meinem Amendement vorgeschlagen habe, allerdings durch den ersten überflüssig wird; ich bin nur dadurch dazu gekommen, daß ich bei der Anfertigung bemerkte, daß dieser Satz bereits in h 1 stand, wo er logisch nicht hingehörte, weshalb ich ihn hier herüber nahm.
s 248 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn der erste Satz meines Amendements angenommen würde, so ist der Sinn des vierten darin mit inbegriffen.
Ich ziehe dann deshalb diesen Satz zurück und bitte den Herrn Präsidenten, ihn zu streichen.
Was nun die Bemerkung betrifft, die der Herr BundesCommiffar darüber gemacht hat, daß ich grade den Umstand, daß man den Zeitpunkt der Ernennung zu einer Charge in der Schleswkg-Holsteinschen Armee nicht genau bestimmen könne, als einen Grund mit angeführt hätte, um das Erforderniß eines vollen Dienstjahres für diesen Fall auszuheben, so habe i ch das nicht angeführt.
Das hat vielleicht Herr Dr. Hänel gethan.
Ich habe nur geltend gemacht und möchte es noch jetzt geltend machen, daß bei dieser doch so kurzen Zeit des Bestandes der Armee während eines Krieges der Grundsatz, daß Jemand ein volles Dienstjahr in der Charge gedient haben muß, mir nicht anwendbar erscheint, weil derjenige, der vielleicht nur die halbe Zeit, aber aus dem Schlachtfeld, in einer Charge gedient hat, sich doch wohl den Anspruch erworben hat, die Pension zu erhalten, die mit der Charge verbunden ist, und daß diese Bestimmung in die Preußische Gesetzgebung nur während eines langen Friedens aufgenommen ist, wo mit der Pensionirung, sobald Jemand eine höhere Charge erreicht hatte, Mißbrauch getrieben wurde.
Ich glaube, die Regierungen würden wegen der Annahme dieses Satzes wohl nicht das ganze Gesetz verwerfen, zumal er wohl keine so große Mehrausgabe veranlassen würde.
Gegen die Anrechnung der Zeit von 1851 an, wo diese Offiziere überhaupt aus der Armee entlassen worden sind, bis 1867 als Dienstzeit, scheinen die Herren Bundes-Commissarien sich am entschiedensten zu erklären; ich habe aber schon früher auseinandergesetzt, wie gerade denjenigen Offizieren der mittleren Klaffen, welchen weniger durch die Vorlage der Regierung geholfen wird, durch diese Bestimmung geholfen werden würde, und wie der militärische Herr Commiffar des Bundes uns eben auseinandergesetzt hat, ist die Zahl derjenigen, die hierdurch betroffen würde, nicht so groß, daß es eine so bedeutende Ausgabe machen würde, wie ich selbst vorhin angegeben habe; dagegen persönlich Hilst eine Zulage von 125 bis 250 Thalern dem Einzelnen doch ganz bedeutend.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Annahme des Amendements die Regierung nicht veranlassen wird, das ganze Gesetz nicht anzunehmen und bleibe deßhalb bei meinem Vorschlage mit der Modifikation, die ich Ihnen eben gegeben habe, wobei ich die Bemerkung hinzufügen muß, daß also der Schlußsatz des § 1, nicht wie im Antrage gedruckt ist, in § 5 zu versetzen, sondern zu streichen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Herr Vertreter des Bundesraths hat Sie gewarnt, auf meinen Antrag einzugehen, weil Sie eine große Härte gegen eine Kategorie der dabei Bedachten ausüben würden.
Ich gestehe ja zu, daß eine Kategorie dabei ausfällt, der ich sehr gern Etwas geben möchte.
Für mich handelt es sich aber überall nicht um Mitleid und Wohlthat, sondern um das Recht der Leute und um Gerechtigkeit.
Ich kann nur hier wie bei anderen Gelegenheiten sagen: Man kann nicht aus zwei Schüsseln zugleich speisen, man kann nicht die erstere Vertheilungs-Methode mit denen der andern vereinigen.
Wenn ich aber frage: wie stehen die Verhältnisse der beiden Kategorien zu einander
so muß ich doch gestehen, daß gerade diejenigen, die ausfallen, unser Mitempfinden Lei weitem nicht als „Kategorie ''so in Anspruch nehmen können, als die Andern.
Woraus haben sich die Hoffnungen aller der Männer gegründet, denen Sie jetzt mit diesem Gesetze Helsen wollen
Auf die Schleswig Holsteinsche Verordnung von 1850.
Meine Herren, wer hat denn in den Jahren 1850 bis 1864 anders gedacht, als daß einmal in irgend einer Weise diese SchleswigHolsteinsche Unabhängigkeit von Dänemark erlangt werden würde und daß dann die Ansprüche, die von der frühern Regierung festgestellt wurden, ihre Befriedigung finden würden.
Diejenigen also, die jetzt ausfallen werden, haben sich vom Herbste 1850 an bis zum Jahre 1864 durchaus keiner Hoffnung hingeben können; denn diese Verordnung gewährte ihnen keine Ansprüche.
Wenn sie nun nachher, nach dem Erlaß der Preußischen Regierung, Hoffnungen daran geknüpft haben, so thut es mir herzlich leid, sie nicht erfüllen zu können, aber die Bedingungen ihrer Existenz während dieser ganzen Zeit haben 15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. ie nicht daran knüpfen können, denn sie wußten genau, sie satten keine Ansprüche.
Der Herr Abgeordnete Twesten warnt Sie nun davor, als vor etwas Ungeheuerlichem, dessen Conequenzen nicht zu übersehen seien, wenn Sie den ersten Schritt hun aus der Bahn mit der Anerkennung dieser Verordnung.
D'sst s xrswisr xus,« M oouts; das ist wahr, aber der Herr Abgeordnete Twesten hat den Schritt schon mit gethan, er hat bei einer andern Gelegenheit, wie er sich vielleicht erinnern wird, mit uns Allen erklärt: „daß die aus dem Pensions-Gesetz vom 15.
Februar 1851 hergeleiteten Ansprüche der Mitglieder der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee als rechtlich erworbene Rechte zu schützen seien.
Etwas anderes verlange ich auch nicht, ich verlange, daß Sie ein Gesetz geben, was aus Ihrem eignen Ausspruch bastrt ist, und ich mache dieser Vorlage und den Amendements den Vorwurf, daß sie nicht den Boden festgehalten haben, den wir damals mit jener Resolution eingenommen hatten.
Wir können nicht allen Ansprüchen, die an uns gestellt werden, genügen, aber das sind auch Hoffnungen, die wir mit jener Resolution erweckt haben, in der wir sagen: diese Schleswig-Holsteinsche Verordnung von 1850 soll zur Anwendung kommen.
Dann, sagt der Herr Vertreter des Bundesraths, daß man im Bundesrathe sich vollkommen klar darüber geworden sei, daß die Verpflichtung der nationalen Ehre an der Mainlinie entschieden aufhöre.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon auszuführen versucht, daß die Verpflichtung nicht von der Nationalität Derjenigen, die Rechte daraus ableiten, herrührt, sondern daß sie eben von dem Lande, daß jetzt zur Krone Preußen gehört, und das jetzt ein Glied des Norddeutschen Bundes ist, sich herleitet.
Außerdem habe ich doch aber Autoritäten für mich, die es beinahe komisch ist, hier zu citiren.
Das sind die Autoritäten, die Sie in Ihrem Berichte selbst vorgeführt sehen aus der früheren Bundesversammlung.
Im Bundestage haben alle Regierungen, auch die gegenwärtig hier vertretenen, die Ueberzeugung ausgesprochen, daß es der Gesammtheit anstehe, die Verpflichtungen zu lösen, und nicht blos den einzelnen Staaten.
Die Gesammtheit, der es zusteht, ist doch aber gewiß die, der jetzt SchleswigHolstein angehört, und nicht irgend eine imaginäre Gesammt- heit, die wrr einmal in der Zukunft wieder zur Geltung bringen wollen.
Meine Herren, gerade die Aussprüche der Verhandlungen des Bundestages sind, glaube ich, entscheidend in dieser Beziehung und es hat damals, wie wir aus dem Berichte erfahren, der Sächsische Bundestagsgesandte am bestimmtesten sich dagegen erklärt, es den einzelnen Ländern zu überlaffen, der einzige, der es den einzelnen Staaten überlaffen wollte, existirt ja glücklicherweise nicht mehr.
Also damit können wir uns ja völlig beruhigen.
Glauben Sie doch aber nur bei der Abmachung das Eine: Wenn Sie nicht auf die Verordnung zurückgehen oder nicht wenigstens die Süddeutschen Offiziere gleichberechtigt machen, so werden Sie nicht damit fertig.
In den häßlichsten Formen kommt es Ihnen immer wieder.
Präsii-ent r Es ist kein Redner weiter zu § 1 und 7 gemeldet.
Ich schließe also die Discusston über diese beiden Paragraphen und gebe dem Abgeordneten Twesten das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Herr Dr. Löwe macht darauf aufmerksam, daß im Wege der Resolution hier in der vorigen Session des Reichstags bereits von wohlerworbenen z Rechten auf Grund des Pensions-Gesetzes vom 15.
Februar 1850 gesprochen sei.
Bei solchen Resolutionen wird es oft nicht ganz genau genommen: (Heiterkeit) ich habe es aber auch damals schon genau genommen; ich habe wegen dieser Worte gegen die damalige Resolution gestimmt.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich glaube, es würde nicht sehr schwer sein, der Erörterung der Rechtsfrage, welche der Abgeordnete für Reichenbach uns vorher gegeben hat, eine andere entgegenzustellen, die zu völlig verschiedenen Resultaten führt, ganz abgesehen davon, daß eine Vergleichung der ehemaligen Regierung von Scheswig Holstein mit derjenigen i der südlichen conföderirten Staaten von Amerika in keiner Weise!
249 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868. zutreffend ist, weil die Statthalterschaft der Herzogtümer eine völkerrechtlich allgemein anerkannte Regierung war, nur nicht anerkannt war von der Dänischen Regierung, während die Regierung des Herrn Jefferson Davis niemals von irgend einer Regierung als Regierung anerkannt ist, sondern nur als kriegführende Macht.
Ich will ihm aber aus dieses Gebiet nicht folgen.
Ich habe Sie selbst in meinen einleitenden Bemerkungen gebeten, die Rechtsfrage ruhen zu lassen, wir kommen doch zu keinem Einverständniß darüber.
Ich muß nur deshalb die Bemerkungen des Abgeordneten sür Reichenbach erwähnen, weil er, wie schon der Abgeordnete für Bochum gerügt hat, fürchtet, daß aus der Fassung des Amendements des letzteren Herrn eine Löse Consequenz für die Zukunft gezogen werden könnte.
Ich glaube nicht, daß dies der Fall ist; ich bin vielmehr überzeugt, daß nach den in dem Antrage des Abgeordneten von Bochum gewählten Worten von Anerkennung eines Rechtes nach der Verordnung von 1850 gar nicht die Rede ist.
Ebenso wie Ihre Commission in der Fassung des § 7 vorsichtig vermieden hat, der Rechtsfrage zu präjudiciren, so, scheint mir, ist das auch in der Fassung des Antrags des Abgeordneten von Bochum geschehen.
Nach den Erklärungen, die von den Herren Mitgliedern des Bundesrathes und von verschiedenen Herren Vorrednern hier abgegeben sind, muß ich allerdings annehmen, daß der Antrag der Commission aus einen neuen § 7 geringe Aussicht aus Annahme hat.
Ich trage deshalb auch kein Bedenken, zu erklären, daß ich unter diesen Umständen für den Antrag des Abgeordneten von Bochum stimmen würde.
Dieser kommt jedenfalls dem, was wir wünschen, am nächsten.
Er schasst materilles Recht in vielen Beziehungen, wenn auch nicht in allen.
Eines der Herren Mitglieder des Bundesraths hat erklärt, es sei eine schreiende Ungerechtigkeit, wenn man diesen Antrag annähme, weil dadurch einer großen Kategorie von Offizieren, die nach Schleswig-Holsteinschen Gesetzen auf fünf Jahre Wartegeld, nach der Regierungsvorlage lebenslängliche Pension erhalten sollte, nach diesem Amendement gar keine Unterstützung zu Theil würde.
Ich räume das ein.
Es ist sehr hart, daß sie die 5 Jahr Wartegelder nicht erhalten sollen, und um so härter, weil bei ihnen die Regierungsvorlage die Hoffnung erweckt hatte aus lebenslängliche Pensionen, ebenso wie bei anderen Offizieren unser Beschluß vom 16.
October vorigen Jahres die Hoffnung aus Pensionirung nach der Verordnung von 1850 erweckt hat.
Aber mir scheint, es kommt vielmehr daraus an, diejenigen Offiziere zu berücksichtigen, die berufsmäßig Offiziere waren und die nicht alle so günstig gefahren sind, wie der Herr Bundescommissar Major von Kirchbach hervorgehoben hat.
Ich muß dabei an ein Wort erinnern, welches in der Commission fiel und mir den Fall schlagend zu bezeichnen scheint.
Nach der Regierungsvorlage sollen jene jüngeren Offiziere, die ein anderer Herr Bundescommissar mit Abenteurern (aber ohne Löse Nebenbedeutung) verglichen hat, besonders gut gestellt werden.
Ein Mitglied der Commission sagte bei der Gelegenheit: „Meine Herren, sollen wir denn dem Beispiel des heiligen Crispin folgen, den Reichen das Leder stehlen und den Armen Schuhe daraus machend ''Die Berechnung, welche in dem Ansänge des Berichts von einem Mitglieds der Commission vorliegt, zeigt, daß, um 2 Hauptleuten jener Kategorie eine lebenslängliche Pension zusichern zu können, andern Offizieren neun Tausend drei Hundert und einige Thaler entzogen werden müssen.
Diese Klasse von Offizieren verdient nicht dasselbe Interesse, welches die andern in Anspruch nehmen können, und ich bitte Sie deshalb, wenn Sie nicht geneigt sind, sür den Antrag der Commission zu stimmen, in möglichst großer Majorität Ihre Stimmen sür den Antrag des Abgeordneten sür Bochum abzugeben.
Präsident: Wir kommen zur AbstimmungMer Abgeordnete Dr. Reincke meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Dr. Reincke hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, vor der Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses feststellen zu lassen.
Es scheint mir dieser Antrag principiell wichtig, damit wir im Einklang bleiben mit dem Artikel 28 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich halte ihn aber auch deshalb für nothwendig, um einen lehrreichen Beitrag zu liefern zur Statistik diätenloser Volksvertretungen.
(Unruhe rechts.)
Ich werde täglich diesen Antrag wiederholen, so lange es nöthig erscheint.
Präsident: Es wäre doch möglich, daß der Antrag sür den Augenblick überflüssig ist, weil ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht ist, der ja die Constatirung der Zahl der anwesenden Mitglieder involvirt.
Ich will also zuvörderst meinen Vorschlag wegen der Folge der Abstimmung machen: Mir scheint, der von der Vorlage sich am weitesten entfernende Antrag ist der Principale des Abgeordneten Dr. Löwe, welcher jetzt (in Nummer 96 der Drucksachen) in Ihren Händen ist.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit nicht nur tz 1 sowohl der Commissions- als der Regierungs-Vorlage, sondern es sind auch die dann folgenden 2 —10 gefallen und das Gesetz würde aus dem angenommenen Antrag Loewe und § 11 bestehen.
Ist der Herr Antragsteller mit mir einverstanden
(wird bejaht.)
Findet der Principale Antrag des Abgeordneten Dr. Loewe nicht die Majorität, so muß, glaube ich, zuvörderst abgestimmt werden über den von der Commission vorgeschlagenen § 7, welcher Seite 19 des Berichtes abgedruckt ist und in dem § 1 der Commissions-Vorschläge mit den Worten „insofern nicht der § 7 zur Anwendung kommt '', in Bezug genommen wird.
Sollte tz 7 der Commissions-Vorschläge nicht angenommen werden, so würde ich damit für entschieden ansehen, daß auch die Worte „in sofern nicht tz 7 zur Anwendung kommt '', und § 1 gestrichen sind und übergehen zu dem eventuellen Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe, welcher sich ebenmäßig aus die 'Regierungs-Vorlage, wie die Commissions-Vorlage bezieht und in beiden die Erwähnung der Angehörigkeit zu dem Norddeutschen Bunde gestrichen wissen will.
Durch diese Abstimmung wird sich ergeben, ob die gedachten Worte in der Vorlage der Commission resp.
der Regierung aufrecht erhalten werden sollen, oder nicht.
Demnächst würde ich rathen abzustimmen über das Amendement von Vincke und zwar seinem ganzen Inhalte nach, so weit er noch aufrecht erhalten worden ist.
Denn das Verlangen des Herrn Abgeordneten, daß die von ihm proponirten Sätze „zu tz 5 ''angenommen werden sollen, ist wohl lediglich redaktioneller Natur.
Die Sätze selbst sind Erweiterungen des tz 1.
Aus diesen Abstimmungen wird sich dann ergeben, in welcher Form wir die Commissions-Vorlage resp.
die RegierungsVorlage vor uns haben und über diese beiden Anträge würden wir zuletzt abstimmen und zwar zunächst über'die Commissions-Vorlage, sodann über die Regierungs-Vorlage.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Es thut mir in der That leid, den Punkt der Beschlußunfähigkeit des Hauses urgiren zu müssen, derselbe ist aber so wichtig, daß ich ihn nicht übergehen darf.
Ich glaube, daß wir selbst über die Fragestellung Beschluß zu fassen nicht in der Lage sind und überhaupt die Verhandlungen nicht weiter fortführen dürfen, sobald ein Zweifel über die Beschlußfähigkeit des Hauses einmal wachgerufen ist.
Es ist neulich vom Prästdentensitz aus gesagt worden, daß auch in einem nicht beschlußfähigen Hause Verhandlungen bis zur Abstimmung weiter geführt werden können.
Dies scheint mir ein sehr gefährlicher Satz, welcher mit den Bestimmungen der Verfassung nicht im Einklänge steht.
Sobald das Haus beschlußunfähig ist, kann es überhaupt keinen Act vornehmen.
Es würde eine Benachtheiligung der Debatten und der ganzen Verhandlungen sein, wenn heute die Verhandlung geführt wird nnd morgen die Abstimmung vor einem ganz anderen Hause stattfinden sollte.
Lediglich um der Wichtigkeit der Sache willen muß ich zu meinem Bedauern doch hervorheben, daß zunächst dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reincke stattgegeben werden müßte, ehe wir in der Lage sein werden, uns-über die Fragestellung schlüssig zu machen.
Präsident: Ich will um so weniger im Wege stehen, als ich sür meinen Theil sulvo srrors eulenll meine, daß sich ergeben wird, das Haus sei eben beschlußfähig.
Das wird sich aber finden, und freilich kann ich darin leicht irren.
Was die Frage selbst betrifft, so entspricht es das kann ich versichern der bisherigen Praxis, daß unter Beschluß37 250 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
fähigkeit verstanden wird die Fähigkeit des Hauses, vermöge seiner Zahl einen Beschluß zufassen, nicht die Fähigkeit, eine Debatte vor sich gehen zu lassen, während darin vielleicht gar kein Beschluß zu Stande kommen soll, wie dies zum Beispiel bei den General Debatten der Fall ist.
Vermuthlich hat man bei diesem Präcedens gedacht: Zuhören und Beschließen sei zweierlei, das Zuhören der Act des einzelnen Individuums, das Beschließen dagegen ein Act der Versammlung.
(Zustimmung.)
Ich meinerseits aber erhebe keinen Widerspruch dagegen, daß, nachdem der Zweifel einmal angeregt ist, nun auch durch Namensaufruf die Zahl der anwesenden Mitglieder sofort constatirt wird.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mich im Allgemeinen durchaus dem anschließen, was der Herr Präsident gesagt hat, und nur mein Bedauern aussprechen, daß es Mitglieder im Hause giebt, die so wenig allgemeines Interesse an der Sache haben, um die es sich hier handelt, daß sie derartige Formalien zu rügen Veranlassung finden.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete geht doch zu weit, wenn er das äußert.
Ein Mitglied, das einen Paragraphen der Geschäfts Ordnung, resp.
der Verfassung anruft und ihn aufrecht erhalten will, das hat, wenn ich so sagen darf, tuuäutLiü illttzlltiouoin für sich, und das zu rügen, dazu ist der Herr Abgeordnete nicht berechtigt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Ich meine allerdings, daß es zwar möglich wäre, vermöge irgend einer Interpretation eine Berathung im Hause zu führen, diese aber kein Resultat haben könnte.
Es würde unter anderem die Debatte nicht geschlossen werden können, weil ein beschlußunfähiges Haus niemals in der Lage wäre, zu erklären, die Debatte sei erschöpft.
Präsident: Der Schluß der Berathung würde auch ohne Beschluß eintreten können, wenn keine Redner mehr gemeldet sind.
(Heiterkeit).
Der Abgeordnete Reincke hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich in Schutz genommen hat gegen die Insinuation des Herrn Abgeordneten von Hennig.
Wenn dem nachgegeben wäre, so würde das offenbar zu dem Satze führen: „Der Zweck heiligt die Mittel.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner die Schlußfolgerung aus seiner letzten Aeußerung nur selber überlasten.
Präsident: Wir kommen jetzt zu dem Namensaufruf, behufs Ermittelung der Zahl der anwesenden Mitglieder.
Ich bitte die Mitglieder, die aufgerufen sind, beim Ausruf ihres Namens ich muß freilich hinzusetzen, wenn sie anwesend sind mit „Ja ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf erfolgt).
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Anwesend sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Aßmann.
v. Auerswald.
Ausfeld.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Gras v. Baffewitz.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Below.
Dr. Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bock.
v. Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Camphaufen (Neuß).
Conrad, v. Cranach.
v. Denzin.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
von Forckenbeck.
Gras v. Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Fühling.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Hänel.
Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jagow.
Jensen.
Jüngken.
Kantak.
v. Karstedt.
Keyser.
v. Kirchmann.
vr.
Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz, vr.
Künzer.
Lasker.
vr.
Leistner.
Teste, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühler.
Dr. Müller (Lauban).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Oesterreich, vr.
Oetker.
Pauli.
Pogge.
Freiherr Dr. v. Prost-Irnich, vr.
Prosch.
Gras v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Reichenfperger.
vr.
Reincke.
Richter.
Röben.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Saltzwedell.
v. Schaper.
vr.
Schleiden, von Schöning.
Schraps.
v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendorf.
vr.
v. Schweitzer, v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Stavenhageu (Randow).
v. Steinmetz.
Graf zu Stollberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Twesten.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe Bomst.
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wachenhusen.
Wachler.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Weber.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt find: Gras v. Bethusy-Huc.
Blum (Köln), v. Bülow.
v. Davier, v. Diest.
Gras zu Dohna Kotzenau.
Graf zu Eulenburg.
Forkel, vr.
Franke, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Heubner.
Freiherr v. Hilgers.
Freiherr v. Hüllesfem.
Gras v. Kleist.
Krieger (Posen), vr.
Lette.
Nebelthau.
Freiherr v. Patow.
Planck.
Fürst v. Pleß.
vr.
Pohlmann.
Riedel, v. Savigny.
vr.
Schaffrath.
Gras v. d. Schulenburg-Filehne.
Schulze, vr.
Schwarze.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhageu (Halle), vr.
Stephani.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Gefehlt haben: Mostg v. Aehrenfeld.
Gras v. Arnim Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim -Kröchlendorff.
Bail.
Graf Baudifstn.
Bebel, von Bennigsen, von Bismarck-Briest.
Graf von Bocholtz.
von Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Brenken.
Bruch.
von Buchowski.
Buddenberg.
vr.
Camphaufen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Deutz.
Devens.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Eichmann.
v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Försterling.
Frantz.
Gebert.
Genast, vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hammerstein.
Harkort.
Hausmann, v. Heinemann.
v. Helldorf.
Graf Henckel von Donnersmark.
Hinrichfen.
Hoffman ».
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Hofius.
v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
Jordan.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
Keller.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Lautz.
Gras von Lehndorff.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Mammen.
Zur Megede.
vr.
Meyer (Thorn) v. Münchhausen.
Neubronner.
vr.
v. Niegolewski.
Oehmichen.
251 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 4.
Juni 1868.
Ohm.
Gras v. Oppersdorfs.
Pilaski.
Graf v. Messen.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Römer.
Rohland.
v. Roon.
Russell.
Sachsse.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Dr. Schläger.
Schnuse.
Schreck.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
Sombart.
Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
Ulrich.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), v. Wedemeyer.
Weißich.
Wendel.
Dr. Wizard.
Windthorst.
v. Zehmen.
Die Zählung hat die Anwesenheit von nur 145 Mitgliedern ergeben.
Das ist nicht die Hälfte der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder des.
Reichstags.
Das Haus ist also wirklich nicht beschlußfähig, und ich kann heute nichts weiter thun, als die nächste Sitzung mit dem Reste der heutigen Tages-Ordnung aus morgen um 11 Uhr ansetzen.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Unruh: Ich wollte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, diejenigen Mitglieder, welche weder beurlaubt noch anwesend sind, durch den Telegraphen aufzufordern, hier zu erscheinen.
Das Haus wird dieses Verfahren gewiß billigen, indem ähnliche Präcedenzfälle auch schon im Preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sind.
Präsident: Ich werde so verfahren.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Stumm: Ich wollte dieselbe Bitte an den Herrn Präsidenten richten.
Präsident: Die heutige Sitzung ist geschlossen.