Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Freiherr von Unruhe-Bomst zu meiner Rechten das Protokoll führen.
Die Abgeordneten Dr. Lorentzen, Graf zu Münster und Genast sind wegen Krankheit für die heutige Sitzung entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. Reincke hat in einem Schreiben ä. st. 19.
Juni, das mir auch noch am gestrigen Tage, aber erst nach der Sitzung zugekommen ist, die Anzeige erstattet, daß er „mit dem heutigen Tage ''(also mit dem gestrigen) sein ManPerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. dat als Abgeordneter des Reichstags für den Wahlkreis LennepMettmann niederlegt.
Ich werde die erforderliche Anzeige an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Das Curatorium des Königlich Preußischen Staats-Anzeigers theilt 30 Exemplare des aus dem gedachten Staats-Anzeiger abgedruckten Aussatzes, „das Gebiet des Norddeutschen Bundes ''mit.
Ich lasse die Exemplare auf dem Bureau des Hauses auslegen und bitte diejenigen Herren, die sich in den Besitz derselben setzen wollen, sich daselbst zu melden.
Nach einer Anzeige des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung des Harkort-Beckerschen Antrags, betreffend die Ausführung des Artikel 45 der Verfassung, —außer durch seine Mitglieder durch den Königlich Preußischen Regierungs-Rath Dr. Michaelis vertreten werden.
Vor der Tagesordnung hat sich der Abgeordnete Ohm das Wort erbeten; ich ertheile es demselben.
Abgeordneter Ohm: Ich habe in der Sitzung vom 16.
Juni bei Veranlassung der Berathung des Quartierleistungsgesetzes mir erlaubt, eine Anfrage an den Bundesrath zu richten, dahingehend, ob und in wiefern nach seiner Auffassung dieses Gesetz Privat-Verträge, die seitens einzelner Bundesstaaten geschlossen sind, wie ein solcher z.
B. auch zwischen Preußen und der Stadt Lippstadt besteht, alterire.
Darauf wurde von dem Regierunscommissar Herrn von Puttkamer erwidert wenigstens habe ich es so verstanden, er erkenne nicht so recht den Zusammenhang meiner Anfrage mit dem tz 21.
Uebrigens wurde von ihm erklärt, daß Privatverträge durch dieses Gesetz nicht alterirt werden können.
So war auch, so weit ich mich habe erkundigen können, die Auffassung bei verschiedenen Mitgliedern des Hauses.
Ich habe, weil ich mich bei diesen Erklärungen des Herrn Bundes-Commissars von Puttkamer beruhigte, es unterlassen, ein von mir beabsichtigtes bezügliches Amendement zu stellen.
Wie ich mir den stenographischen Bericht gestern ansah, habe ich meine Anfrage zwar wörtlich abgedruckt wiedergefunden, aber die Erklärung des Bundescommissars Herrn von Puttkamer fehlt in dem stenographischen Berichte ganz und g§r.
Es befinden sich in dem stenographischen Berichte nach mir allerdings einige Worte des Herrn Bundescommiffars Geheimen Kriegsraths Baretzki verzeichnet, die aber dem Wortlaut und dem Sinne nach als Antwort auf meine Anfrage kaum gelten können.
Es muß hier also offenbar ein Irrthum vorgekommen sein, den ich hiermit constatiren zu müssen geglaubt habe.
Präsident: Wir- können wohl nach dieser Erklärung in die Tagesordnung eintreten, deren erste Nummer die nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hagke ist.
Die diesfällige motivirte Tagesordnung hat bei der ersten Abstimmung noch nicht gedruckt dem Hause vorgelegen; darum muß die Abstimmung erneuert werden.
Die motivirte Tagesordnung geht dahin: „Der Reichstag wolle beschließen:.
in Erwägung, daß der Reichstag seine Sympathieen für eine den nationalen und wissenschaftlichen Bedürfnisse entsprechende Ordnung des Archivwesens und seine Geneigtheit zur Verwilligung der dazu erforderlichen Geldmittel durch den Beschluß vom 28.
September 1867 bereits zu erkennen gegeben hat, und in der ferneren Erwägung, daß nach den von Seiten des Bundeskanzler-Amts abgegebenen Erklärungen auch die Bereitwilligkeit des Bundesrathes zur Einleitung und thunlichen Förderung der entsprechenden, jedenfalls einer noch weiteren sorgfältigen Vorprüfung bedürftigen Maßregeln nicht zu bezweifeln ist, über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diese motivirte Tagesordnung auch heute annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieselbe ist abermals angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung bilden die Anträge des Bundesraths in Betreff des vom Reichstage auf Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch 82 584 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. und Genossen angenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbsund Wirthschafts-Genossenschaften im Norddeutschen Bunde (Nr.
193 der Drucksachen).
Wir haben darüber one einmalige Berathung anstatt der an sich vorgeschriebenen dreimaligen beschlossen.
Ich werde zu diesem Behufe zuvörderst die Generaldebatte eröffnen und ertheile in derselben dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch das Wort.
Abgeordneter Schulze: Sie erinnern sich, meine Herren, daß ich mir bei Einbringung des Gesetzentwurfs erlaubt habe, darauf hinzuweisen, wie bei der Schwierigkeit der Ausgabe, das Gesetz 22 verschiedenen Landesgesetzgebungen in mehr als einer Hinsicht, in Bezug auf die Proceß- und Executions-Ordnung, wie in Bezug auf die Concursordnung einzureihen, möglichst bei der Wahl der Commission uns mit Juristen auszustatten aus den verschiedenen Bundesländern.
Dies ist indessen nicht im ausreichenden Maße geschehen, und so habe ich die Möglichkeit der Ausführung des Gesetzes in den einzelnen Bundesländern, bei dem ganz neuen, wichtigen Paragraphen 52 meiner ursprünglichen Fassung, nur dem Umstand zu danken, daß Seitens des Bundesrathes der aus namhaften Juristen aus den einzelnen Bundesländern für Ausarbeitung einer gemeinschaftlichen ProceßOrdnung zusammengesetzten Commission das Gesetz zur Berichterstattung im Bundesrathe überwiesen ist.
Ich kann diese Arbeit, welche den Abänderungsvorschlägen des Bundesraths zu Grunde liegt, da sie von Männern ausgegangen ist, denen das ganze Material der verschiedenen Proceß- und Concursgesetzgebungen jener Länder vollständig vorlag, als ein Werk, welches entschieden von dem größten Wohlwollen für das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt zeigt, im Interesse der Genossenschaften nur acceptiren.
Möchte ich auch in einzelnen Punkten es ist ja sehr viel redactionelles darin dieses und jenes gegen die Amendements zu erinnern haben, so sind das so unwesentliche Dinge, daß ich als Antragsteller meinerseits erkläre: ich acceptire die Modifikationen, welche der Gesetzentwurf im Bundesrath erlitten hat, da sie das Princip und die Tendenz meiner Vorlage in keinem Stücke wesentlich alteriren, sondern gerade ihre Ausführbarkeit in den verschiedenen Ländern erleichtern, unbedingt, werde dafür mit Vorbehalt einzelner redactioneller'Punkte, welche der Specialdebatte angehören, stimmen, und bitte Sie, meine Herren, dasselbe zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, wir haben hier den ersten Fall, daß ein von uns angenommenes Gesetz in derselben Session zum zweitenmal zu unserer Erwägung kommt, indem der Bundesrath uns dasselbe mit einigen Aenderungen zurückgegeben hat.
Wir haben in der Bundesverfassung nicht eine Bestimmung der Art, wie sie in der Preußischen Verfassung steht, daß Gesetzesvorlagen nicht zum zweiten Mal eingebracht werden können.
Schon aus diesem Grunde scheint es mir, daß, sobald ein Gesetzentwurf zum zweiten Mal an uns gelangt, wir auch verpflichtet sind, uns zum zweiten Mal der Berathung zu unterziehen.
Nach unferer neueren Geschäftsordnung, glaube ich, wird sich das in der Regel dadurch vermeiden lassen, daß die etwaigen Ausstellungen Seitens des Bundesrathes zwischen der ersten und zweiten Lesung gemacht werden können; wenn aber ausnahmsweise nach der letzten Beschlußfassung noch Erinnerungen nothwendig werden, so erkläre ich, daß ich es auch namentlich bei unserm Einkammer-System als eine zweckmäßige und annehmbare Form der Verhandlung zwischen den beiden Körperschaften betrachte, daß der Bundesrath ein Gesetz, dessen Zustandekommen für nützlich und nöthig erachtet wird, wegen einzelner Anstöße noch einmal zur Erwägung zurückzieht.
Von dieser Zustimmung hält mich auch der Umstand nicht ab, daß meines Erachtens dieser erste Versuch einer zweiten Erwägung nicht gerade glücklich ausgefallen ist.
Die einzig wesentlichen Aenderungen des von uns angenommenen Gesetzes bestehen in dem tz 52 und folgenden.
Hierin sind einige, wenn auch nicht sehr erhebliche so doch materielle Aenderungen unseres Gesetzes vorgeschlagen worden, mit denen der Herr Antragsteller sich so eben einverstanden erklärt hat, gegen die ich nichts zu erinnern finde.
In dem tz 9 ist außerdem eine redaktionelle Aenderung vorgenommen, welche eine zweifelhafte Fassung beseitigen soll.
Auch hier würde ich einverstanden sein.
Dagegen weiß ich in der That nicht recht, was ich zu den übrigen Aenderungen sagen soll, welche in einer ganzen Reihe von Paragraphen Seitens der Proceßordnungs-Commission vorgeschlagen worden sind.
Meine Herren, die Commission sagt selbst, der Bundesrath habe ihr den Gesetzentwurf nur mitgetheilt, um sich über die Abweichungen von dem Preußischen Gesetz gutachtlich zu äußern, die Commission habe es dabei aber nicht als außerhalb ihrer Ausgabe liegend betrachtet, auch einige andere sonstige Verbesserungsvorschläge zu machen, von welchen sie sonst wohl hätte absehen können.
Meine Herren, ich glaube, die Commission hätte auch jetzt gut gethan, von diesen Aenderungsvorschlägen abzusehen, denn ich glaube, eine solche Sammlung von Silbenstechereien und Schulmeisterten ist noch selten einem Parlamente geboten worden.
Die Commission beantragt in einem Paragraphen ein Komma zuzusetzen, in einem andern statt „beglaubte Form ''zu sagen „beglaubigte '', statt „angezeigt ''— „angemeldet '', ein paar Mal statt „Gesellschaft ''zu setzen „Genossenschaft '', und dann einmal wieder umgekehrt statt „Genossenschaftsvertrag ''„Gesellschaftsvertrag '', statt „Mitglieder der Genossenschaft ''— „Genossenschafter ''und ähnliche Quisquilien.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, dies sind nicht Redactionen, die der Reichstag jetzt vorgenommen hat, sondern alle diese Sachen finden sich ebenso bereits in dem Preußischen Gesetz für die Genossenschaften und sind von dort in unsern Gesetzentwurf herübergenommen.
Meine Herren, gegen eine solche Art der Schulmeisterei hätten wir alle Veranlassung, uns zu verwahren und in der That uns die Gefälligkeit auszubitten, uns mit ähnlichen Dingen zu verschonen.
Aber ich meine, wir würden uns auf denselben Boden stellen wie die wohlweise Commission für die Proceßordnung, wenn wir die einzelnen Sachen hier noch in Erwägung ziehen wollten, sondern, da die materiellen Aenderungen annehmbar sind, so würde ich mich dem Antrage des Herrn Antragstellers anschließen, die sämmtlichen Aenderungen, ohne uns aus Kommata und Buchstaben einzulassen sn bloe anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Reichenbach geht von einer völlig unrichtigen Unterstellung aus, wenn er meint, daß der Reichstag es hier mit Amendements der Proceß-Commission zu thun habe.
Die Amendements, die dem Reichstag vorgelegt sind, sind Amendements des Bundesraths.
Ob der Herr Abgeordnete für Reichenbach sie für Silbenstechereien hält oder nicht, das überlasse ich ihm, ich nehme für den Bundesrath aber entschieden das Recht in Anspruch, zu einem hier angenommenen Gesetz Amendements zu stellen, die er für angemessen hält, auch wenn sie der Herr Abgeordnete für Reichenbach für Silbenstechereien erachtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
In dem § 62 scheint mir ein Irrthum sich eingeschlichen zu haben.
Während die vorangegangenen Paragraphen über den Vertheilungs-Modus sprechen, sowohl innerhalb des Concurses, als außerhalb des Concurses, ist im § 62 in der zweiten Zeile eine Beschränkung enthalten auf die „im Concurs ''an den Forderungen erlittenen Ausfälle, während offenbar, wenn ich den Sinn richtig verstehe, der § 62 Anwendung finden muß sowohl außerhalb des Concurses als im Concurse.
Ich glaube in der That, daß dies nur ein redactionelles Versehen sein mag, und wenn nicht etwa im Bundesrath daraus Gewicht gelegt wird, daß abweichend von den früher vorgetragenen Lehren, in diesem Falle nur der Concurs selbst gemeint sein soll, so würde es rathsam sein, an dieser Stelle die Worte „im Concurs ''zu streichen.
Ich würde mich aber enthalten einen solchen Antrag ausdrücklich zu stellen, wenn nicht Seitens des Bundesraths die Uebereinstimmung erklärt wird, weil auch ich der Meinung des Herrn Antragstellers bin, daß wir gut thun, alle Anträge des Bundesrathes, wie sie hier vorgeschlagen sind, anzunehmen.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath e, Herr Geheimer Ober-Justizrath 1) r. Pape hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868.
585 Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober Justiz Rath Dr. Pape: Meine Herren!
Ich überzeuge mich, daß in dem § 62 der Vorlage die Worte „im Concurs ''entbehrlich sind und daß es sich empfiehlt, diese Worte zu streichen, weil sie in der That, wenn sie stehen bleiben, ein Mißverständniß hervorzurufen geeignet sind.
Obschon der § 62 nur eine sogenannte Remissiv-Bestimmung enthält, so glaube ich gleichwohl, es ist vorzuziehen, die Worte „im Concurs ''zu tilgen.
Was im Uebrigen die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Twesten anlangt, so muß ich die Proceß-Ordnungs-Commissiion entschieden gegen den Vorwurf verwahren, Silbenstecherei getrieben zu haben.
Es wird nicht daraus ankommen, da Erinnerungen gegen die Abänderungsvorschläge durch besondere Anträge nicht erhoben sind, den Vorwurf im Einzelnen zu widerlegen.
Ich kann mich aus die Bemerkung beschränken, daß es doch keine Silbenstecherei ist, wenn beantragt wird, Schreiboder Druckfehler, welche den Sinn verändern, zu berichtigen, oder wenn die Durchführung einer einheitlichen Diction für rathsam erklärt wird, damit nicht durch den Gebrauch verschiedener Worte, welche dasselbe bezeichnen sollen, aus einen verschiedenen Sinn geschlossen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter IWachenhuse«: Meine Herren!
Ich begrüße dieses Gesetz als etwas, namentlich für uns in Mecklenburg, sehr lange Ersehntes, und.
es kann mir deshalb nicht in den Sinn kommen, Ausstellungen zu machen, die dazu beitragen könnten, die Annahme des Gesetzes zu erschweren.
Ich habe auch im Wesentlichen keine Ausstellungen gefunden, soweit ich es habe durchsehen können.
Nur in dem einen Paragraphen 11 kommt mir etwas vor, worin man zwar, wenn man die Sache so ansteht, wie man sonst Gesetze zu intrepretiren hat.
mit einer gewissen Liberalität, keine Gefahr sehen kann; wenn man aber die Erfahrung gemacht hat, daß die Behörden zum Theil mit außerordentlicher Kleinlichkeit an die Interpretation gehen, so scheint mir doch eine gewisse Gefahr darin zu liegen.
Der § 11 spricht über die Stellung der Genossenschaften in Bezug auf das Recht zu „klagen ''und sich „verklagen zu lassen ''und fügt dann im Alinea 3 hinzu: Die in Betreff der Kaufleute im Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuche gegebenen Bestimmungen gelten in gleicher Weise in Betreff der Genossenschaften, soweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschriften enthält.
Hier ist nun ganz klar gesagt, daß die kaufmännische Stellung nur in so weit gilt, als das Handelsgesetzbuch es bestimmt; dagegen sagt der neue Vorschlag: Genossenschaften gelten als Kaufleute im Sinne des allgemeinen Deutschen Handelsrechts.
Dieser Ausdruck ist nach meiner Ueberzeugung nicht so glücklich gewählt, wie der erstere, es wird nämlich bei manchen sehr strict interpretirenden Behörden die Lust und die Neigung kommen, nun die Genossenschaften, wie es bereits geschehen ist, zur Handelsklassensteuer heranzuziehen.
Wir haben diese Erfahrung schon gehabt; obgleich die Genossenschaften nur einen ganz internen Verkehr unter ihren Mitgliedern betreiben und dritten Personen garnicht gegenüber treten, so hat man sie doch zur Handels-Klassensteuer herangezogen, und die Gefahr liegt nahe, daß aus dem Ausdruck des letzten Vorschlags solche Heranziehung als gerechtfertigt werde entnommen werden.
Wie gesagt, wenn man diese Stelle mit einiger Liberalität interpretirt, so glaube ich nicht, daß ein Recht aus diesem Paragraphen dazu im strengen Sinne genommen werden kann; ich fürchte aber doch, daß es geschehen könne, und ich möchte, daß es ausgesprochen würde, daß zu dieser Folge der Gedanke in tz 11 nicht führen könne.
Wenn also irgendwie versichert würde, es solle hiermit in Bezug auf die Steuerverpflichtung gar nichts ausgesprochen sein, dann wäre ich vollkommen beruhigt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtlgter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Ich muß doch mit wenigen Worten anführen, weshalb der tz 10 eine kleine Aenderung erlitten hat.
In dem Preußischen Gesetze tz 10 lautet die Bestimmung solgendergestalt: Die in Betreff der Kaufleute im allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch und im Einführungsgesetz vom 24.
Juni 1861 gegebenen Bestimmungen gelten in gleicher Weise u. s. w. In dem Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen des Reichstages hervorgegangen ist, lautet die einschlagende Bestimmung: Die in Betreff der Kaufleute im allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch gegebenen Bestimmungen gelten ».
s. w. Es sind also die Worte „und in dem Einführungsgesetz u. s. w. gestrichen.
Die Streichung war an und für sich vollkommen gerechtfertigt, weil ja das neue Gesetz für das gesammte Bundesgesetz gelten soll.
Aber durch die Streichung ist 'die Vorschrift zu eng geworden, denn auch die Einsührungsgesetze sowohl des Preußischen als die der anderen Staaten enthalten Bestimmungen über die Rechte und Pflichten der Kaufleute; es mußte also eine Fassung gewählt'werden, wodurch die betreffenden Bestimmungen der Einführungs Gesetze gleichfalls in Bezug genommen werden.
Dies ist dadurch geschehen, daß die Vorschrift nunmehr lautet: Genossenschaften gelten als Kaufleute rm Sinne des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs.
Ich glaube aber nicht, daß aus dieser veränderten Fassung auch nur entfernt ein Schluß auf die Entscheidung derjenigen Fragen gezogen werden kann, welche der verehrte Herr Abgeordnete hervorgehoben hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich möchte auch den Herrn College »Wachenhusen bitten, dieses Bedenken fallen zu lassen.
Es ist ja im § 11 mit klaren Worten gesagt, in wie fern unter einer Genoffenschaft ein Kaufmann zu verstehen sei.
Das Deutsche Handelsgesetzbuch handelt ja in keiner Weise von den Steuern und am allerwenigsten von der Mecklenburgischen Steuerverfassung.
Wenn die bisherigen Gesetze die Genossenschaften nicht gegen die Begehrlichkeit des Mecklenburgischen Fiscus geschützt haben, so wird die vorgeschlagene Veränderung des Wortlauts in diesem Paragraphen auch nichts dazu thun.
Ich möchte überhaupt das Hohe Haus bitten, alle diejenigen Bedenken, die sachlich nicht so schwer wiegen, daß um ihretwillen das ganze Gesetz in Frage gestellt werden könnte, heute auf sich beruhen zu lassen.
(Bravo!)
Ich gebe die Vorschläge, die von Ihrer Commission gemacht waren, und die Sie gut geheißen haben, unbedingt der Kritik preis; ich weiß aber auch sehr Wohl, daß man bei manchen Punkten streiten kann, ob die Fassung, wie wir sie gemacht haben, glücklicher ist, als die, welche der Bundesrath vorschlägt.
Es handelt sich aber gegenwärtig so sehr und so ausschließlich um die Sache an sich, daß ich aus alle diese Fassungsbedenklichkeiten jetzt ein Auge nicht werfen mag.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, die Nothwendigkeit der Berichtigung eines Druckfehlers scheint auch in der heutigen Vorlage wieder eintreten zu sollen.
Wenn Sie auf Seite 8 den Aenderungsantrag zu § 20 lesen wollen, so ergiebig sich, daß er schlechthin unverständlich ist.
Es soll da nach Absatz 2 Zeile 2 zwischen die Worte „sich und aus ''eingeschoben werden: „auf ''; das ist also nicht möglich.
Eine Vergleichung des Textes des § 20 führt mich zu der Vermuthung, daß der Antrag vielmehr dahin aufgefaßt werden muß, daß an dieser Stelle zwischen das Wort: „sich ''und das Wort: „auf ''wahrscheinlich eingeschaltet werden soll das Wort: „auch ''; wenigstens ist das eine Verbesserung der Redaction.
Ich vermuthe, daß sich die Sache wohl aus diese Art aufklären wird.
Eine Aufklärung wird allerdings nöthig sein, denn einen solchen Beschluß, wie er hier vorgeschlagen ist, kann der Reichstag nicht fassen.
Päfident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, es liegt ein sichtbarer Druck82, 586 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. fehler vor; statt „auf ''soll es heißen „auch ''.
Die Einschiebung dieses Wortes ist aber nicht unerheblich; das Wort findet sich nämlich in der betreffenden Bestimmung des Preußischen Gesetzes im Anschluß an das Preußische Einführungsgesetz und das des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs.
Die Vorschrift ist wörtlich in den betreffenden Paragraphen des Gesetzentwurfs übertragen, das Wort „auch ''aber, offenbar aus einem Versehen, weggeblieben.
Die Proceßordnungscommission hat beantragt, das Wort „auch ''wieder hinzuzufügen, weil man sonst leicht auf die Vermuthung kommen könnte, dasselbe sei absichtlich gestrichen, woraus dann ein ganz andrer als der beabsichtigte Sinn sich herleiten ließe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr: Ich muß zunächst darin dem Abgeordneten Twesten widersprechen, daß die Pkoceß-Commisston und der Bundesrath deshalb, weil sie eine Menge kleinerer Abänderungen vorgeschlagen, den Vorwurf der Sylbenstecherei verdienen.
Ich meines Theils kann es nur dankbar anerkennen, wenn selbst in kleinen Punkten auf eine vollständig correcte Abfassung des Gesetzes hingewirkt wird.
Wenn ick die Verhältnisse richtig erblicke, so leiden wir nicht an dem Fehler, daß wir übermäßig correct seien; ich glaube, es könnte hier eher nach der andern Seite hin ein Anlaß zu Tadel sein.
Ich wollte nun, da doch von einzelnen Punkten die Rede gewesen ist, einen Punkt zur Sprache bringen, wo ich in der Fassung des Bundesraths eine anscheinende Unvollkommenheit finde.
Der § 57 sagt:.
3 st die Exemtion gegen einzelne Genossenschafter fruchtlos, so hat der Vorstand den dadurch entstehenden Ausfall re.
Nach der dermaligen Eonstruction des Verhältnisses würde der Fall nicht blos dafür gegeben sein, wenn die Exemtion gegen einzelne Genossenschafter fruchtlos ist, sondern auch, wenn etwa rn Gemäßheit des § 56 ein Genossenschafter nachträglich eine ganze oder theilweise Befreiung von seiner Verpflichtung durch die gerichtliche Klage erwirkt und nun der dadurch entstehende Ausfall vertheilt werden muß.
Ob ich einen Antrag in dieser Beziehung stellen werde, wird davon abhängen, ob dadurch die ganze Sache gefährdet wird, was ick nicht 'wünsche, indem ich der Ansicht bin, daß zur Noth auch im Wege der Analogie der § 57 in dieser Ausdehnung verstanden werden könne, zumal wenn ein Einverständniß mit den Herren Bundes-Commisfarien hrer erzrelt wird.
Ein zweiter Punkt, den ich wenigstens zur Contestatwn bringen wollte, ist der, daß ich als selbverständlich betrachte, daß, wenn einzelne Genossenschafter nach der ihnen obliegenden Solidar-Pflicht in Gemäßheit des § 62 Genossenschafts-Gläubiger bezahlt haben, sie in Beziehung aus die nach § 58 eintretende Verwendung der zu erhebenden Beiträge ganz an die Stelle der von ihnen befriedigten Gläubiger treten.
Ein ausdrücklicher Ausspruch hierüber findet sich nicht, es läßt sich aber folgern, und es würde mir erwünscht sein, wenn in dieser Beziehung hier constatirt würde, daß dies im Sinne des Gesetzes liege.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Ober-JustizRath Dr. Pape: Meine Herren, ich glaube, was die erste Erinnerung angeht, nach allgemeinen Grundsätzen versteht es sich von selbst, daß unter den geeigneten Voraussetzungen der betreffende Fall vollständig demjenigen gleich bebandelt'werden muß, in welchem die Execiltion in das Vermögen eines Genossenschafters sich als fruchtlos erweist.
Was Len zweiten Punkt betrifft, so findet die Frage ihre vollkommene Erledigung m den allgemeinen Rechtsgrundsätze 'n.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich wollte mir eine Anfrage an den Hohen Bundesrath-erlauben, ob es in der Absicht desselben liegt, zur Ausführung dieses Gesetzes eine Instruction zu erlassen, beHufs einheitlicher Führung des Genossenschafts-Registers.
Ich durfte zweckmäßig sein, zumal die Vorschriften in den verschiedenen Staaten rn Bezug auf die Führung der Handelsregister nicht ganz übereinstimmend sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberjustizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Oberjustizrath Meine Herren, der Gesetzentwurf enthält ausdrücklich Bestimmungen darüber, daß Vorschriften gegeben werden sollen zum Zweck der Ausführung des Gesetzes.
Öb nun aber vom Bundesrath oder von Bundeswegen die erforderlichen Instructionen erlaffen werden, darüber kann ich keine Auskunft geben weil der Bundcsrath über diese Frage noch gar nicht in Berathung getreten ist.


Präsident: Ich darf nun die allgemeine Debatte über me Vorlage schließen, in die sich ohnehin schon eine große Menge von Bemerkungen für die Specialdebatte einqeschlichen hat und werde mit der Abstimmung in der Art vorgehen, daß ich sie auf die Abänderungsvorschläge, welche uns der Bundesrath m Nr.
193 der Drucksachen vorlegt, beschränke im Uebrigen aber Ihre früheren Beschlüsse für aufrecht erhalten ansehe.
Also zu § 4 ist der erste Vorschlag: „In der vorletzten Zeile statt „Gesellschaft ''zu setzen „Genossenschaft ''.
Wenn niemand das Wort nimmt, (Pause) sehe ich das Amendement für angenommen an; unter derselben Voraussetzung das Amendement zu § 6 das Principale Amendement zu § 9 Alinea 2 Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur Eins zu bemerken.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat schon gestern Mitgetheilt, Sie sehen, daß zwei Vorschläge der CivilproceßOrdnungs-Commission bei diesem § A vorliegen daß der erste Vorschlag vom Bundesrathe angenommen worden ist, nicht aber der eventuelle.
Ich bitte, dies nochmals wegen der Redaction zu constatiren, dem können wir unbedingt beitreten; gegen den einlegen Vorschlag müßte ich allerdings meinerseits Protest,, Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
-v. Präsent Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich wiederhole, daß der Bundesrath den prmcipalen Vorschlag zu dem seinigen gemacht hat.
Präsident: Ich werde den ersten Vorschlag zu § 9 Almea 2 für angenommen erachten, wenn das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung gefordert wird; und ebenso die Veränderung, welche für den Absatz 2 auf derselben Seite vorgeschlagen ist; desgleichen das Amendement zu § 10, zu Almea 3 des § 11, zu Alinea 1 des § 12, zu S 13, zu § 16, Z 18, desgleichen den Antrag zu § 20, wo es statt „einzuschicken auf ''heißen muß: „einzuschieben auch ''.
N § 21, § 23, § 28, 29, 31, 32, 38 30 »— 48 51, 52, 53, 54, 55, 56, Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort zu tz 57.
Abgeordneter vr Baehr: Ich will zunächst den Herrn Präsidenten um Auskunft bitten, ob, wenn ein nicht gedruckt vorliegender Abänderungs-Antrag gestellt wird und zur Annahme gelangt, nicht ein Grund vorliegt, daß der vorliegende Entwurf nicht zu Stande kommt.
Präsident: Ich habe gar keinen Zweifel, daß über denselben nach dem Abdruck einer neuen Vorlage abermals abgestimmt werden müßte.
Das schreibt die Geschäfts-Ordnung ganz bestimmt vor.
Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Dann unterlasse ich die Stellung eines Antrages mit Beziehung auf die Erklärung des Herrn Bundes-Commissars.
Präsident: Ich sehe nun auch das Amendement zu § 57, welches der Bundesrath vorgelegt hat, für angenommen an, desReichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868.
587 gleichen das zu § 58 § 591 § 601 § 611-sowie das zu § 62 gestellte (wobei aber in der zweiten Zeile die beiden Worte „im Concurs ''weggefallen sind); ebenso die zu § 63 § 64 § 65 § 66 § 67 § 68 § 69 § 70 §71 § 72 gestellten Anträge und bringe nunmehr das gesammte Gesetz zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenfchasten, wie es fich zusammensetzt aus den Beschlüssen, welche der Reichstag unter Nr.
80 der Drucksachen gefaßt hat und dem heut im Einzelnen adoptirten AbänderungsVorschläge des Bundesrathes ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist fast einstimmig angenommen.
Dadurch ändert sich, meine Herren, ein neulich gefaßter anderweiter Beschluß.
Sie hatten mich auf den Antrag des Vorsitzenden der X.
Commission angewiesen (welche mit der Vorberathung des jetzt angenommenen Gesetzes betraut gewesen war), die Petitionen, welche auf dieses Gesetz bezüglich an Sie gelangt waren, an den Bundesrath als Material zur weiteren Beschlußnahme gelangen zu lassen.
Dieser Beschluß soll jetzt wohl nicht mehr ausgeführt werden.
Ich glaube, wir müssen demselben den andern snbstituiren: die Petitionen durch den über das Gesetz gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich erkläre mich damit einverstanden.
Präsident r Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Es kann mir natürlich nicht einfallen, den Herren in dieser späten Stunde noch eine Rede halten zu wollen.
Ich wollte nur ganz kurz meine Bedenken gegen diesen Vorschlag hier aussprechen.
Diese Petitionen gehen von Handwerkern aus und sind großenteils mit sehr zahlreichen Unterschriften bedeckt; sie sind aber meistens so spät eingegangen, daß der Gegenstand derselben.
Präsident (den Redner unterbrechend): 1 Darf ich den Herrn Redner unterbrechen
Ich besorge ', er spricht nicht zu.
Nr.
193, sondern zu Nr.
192 der Drucksachen, Lei der wir noch nicht sind.
Abgeordneter von Wedemeyer: Da bitte ich sehr um Entschuldigung.
Präsident: Ich frage, ob gegen meinen Antrag Widerspruch erhoben wird, wie ich ihn in Betreff der Petitionen wegen des Genossenschaftsgesctzes gestellt habe und erkläre, daß das nicht der FE istIch gebe nunmehr dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, Sächsischen Staatsminister Freiherrn von Friesen das Wort.
Bundesraths Bevollmächtigter, Sächsischer Staatsminister Freiherr von Friesen: Ich habe Ihnen, meine hochgeehrten Herren, gestern den Eingang einer Allerhöchsten Botschaft, betreffend den Schluß des Reichstages, für heute in Aussicht gestellt und befinde mich augenblicklich in der Lage, diese Allerhöchste Botschaft verlesen zu können (liest): (Die Mitglieder und die Zuhörer auf den Tribünen erheben sich von ihren Plätzen.)
„Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der Verfasiungs Urkunde des Norddeutschen Bundes die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags des Norddeutschen Bundes am Sonnabend den 20. dieses Monats im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag des Norddeutschen Bundes hierdurch auf, zu diesem Zwecke an dem gedachtem Tage um drei Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres ResidenzSchlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 17.
Juni 1868.
(gez.)
Wilhelm.
(gegengez.)
von Bismarck.
(Die Mitglieder nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Präsident: Ich schlage nach Vernehmung dieser Allerhöchsten Botschaft vor, daß wir die Sitzung etwa bis 1 Uhr fortsetzen und dann abbrechen, gleichviel wie weit die Debatte in dem Augenblicke gediehen sein wird.
(Zustimmung.)
Ich komme aus die dritte Nummer der Tagesordnung: Die dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Friedenthal, vonHennig und Genossen in Nr.
158 der Drucksachen beantragten Gesetzentwurfs mit den bei der zweiten Berathung über denselben vom Reichstage gefaßten Beschlüssen.
Ich eröffne über diese Vorlage die Generaldebatte schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird frage, ob das Wort verlangt wird in der Specialdebatte zu der Ueberschrift des Gesetzes dessen Eingang, dessen Paragraphen 1 —2—3—4—5—, erkläre alle diese Paragraphen bei der vorläufigen Abstimmung für angenommen und bringe nun das Gesetz zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz-Entwurf unter Nr.
186 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist (anscheinend ohne allen Widerspruch) angenommen.
Ich gehe zu Nr.
188 der Drucksachen, dem Gegenstände der vierten Nummer der Tages-Ordnung (dritte Berathung über das Gesetz wegen Besteuerung des Braumalzes) über, und berichtige in der Zusammenstellung unter Nr.
188 der Drucksachen zuvörderst zwei Druckfehler: Es muß aus Seite 11 im § 34 II.
Zeile 2, Ihren neulichen Beschlüssen entsprechend, hinter den Worten „gegen die Vorschriften ''eingeschaltet werden „dieses Gesetzes; und in Nummer III.
desselben Paragraphen, Zeile 1, statt „Geldstrafe ''heißen „Geldstrafen.
Mit dieser Berichtigung stelle ich den Entwurf zur General-Debatte schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und frage, ob in der Special-Debatte das Wort verlangt wird zu der Ueberfchrift des Gesetzes dessen Eingang den Paragraphen 1 2 3 4 5 6 7 8 91—1101—1111—112 —1131—1141—1151—116 —1171—1181—1191—1201—121 —1221—1231—1241—125 —1261—1271—1281—1291—130 —1311—1321-1331—134 —1351—1361-1371—1381-139.
Ich erkläre alle diese Paragraphen in der Special-Debatte für angenommen und bringe nur den Gesetz-Entwurf zur Gesammt-Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Norddeutschen 'Bunde gehörenden Staaten und Gebietsthcilen ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in der dritten Lesung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages-Ordnung, dem Bericht der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle über den Antrag der Abgeordneten Harkort und Dr. Becker auf Einführung des Einpfennigtarifs für den Transport von Kohlen u. f. w. Berichterstatter ist der Abgeordnete Freiherr von Eckardtstein.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich möchte mir den Antrag erlauben, diesen Gegenstand von der heutigen Tages588 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868.
Ordnung abzusetzen.
Der Bericht, der sehr ausführlicher und gründlicher Natur ist, ist vielen Mitgliedern des Hauses erst heute Morgen unmittelbar vor der Sitzung zugegangen Der Gegenstand ist von der höchsten Wichtigkeit und Tragweite.
Er bedarf zu seiner Erledigung einer gründlichen Vorbereitung und einer erschöpfenden Discussion, welche mir unter den vorliegenden Umständen kaum möglich zu sein scheint.
Im Interesse der Sache, meine Herren, die unsere ganze Aufmerksamkeit erfordert, wie im Interesse des Antrages, der uns vorliegt, möchte ich also Absetzung von der heutigen Tages Ordnung beantragen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich will den Beschlüssen des Hohen Hauses in keiner Weise vorgreifen, sondern nur widersprechen, insofern, daß dieser Bericht sehr ausführlich und gründlich sei.
Den Gegenbeweis habe ich hier in meiner Hand.
(Producirt den Bericht.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) um so mehrmals die Commission, die über diesen Antrag berathen hat, sich nicht einmal zu einem Antrage selbst hat schlüssig machen können.
Präsident: Ich glaube in letzterem Betracht, um ein Mißverständniß zu vermeiden, doch anführen zu müssen, daß die Ablehnung des Antrags von der Commission empfohlen ist; sie hat nur nicht einen Antrag auf Tages Ordnung, oder aus eine Resolution u. s. w. gestellt.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Im Ganzen bin ich einverstanden mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Braun; aber es würde doch auch der Sache sehr dienlich sein, wenn der Herr Abgeordnete Harkort die Güte haben wollte, anzugeben, in welcher Beziehung denn der Bericht seine Erwartungen nicht befriedigt.
Präsident: Das wäre erst dann auszuführen, wenn der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zuvor abgelehnt wäre.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh: Ja, meine Herren, obgleich ich zu denen gehöre, welche dem Antrage, wie er gestellt ist, nicht beipflichten, so kann ich doch auch nur wünschen, daß der Antrag heute nicht zur Erörterung gelange.
Ich halte ihn auch für wichtig und bedeutungsvoll und wünsche nicht, daß er das Schicksal habe, wie im Zoll-Parlament: in der letzten Sitzung, und in der letzten Stnnde der letzten Sitzung, berathen zu werden.
Daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau nicht ausführbar ist, hat der Herr Präsiden schon bemerkt.
Ich bin auch der Meinung, daß die Commission allerdings einen Antrag gestellt hat; sie hat die verschiedenen anderen Anträge verworfen, auch die motivirte Tages-Ordnung, und dann den Antrag selbst.
Das ist es, was eine Commission nur thun kann, wenn sie weder mit dem Antrage noch mit den Amendements einverstanden ist.
Ich glaube übrigens, daß, da der Bericht wirklich erst heute in die Hände der Mitglieder gelangt ist, kaum die Majorität nothwendig sein dürfte, den Antrag abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich bin eben so wenig wie der Herr Abgeordnete Harkort geneigt, der Entschließung des Hauses vorgreifen zu wollen.
Ich möchte nur und deshalb habe ich das Wort genommen mich gegen Eins verwahren, gegen die Unterstellung nämlich, als ob der EinPfennig-Tarif bereits wirklich eine solche Ausdehnung gewonnen habe, wie sie in der Nachweisung steht, welche der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths zum Commissions-Bericht gegeben hat.
Präsident: Meldet sich noch Jemand zu dieser GeschäftsOrdnungs-Frage
(Es meldet sich Niemand.)
Dann bringe ich den Antrag des Abgeordneten Or.
Braun zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) entsprechend, die Nummer 185 der Drucksachen von der heutigen Tages-Ordnung absetzen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität; die Nummer ist von der heutigen Tages-Ordnung abgesetzt.
Zur nächsten, sechsten Nummer der Tages-Ordnung, dem Verzeichniß der noch zu erledigenden von der betreffenden Commission zur Erörterung in plsno nicht geeignet befundenen Petitionen (Nr.
192 der Drucksachen) will ich zuvörderst anführen, daß es das einzige diesfällige Verzeichniß ist, welches ich überhaupt bekommen habe.
Der Herr Abgeordnete von Wedemeyer hat folgenden GegenAntrag gegen den Antrag der Commission in Nr, 192 gestellt: das in Folge des Antrages Lasker-Miquöl angenommene Gesetz ist als ein provisorisches zu betrachten.
Ich beantrage daher, diese Petitionen dem Bundesrath als Material für eine demnächst vorzulegende GewerbeOrdnung zu überweisen.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Ich darf wohl da fortfahren,, wo ich aufgehört habe.
Ich wollte hervorheben, daß diese Petitionen theilweise so spät eingegangen sind, daß sie weder in der Commission noch im Hause zur Erörterung kommen konnten, daß außerdem bei der Berathung des Gewerbe Gesetzes wegen der vorgerückten Zeit die Schlußanträge so rapide gewesen sind, daß wir unsererseits die Interessen der Petenten hier nicht haben vertreten können.
Deshalb halte ich es nicht für angemessen, daß das Haus Dinge für erledigt erklärt, von denen es nicht einmal Kenntniß genommen hat und aus diesem Grunde bitte ich Sie im Interesse der Petenten, diese Petitionen dem Bundesrath als Material für eine demnächstige Gewerbe-Ordnung zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme an, daß die Commission wenigstens ich, der ich auch Mitglied derselben bin, mit dem Antrage habe die Meinung verbinden wollen, die Petitionen seien für dieses Jahr formell dadurch erledigt, daß der von ihnen berührte Gegenstand zur Gesetzgebung gelangt, anderntheils erledigt worden ist durch unsern Gesetzes-Antrag über das stehende Gewerbe.
In diesem Sinne würden die Herren, welche die Petition eingereicht haben, nicht präjudicirt sein, und da wir uns wahrscheinlich in einer der nächsten Sessionen mit dem andern Theile der Gewerbe Ordnung beschäftigen werden, so werden die Petenten, falls sie Interesse für die Sache zeigen, Gelegenheit haben, die Petitionen nochmals einzureichen.
Es hat also der Antrag der Commission mindestens nichts Präjudicielles in dem entgegengesetzten Sinne.
Aber gegen die Motivirung des Herrn Abgeordneten v. Wedemeyer glaube ich Einspruch erheben zu müssen.
Daß das Gesetz, welches wir beantragt haben, ab und zu ein provisorisches genannt wird, mag richtig sein; daß aber der Inhalt des Gesetzes nicht die geringste Veranlassung dazu giebt, als ein provisorisches Gesetz zu gelten, liegt auf der Hand.
Der Gegenstand, mit welchem das Gesetz sich beschäftigt, soll durch dasselbe definitiv geregelt sein.
Der richtigere Ausdruck ist wohl der im Volke gebräuchliche eines „Nothgesetzes '', in welchem die dringendsten Gegenstände erledigt und in der Weise behandelt werden, in welcher jedes Gesetz, das nicht einen provisorischen Termin einrückt, behandelt wird, nämlich definitiv und für immer, bis eine Abänderung durch ein anderes Gesetz erfolgt.
589 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich habe den Ausdruck „provisorisch ''in der Weise aufgefaßt, daß das Gesetz durch eine ausführliche Gewerbe-Gesetzgebung, die dieses aufnehmen oder ergänzen mag, wie es will, beseitigt werden soll und dann von dem jetziger!
Gesetze nicht mehr die Rede sein kann; insofern betrachte ich jenes Gesetz als von vorübergehender Natur, als ein provisorisches.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: Ich will mir nur erlauben, in einem Punkte eine kleine Berichtigung einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Wedemeyer vorzubringen, nämlich der Aeußerung, daß diese Petitionen in der Commission gar nicht erörtert worden seien.
Die Petitionen, in Bezug auf welche die Commission jetzt dem Hause vorschlägt, sie durch die Annahme des von den Herren Abgeordneten Lasker und Miguel vorgelegten Gesetzentwurfs für erledigt zu erachten, habe ich als Korreferent in der Commission bei jedem einzelnen Paragraphen der Gewerbe-Ordnung, die von dem Bundesrath eingebracht worden war, und die wir dort durchberathen haben, wenigstens ihren Anträgen nach vollständig erwähnt, sie sind also auch in die Debatte über den betreffenden Paragraphen mit hineingezogen worden, und insofern miterörtert und mitberathen worden.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich muß den Herrn Vorredner berichtigen.
Ich habe gesagt, sie sind großentheils so spät eingegangen, daß sie garnicht mehr haben erörtert werden können.
Ich bin auf dem Bureau gewesen und habe mich davon überzeugt, es sind namentlich Petitionen, die ich selbst in den letzten Tagen erst überreicht habe, in diesem Nummer-Verzeichniß mit drin, und davon ist keine Rede gewesen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedemeyer unterstützen.
Ich bemerke zunächst, daß diese Petitionen von den verschiedensten Richtungen ausgehen, daß sie im Sinne der Gewerbe-Beschränkung und in dem Sinne einer weitergehenden Gewerbe-Freiheit, als sie die Vorlage enthielt, an das Hohe Haus gerichtet sind.
Ich meine, der Drang der Geschäfte, wie sie dem Hohen Hause vorlagen, hat es unmöglich gemacht, diese Petitionen hier im Plenum noch mit derjenigen Ausführlichkeit, wie die Petenten es natürlich wünschen, zur Erledigung zu bringen, und ich meine, daß wir es den Petenten schuldig sind, das Gewicht auf diese Petitionen zu legen, daß sie in diesem Wege bei einer demnächstigen Vorlage berücksichtigt werden.
Es scheint mir deshalb.
daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedemeyer ein durchaus motivirter ist, und ich möchte bitten, daß das Hohe Haus diese Rücksicht den verschiedenartigen Petenten schenke, dem Antrage von Wedemeyer die Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bin der Ansicht, daß es doch nicht gut möglich ist, daß das Haus sich dazu entschließen kann, Petitionen als Material für die künftige Bearbeitung der Gewerbe-Gesetzgebung zu überweisen, von deren speciellem Inhalt das Haus selbst sich nicht überzeugt hat.
Die Geschäfts-Ordnung schreibt vor, daß wenn von der betreffenden Commission vorgeschlagen wird, über Petitionen keinen Bericht zu erstatten, dann ein besonderer Antrag gestellt werden muß.
Ich will nun zwar keineswegs leugnen, daß die Geschäfts-Ordnung damit nicht auch die Anzahl von Petitionen hat meinen wollen, also daß der Antrag von Wedemeyer formell gerechtfertigt ist, aber materiell ist das Haus meiner Ueberzeugung nach gar nicht in der Lage, Petitionen, die eine große Anzahl sind, di 'von den verschiedensten Richtungen ausgehen und deren 28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. speciellen Inhalt es gar nicht kennt, qls Material zur Bearbeitung der Gewerbe-Gesetzgebung dem Bundesrath zu überweisen.
Meine Herren, Sie würden im Voraus damit ein Urtheil fällen, mit welchem der Bundesrath meiner Ueberzeugung nach gar nichts ansangen kann, ein derartiger Beschluß hat meiner Ueberzeugung nach nicht die geringste Bedeutung, und ich kann niemals wünschen, daß der Reichstag Beschlüsse saßt, denen die verbündeten Regierungen keine Bedeutung beilegen können.
Präsident: Erlauben Sie mir, meine Herren, eine geschäftsordnungsmäßige Bemerkung über diese Debatte.
Der letzte Paragraph der Geschäfts-Ordnung sagt ausdrücklich: „Gesetzes-Vorlagen, Antrage und Petitionen sind mit dem Ablaufe der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußname gediehen sind, für erledigt zu erachten.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Wedemeyer erhebt, die in Rede stehenden Petitionen als Material dem Bundesrathe zu überweisen, würde eine Debatte über die Petitionen voraussetzen und nachdem die Commission bis jetzt darüber nicht berichtet hat, eine Zurückverweisung der Petitionen an die Commission bedingen, zu der das Haus natürlich heute nicht geneigt sein wird.
Mir scheint deshalb, daß der Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer geschäftsordnungsmäßig kaum haltbar ist.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich habe zu erwidern, daß es etwas ganz Anderes ist, geschäftsordnungsmäßig Petitionen dadurch zu erledigen, daß sie nicht zur Erörterung kommen.
Hier soll das Haus aber erklären, sie werden durch dieses Gesetz erledigt.
Meiner Ansicht nach kann Niemand für einen Antrag beredter sprechen, als Herr von Hennig selbst, der gegen denselben hat sprechen wollen, denn er hat gerade das bestätigt, was ich gesagt habe, nämlich daß das Haus keine Kenntniß von dem Inhalte dieser Petitionen genommen hat.
Ich glaube nicht, daß s des Hauses würdig ist, eine Sache, die es nicht kennt, durch den Beschluß über ein Gesetz für erledigt zu erklären.
Das ist etwas, was das Haus nicht thun kann, es würde sich ein tostimouiuvi pg.
upsrtg.
ti ausstellen, wenn es sagte: ich kenne den Inhalt und die Gründe der Petitionen nicht; aber ich erachte sie für erledigt.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Ich kann mich nur vollständig dem anschließen, was Herr von Hennig schon gesagt hat.
Durch meine Hände ist eine große Anzahl dieser Petitionen gegangen.
Es sind unter denselben, wie ich versichern kann, manche, die einen wirklichen Inhalt haben; es sind aber auch viele darunter, die einen solchen Inhalt nicht haben, und von denen ich der Ansicht bin, daß nicht nur die Commission, sondern das Haus in seiner großen Majorität, sie vollständig abweisen würde.
Solche Petitionen nun, ohne weitere Erörterungen dem Bundesrathe überweisen, hieße ein ganz neues Verfahren einschlagen.
Bis jetzt hat meines Wissens, sowohl im Preußischen Abgeordnetenhause, wie im Reichstage eine andere Behandlung von Petitionen nur dann stattgefunden, wenn die Majorität des Hauses sich überzeugt hatte, daß die Petitionen einen beachtungswerthen Inhalt haben.
Das ist hier nicht geschehen.
Ich würde mich aber für den Antrag der Commission noch aus einem anderen Grunde erklären.
Die Petenten wünschen, daß das, was sie vorbringen, von dem Reichstage erwogen und bei der Gewerbegesetzgebung berücksichtigt werde.
Ich bin der Ansicht, daß das frühere Verfahren eingehalten werde, daß, wenn das Haus die Petition für erledigt erklärt hat, eine Rücksendung derselben, an die Petenten nicht stattfindet, sondern, daß sie bei den Acten des Hauses verbleibt.
Ich bin der Ansicht, daß es sehr wünschenswerth ist, daß, wenn im nächsten Jahre oder später, eine weitere Berathung der Gewerbe-Gesetzgebung stattfindet, diese Petitionen, wenn sie bei den Acten vorhanden sind, alsdann der neuen Commission als Material zur Versügung gestellt werden können.
Wenn aber die Petitionen an den Bundesrath gehen, dann sind sie für den Reichstag vollständig verschwunden und die Petenten erreichen ihren Zweck in keiner Weise.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Commission anzunehmen.
590 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Die Commission hat ihren Antrag, die Petitionen für erledigt zu erachten, in keiner Weise so verstanden, oder gewünscht, daß er so verstanden werde, wie es der Abgeordnete von Wedemeyer mit seinem Antrage bezeichnet hat.
Wir schlagen dem Hause vor, zur Tagesordnung über die Petitionen überzugehen.
Die Commission ist dabei lediglich dem letzten Paragraphen der GeschäftsOrdnung gefolgt, den der Herr Präsident verlesen hat.
Etwas anderes zu thun, als die Petitionen für erledigt zu erachten, halte ich für unmöglich, da man nicht zur Berathung über den Inhalt schreiten will.
Das, meine Herren, ist in der heutigen Tagesordnung kurz vor dem Schluß der Sitzungsperiode nicht mehr möglich.
Ich glaube also, die geschäftsmäßige Erledigung erfolgt nach dem Antrage der Commission.
Ich trete auch dem bei, was der Abgeordnete Runge gesagt hat, daß gerade durch diesen Beschluß die Petitionen als Material einer künftigen geschäftlichen Behandlung benutzbar bleiben, während nach dem Antrage dess Herrn von Wedemeyer die Petitionen aus den Acten des Reichstages wohl verschwinden würden.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Mein Antrag ist völlig mißverstanden worden, ich habe ausdrücklich nicht gesagt: zur Berücksichtigung an den Bundesrath zu überweisen, ich habe also kein Urtheil über den Inhalt der Petitionen gefällt; ich habe auch nicht den Inhalt befürwortet, weil ich das bei dieser Gelegenheit nicht thun zu dürfen glaube, sondern mich nur dafür ausgesprochen, die Petitionen als Material zu überweisen, und ich glaube nicht, daß es irgendwie schädlich wäre, wenn der Bundesrath bei Ausarbeitung eines neuen Gesetzes das Material möglichst ausgedehnt vorliegen hat.
Dann habe ich aber constatiren wollen und das ist mir die Hauptsache, daß es uns unmöglich gewesen ist, bei der Debatte des Gewerbegesetzes die Interessen der Petenten zu vertreten, weil wir durch SchlußAnträge präcludirt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blankenburg: Zur Geschäftsordnung wollte ich bemerken, daß ich finde, daß die Nr.
6 unserer Tagesordnung von der Tagesordnung abgesetzt werden muß, um dem tz 67 der Geschäftsordnung gerecht zu werden, wo es heißt: „Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen sind mit -dem Ablaufe der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten.
Diese Petitionen sind jedoch gewiß nicht zur Beschlußnahme gediehen, wie wir das von beiden Seiten haben ausführen hören, und ich stelle deshalb den Antrag, die Nr.
6 von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich will zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich diese Ausführung nicht für richtig halte.
Nämlich „Erledigung ''der Petitionen tritt ganz unzweifelhaft thatsächlich und ohne Weiteres mit dem Schlüsse der Sitzungsperiode von selbst ein.
Die Petitionen müssen meines Ermessens, auch wenn sie bei den Acten des Reichstags verbleiben, um auf die Behandlung als Petitionen Anspruch zu haben, bei der neuen Sitzungsperiode erneuert werden.
Das hindert nicht, daß ein Mitglied der Commission oder auch alle Mitglieder derselben sie in unsern Acten durchstudiren.
Anders ist es, wenn das Haus von einer Petition erklären soll, daß sie zur Debatte im Plenum nicht geeignet oder für erledigt zu erachten fei.
Das ist Beschlußnahme über eine Petition, und wenn eine solche Beschlußnahme heute erfolgt (im Sinne der Nr.
6 der Tagesordnung), dann ist es nicht der tz 67 der Geschäfts-Ordnung, 'um dessentwillen die Erledigung in Folge des Schlusses der Sitzungsperiode eintritt, sondern diese Beschlußnahme ist es, die die Petitionen erledigt: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort- zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Mir scheint, daß der Antrag des Herrn von Wedemeyer in der That geschäftsordnungsmäßig heute gar nicht zulässig ist, denn die Ueberweisung von Petitionen als Material setzt voraus, daß sie materiell discutirt sind.
Präsident: Das ist eben das, was ich versucht habe auszuführen.
Abgeordneter Twesten: Die Commissionen haben aber die Petitionen nicht für geeignet zum Vortrage in plsno erachtet, wir kennen die Petitionen also materiell gar nicht, und wenn gegen diese Bemerkung einer Commission ein Mitglied Widerspruch erheben will, so muß der Antrag dahin gerichtet sein, die Petitionen in die Commission zurück zu verweisen oder eine andere geschäftsordnungsmäßige Behandlung über die Petitionen eintreten zu lassen.
MaterieÜ können wir aber heute gar nicht darüber befinden, denn wir haben es hier nur mit solchen Petitionen zu thun, welche die Commissionen für nicht geeignet zum Vortrage im Plenum erachtet haben, von denen wir also materiell absolut keine Kenntniß haben, und es wäre deshalb meines Erachtens nur ein Antrag zulässig, sie an die Commission zurück zu verweisen, aber kein materieller Antrag.
Präsident: Ich will, meine Herren, dagegen erinnern, daß der Ausdruck, auf den der Abgeordnete Twesten so großes Gewicht legt natürlich ist meine Bemerkung nur eine geschästsordnungsmäßige der Ausdruck, daß die Petitionen von der Commission zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden wären, allerdings auf der heutigen TagesOrdnung vorkommt, weil ich erwartete, dergleichen Verzeichnisse noch zu bekommen.
Der Antrag der Commission selbst aber (unter Nr 192) sagt davon Nichts; sondern vielmehr man solle die Petitionen durch Annahme des Lasker-Miquslschen Gesetzes als erledigt betrachten.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Präsident und der Herr Abgeordnete Twesten vollständig die Richtigkeit meiner Behauptung bewiesen haben.
Wenn wir nämlich bei der Nr.
6 der Tages-Ordnung einen Beschluß fassen, daß diese Petionen durch die stattgehabte Beschlußfassung über den Lasker-Miquölschen Antrag, für erledigt erachtet werden sollen, so beschließen wir materiell über den Inhalt dieser Petitionen und den Petitionen kann man nur gerecht werden auf Grund des letzten Artikels der Geschäfts-Ordnung, wenn sie eben gar nicht hier behandelt werden; dann tritt, wie der Herr Präsident meines Erachtens ganz richtig hervorhob, der Zustand ein, daß diese Petitionen eben factisch erledigt sind, aber nicht durch einen Beschluß des Hauses.
Ich wiederhole dayer meinen Antrag: die Nr.
6 von der Tages-Ordnung abzusetzen.
Präsident: Ich will erst noch fragen, ob Jemand über diesen Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg das Wort nimmt (es meldet sich Niemand) dann bringe ich ihn zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist die Tages-Ordnung bei dieser Nummer erledigt, und (setze ich hinzu) dann tritt factisch die Erledigung der Petitionen auf den Grund des § 67 der Geschäfts-Ordnung ein; wird der Antrag abgelehnt, so werden wir weiter zu debattiren haben.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg die Nummer 192 (die sechste Nummer der heutigen Tages-Ordnung) von derselben abgestellt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag ausgesprochen hat.
Es folgt die letzte Nummer der Tages-Ordnung, der vierte Bericht der Petitions-Commission (Nummer 167 der Drucksachen.)
Zur Geschäfts Ordnung hat der Abgeordnete von Luck das Wort.
59!
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Guck: Ich Möchte auch hier das gleiche Verfahren einzuschlagen bitten.
Ein Blick in die Berichte der Petitions-Commission ergiebt, daß die schwierigsten Fragen hier zur Erörterung kommen können und auch wahrscheinlich deshalb zur Erörterung kommen werden, weil, wie mir bekannt ist, sowohl der Antrag auf einfache Tages-Ordnung, als die Wiederaufnahme des in der Commission abgelehnten Antrags aus moti.
virte Tages-Ordnung gestellt werden wird.
Es handelt sich namentlich in zwei Petitionen sowohl um die Competenz der Petenten selbst, als auch darum, ob und wie weit wir berechtigt sind, diese Petitionen, Io wie die Sachen liegen, dem BundesRathe überhaupt zu überweisen.
Ich bitte deshalb auch hier die ganze Nummer der Tages-Ordnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Wachter hat das Wort über diesen Geschäfts-Ordnungs-Antrag.
Abgeordneter Wachter: Ich möchte diesem Antrage doch widersprechen.
Gerade aus dem Berichte geht hervor, daß die erheblichen Fragen durch die Vorschläge der Commission vermieden werden sollen.
Ich glaube also, daß in der Sache selber hier ein Beschluß gefaßt werden kann, ohne daß aus eine materielle Beurtheilung eingegangen wird, und es liegen also meines Erachtens gar keine Schwierigkeiten vor.
Wenn freilich die Fragen, die hier zur Erörterung gebracht werden können, in die Debatte hineingezogen werden sollen, ohne daß irgend ein Beschluß darüber gefaßt werden kann, dann kann allerdings eine sehr weitläufige Debatte herbeigeführt werden.
So liegt aber meines Erachtens die Sache nicht.
Präsident: Will sich noch Jemand über die geschäftliche Behandlung des vierten Berichts der PetitionscoMmission äußern
Ich bringe, da das nicht geschieht, den Antrag des Abgeordneten Luck zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die auch den vierten Bericht der PetitionsCommission (Nr.
167 der Drucksachen) von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wissen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Wir gehen also zu Int.
ll.

des Berichts über.
Es handelt sich da um eine (erneuerte) Petition von Gemeindevertretern und Bewohnern des Fürstenthums Lippe-Detmold wegen Abhülfe drückender Mißstände auf staatlichem, religiösem und gewerblichem Gebiete.
Die Petition zerfällt in 5 Nummern.
In Ansehung der ersten und der zweiten schlägt die Commission vor, die Petition dem Bundesrathe zur Prüfung zu überweisen; in Ansehung des dritten, vierten und fünften Punktes den Üebergang zur Tagesordnung.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort haben will.
Berichterstatter Abgeordneter Wachter: Ich verzichte.
Präsident: In der Debatte hat zuerst der Abgeordnete von Blanckenburg das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich stelle den Antrag, dem Antrage Ihrer Commission hei der Petition nä 1 nicht beizustimmen.
Der Antrag der Commission geht dahin, diese Petition nä 1 und 2 dem Bunderrath zur Prüfung zu überweisen.
Ich stelle den Antrag, über diese beiden Punkte zur Tages-Ordnung überzugehen.
Der Gegenstand ist den Herren noch aus dem vorigen Jähre bekannt.
Mehrere Einwohner des Fürstenthums Lippe beschweren sich über die Rechtsbeständigkeit der dortigen Verfassung und stützen ihren Antrag auf Artikel 76 der Bundesverfassung, welcher lautet: „Versassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat aus Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen, oder wenn das Nicht gelingt, im Wege der Bündesgesetzgebung zNr Erledigung zu bringen.
Nun ist die Commission, meine Herren, darüber einig gewesen, soweit ich sie verstanden habe, daß dieses Petitum nicht vor das Forum dieses Hauses gehöre, daß die Petenten sich hätten an den Bundesrath wenden müssen.
Daher ist in der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung ary 20.
Juni 1868.
Commission der Antrag auf motivirte Tages-Ordnung gestellt worden, ich finde aber, daß auf einfache Tagesordnung anzutragen ist, und bitte Sie, das zu beschließen.
Denn, meine Herren, wenn Sie den Antrag der Commission, die Petition nä 1 und 2 gleich dem Bundesrath zu überweisen, annehmen, dann greifen wir vor.
Wird der Bundesrath darauf eingehen, erkennt er eine Verfafsungsverletzung, betritt er den Weg der Bundesgesetzgebung, so wird die Sache dadurch vor unser Forum kommen; wir geben also meines Erachtens schon jetzt eine Art Urtheil ab, indem wir selbst diese Petition, von der wir wissen, sie gehört nicht vor unser Forum, an den Bundesrath abgeben.
Noch viel mehr aber, meine Herren, ist es nöthig, zur einfachen Tages-Ordnung überzugehen, weil, wenn Sie das nicht thun, Sie gleich im Voraus anerkenne« und ein Urtheil darüber aussprechen, daß die Petenten competent sind.
Nach dem Artikel 76 der Bundesverfassung ist dies doch mindestens zweifelhaft.
Mir ist es nicht zweifelhaft, daß, wenn von dem Anruf eines Theiles die Rede ist, unter diesem einen Theile unmöglich einzelne Petenten verstanden werden können.
In der Commission hat diese Ansicht, so viel ich weiß, auch Platz gegriffen und in der motivirten Tagesordnung ist dies ausdrücklich ausgenommen.
Um also der Gefahr uns nicht auszusetzen, daß wir implicite mit anerkennen, daß die Petenten competent sind, bitte ich Sie zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Abg.
Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich wollte mich nur gegen eines der Argumente des Herrn Vorredners erklären.
Er will die einfache Tages-Ordnung damit motiviren, daß er sagt: es liegt hier Nicht eine Beschwerde vor, welche nach der richtigen Auffassung des Artikels 76 von „einem Theile ''erhoben ist.
Meine Herren!
Der Herr.
Abgeordnete von Blanckenburg scheint also zu verlangen, daß, wenn diese Verfassungs-Streitigkeit erhoben werden sollte, sie von derjenigen Landes-Vertretung erhoben werde, welche in Lippe von 1849 1853 bestand.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie diesen Gedanken scharf zu Ende denken, so werden Sie sich überzeugen, daß dann ein derartiges Erheben von Verfassungs-Streitigkeiten eigentlich faktisch unmöglich ist; denn diele Versammlung, die vier Jahre lang bestand, ist seit 1853 nicht mehr da.
Wenn die Verfassung sagt, es muß „ein Theil ''die Beschwerde erheben, so ist meines Erachtens doch nur darunter zu verstehen, entweder die Regierung oder die Regierten.
Daß diese Regierten nun durch ihre aufgehobene Vertretung, durch ihre nicht mehr bestehende Vertretung diesen Anspruch erheben sollten, das, glaube ich, ist nirgends verlangt.
Ich erinnere Sie an die Mecklenburger Petition, die wir im vorigen Reichstage hatten; auch da waren es einzelne Staatsbürger von Mecklenburg, welche die Petition eingereicht hatten, und, meine Herren, ihre Legitimation ist damals durch den Reichstag nicht angezweifelt worden.
Gegen dieses Argument möchte ich mich aus dem Grunde also erklären.
Anlangend die weitere Frage, ob wir einfache Tages-Ordnung beschließen wollen, so scheint mir dazu in der That kein Grund vorzuliegen, denn so viel ist unzweifelhaft richtig, daß eine Versassungs Streitigkeit hier bestanden hat, wenn eine Verfassung, die vier Jahre in aktueller Wirksamkeit war, mit einem Male verschwunden ist.
Ich bin daher der Meinung, eineVerfassungs Streitigkeit ist unzweifelhaft da, und wir können auch die Legitimation der Petenten als solche nicht bezweifeln.
Da im Uebrigen aber der Antrag der Commission der Prüfung des Bundesraths ganz und gar nicht vorgreift, namentlich noch nicht der Prüfung der Frage, ob eine Versassungs Streitigkeit vorliegt, so scheint mir der Antrag der Commission ganz annehmbar.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich nehme eventuell für den Fall, daß die einfache Tages Ordnung abgelehnt werden sollte, den Antrag aus motivirte Tages Ordnung wie sie in dem Bericht wörtlich enthalten ist aus, da ist die an sich heikele Frage übergangen, ob die Petenten als competent an sich angesehen werden könnten, und das scheint mir m Bezug auf die Petenten selbst die 'mildeste Weise zu sein, ihnen dies zur Erkenntniß zu bringen.
Ich beantrage daher eventuell vor dem Beschluß der Commission 83 5921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
motivirte Tages-Ordnung, deren Begründung in dem Berichte enthalten ist.
Präsident: Ich schließe die Discussion über den Bericht, so weit er sich aus die Nr.
I. und II.
der vorliegenden Petition bezieht, und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wachlerr Meine Herren!
Ich wollte Sie ersuchen, dem Antrage der Commission beizutreten und die vorgeschlagene einfache, so wie die wieder aufgenommene motivirte Tages-Ordnung abzulehnen.
Aus dem Berichte ist ersichtlich, daß die Majorität der Commission auch auf die specielle Erörterung der einzelnen Frage selbst, ob ein Versassungsstreit überhaupt vorliegt, ob die Petenten competent sind, einen Verfassurigsstreit zu erheben, ob die einzelnen Beschwerdepunkte begründet sind, gar nicht einging, weil die Majorität der Commission und zwar in diesem Punkte die Commission einstimmig angenommen hat, diese Angelegenheit gehöre unzweifelhaft zunächst zur Prüfung und Competenz des Bundesrathes; es hat also in der Commission blos darüber gestritten werden können, ob, weil der Bundesrath nicht sofort angegangen ist, die Sache vom Reichstage ohne Weiteres zurückzuweisen oder, wie von anderer Seite vorgeschlagen wurde, diese Petition bei den zwei Beschwerdepunkten I. und II.
ohne Weiteres dem Bundesrathe übergeben werden soll.
Für die letztere Meinung hat sich die Majorität der Commission entschieden, und zwar darum, einmal, weil von den Petenten ein weitergehender Antrag gestellt war, sie verlangten die Erledigung ihrer Beschwerden sofort durch Gesetz; das ist, nach Ausweis des Berichtes, durch die Commission als unzulässig verworfen worden; ein zweiter Antrag ging dahin: wenn diese gesetzliche Regelung nicht eintreten könne, ihre Beschwerde an den Bundesrath zu übergeben.
Tsieser zweite Antrag ist um deshalb der Tages- Ordnung.

vorgezogen worden, weil die Petenten durch den frühern Beschluß und'durch die vorjährigen Verhandlungen in dem Glauben erhalten und unterstützt werden konnten, daß der Reichstag sich nach dieser Richtung hin entschließen würde.
Die vorjährige Prüfungs-Commission hatte einen ähnlichen Antrag an das'Haus gebracht und das Haus war in die Berathung eingetreten; die Sache wurde blos wegen neu hinzügekommener Materialien an die Commission zu anderweitiger Berathung zurückgegeben.
Endlich möchte ich auch befürworten, daß es dem Ansehen des Reichstages durchaus nicht widerspricht, sondern im Gegentheil das Ansehen dieses gesetzgebenden Körpers nur aufrecht'halten und vermehren kann, wenn wir nicht aus eine solche leere Formalität eingehen, und uns hier nicht den Einwand entgegensetzen lassen, wir sollten nicht der Briefträger für die Parteien sein.
Ich gebe doch lieber die Petitionen, deren materielle Beurtheilung uns jetzt uoch gar nicht vorliegt, an die Behörde ab, die ja auch im Uebrigen die gesetzgeberische Thätigkeit nach der Verfassung mit uns zu üben hat.
Ich glaube, das ist der Würde der Sache viel entsprechender, als hier einen Beschluß zu fassen, der dahin geht: TagesOrdnung, weil sich die Petenten nicht gleich unmittelbar an den Bundesrath gewendet haben.
Deshalb befürworte ich nach den Anträgen der Commission die Petitionen all I. und II.
dem Bundesrathe zur Prüfung zu überweisen, der kann dann in der Sache seinen Beschluß fassen.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete von Blanckenburg.
Abgeordneter von Vlnnckenburg: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des von dem Abgeordneten von Luck gestellten zurück.
Präsident: Ich bringe also zuerst die motivirte TagesOrdnung, wie sie aus Seite 3 (in der Mitte) mitgetheilt und jetzt von dem Abgeordneten von Luck aufgenommen ist, zur Abstimmung: für den Fall, daß sie abgelehnt werden sollte, den Antrag der Commission.
Diejenigen Herren, die in Betreff der vorliegenden Lippeschen Petition aä I. und II.
nach dem Antrage des Abgeordneten von Luck: In Erwägung, daß nach Artikel 76 der Verfassung des Norddeutschen Bundes, auch die Competenz der Bittsteller überhaupt vorausgesetzt, jedenfalls zunächst 28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. der Bundesrath zur Einleitung des gütlichen VergleichsVerfahrens hätte angenommen werden müssen, zur Tages-Ordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag der Commission geht dahin: Die Petition uä I. und II.
dem Bundesrath zu überweisen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich frage, ob zu dem Antrage der Commission in Ansehung der Nummer III.
dieser Petition das Wort verlangt wird und sehe, da das nicht geschieht, den Antrag der Commission für angenommen an; was ich auch unter derselben Voraussetzung annehmen werde in Betreff ihres Antrages zu Nummer IV.
und V. der Petition.
In diesen drei Punkten ist also der Uebergang zur TagesOrdnung beschlossen.
Ich komme auf die lät.
L. Es handelt sich da um eine Petition des Berliner Tonkünstler-Vereins, deren Inhalt aus Seite 5 angegeben ist.
Der Antrag der Commission (Seite 7) geht dahin: Die Petition dem Herrn Bundeskanzler als Material zu dem in der Vorberathung befindlichen, das geistige Eigenthum betreffenden Gesetz-Entwurf zu überweisen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter, Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld) das Wort verlangt.
Berichterstatter vo« Seydewitz (Bitterfeld): 1 Ich beziehe mich lediglich auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Nimmt Niemand sonst über die Petition L, das Wort
'.
(Es meldet sich Niemand.)
Ich werde, da das nicht geschieht, den Antrag der Commission auch hier für angenommen erachten.
In der Lit.
6. handelt es sich um eine Beschwerde einer Anzahl von Gemeindevertretern und Bewohnern von LippeDetmold über den Landtagsabschied vom 21.
Februar d. I.
Der Antrag der Commission geht dahin: Die Petition dem Bundesrathe zur Prüfung zu überweisen.
Soll ich constatiren, daß sich auch hier kein Widerspruch erhebt
(Pause.)
Der Antrag der Commission ist angenommen.
Unter demselben Buchstaben wird demnächst eine Petition einer großen Anzahl von Kaufleuten aus Leipzig und anderen Städten des Norddeutschen Bundes besprochen, die sich auf die Regelung der Circulation von Staats- und Privatpapiergeld im Bundesgebiete bezieht.
Der Antrag der Commission (Seite 9) geht dahin: in Erwägung, daß die Petenten sich bereits unmittelbar an den Bundesrath gewendet haben, dieser auch bereits mit der Sache befaßt ist, über die Petition zur TagesOrdnung überzugehen.
Da Niemand das Wort verlangt, sehe ich auch hier den Antrag der Commission für von dem Hause genehmigt an.
Unter Lit.
v. befindet sich die Petition eines Gutsbesitzers Reinicke in Moelz, bezüglich auf das Verfahren der Anhaltischen Staatsregierung in Betreff des Jagdrechtes.
Die Commission schlägt auf Seite 12 den Uebergang zur Tagesordnung vor: in Erwägung, daß es sich um einen Gegenstand handelt, der zur Zeit noch ein Object der Verhandlung unter den Factoren der Anhaltischen Landes-Gesetzgebung bildet, indem nach dem eigenen Vortrage der Petenten aus den betreffenden Beschluß der Landes-Vertretung vom 31.
Januar d. I. bislang ein definitiver Bescheid der Landes-Regierung nicht erfolgt ist, mithin zu einer Vermittelung der Bundesgewalt in dieser Angelegenheit zur Zeit keinenfalls eine begründete Veranlassung vorliegt.
Ich frage, ob dieser Antrag der Commission Widerspruch erfährt, (Pause.)
593 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 20.
Juni 1868. ich constatire, daß dies nicht der Fall ist.
Der Antrag der Commission ist genehmigt.
Die Commission hat endlich unter H L. noch eine Reihe von Petitionen bezeichnet, welche sie, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bureau des Reichstags niedergelegt hat.
Ich frage, ob zu irgend einer Nummer aus dem Hause ein Antrag erhoben wird.
(Pause) Dies ist nicht der Fall; auch dieser Antrag der Commission hat die Zustimmung erhalten.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft, die letzte der gegenwärtigen SitzungsPeriode.
Es intereffirt das Haus vielleicht, schließlich eine Uebersicht der Arbeiten von mir entgegenzunehmen, die im Laufe der (die Unterbrechung durch das Zollparlament eingerechnet) dreimonatlichen Session des Reichstags uns vorgelegen resp.
ihre Erledigung gefunden haben.
Ich denke, meine Herren, das Wort: „Jeder Mann darf sich seines Fleißes rühmen, gilt auch für uns.
Ich theile darüber also Folgendes mit: dem Reichstage sind Seitens des Bundesraths zunächst zugekommen: 19 Gesetz-Entwürfe inclusive des Bundeshaushalts, 5 Handels- und Schifffahrts-Verträge, 8 Postverträge, 1 Telegraphenvertrag.
Diese Vorlagen sind bis aus zwei in der Weise erledigt, daß sie nach der verfassungsmäßigen Beschluhnahme beziehungsweise Genehmigung an den Bundeskanzler zu weiterer Veranlassung übermittelt wurden.
Von den ausgenommenen beiden Vorlagen wurde die eine, der Gesetz-Entwurf betreffend die Verwaltung des Bundesschuldenwesens vom Bundesrath zurückgezogen, die andere, die Gewerbeordnung, ist nicht zur Erledigung gelangt außer durch das dieselbe Frage, wenigstens theilweise berührende und erledigende Gesetz, welches auf den Antrag Lasker und Miqustl die Zustimmung des Hauses gesunden hat.

Außerdem hat der Reichstag sich zu beschäftigen gehabt: mit zwei Anträgen des Bundesraths in Betreff des Bundeshaushalts-Etats und der privatrechtlichen Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften; mit 23 Anträgen von den Mitgliedern des Reichstages 7 Interpellationen, 561 Petitionen, und 18 Wahlprüfungen.
Die Anträge des Bundesraths sind durch verfassungsmäßige Beschlußnahme erledigt.
Von den Anträgen der Mitglieder enthielten 5 Gesetz-Entwürfe, die angenommen und dem Bundesrathe übermittelt wurden; von den übrigen keine Gesetzentwürfe enthaltenden 18 Anträgen sind 8 angenommen und dem Bundesrathe zur weiteren Veranlassung übersandt —, 5 wurden abgelehnt, 2 zurückgezogen.
Drei selbstständige Anträge bezogen sich aus die Geschäftsordnung und sind theils durch Annahme der neuen Geschäftsordnung, theils in besonderen Berathungen erledigt.
Von den 7 Interpellationen wurden 6 beantwortet, 1 zurückgezogen.
Von den 561 Petitionen sind 32 dem Bundesrathe überwiesen, die übrigen theils durch Annahme der Gesetz-Entwürfe, aus welche sie sich bezogen, für erledigt erklärt, theils nicht für geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet.
Die aus der dortigen Session noch restirenden und die in Folge von Mandatserledigungen hinzugetretenen Wahlprüsungen sind sämmtlich (2 davon im Zollparlament) erledigt und die betreffenden Wahlen für giltig erklärt.
Zur Zeit sind vier Mandate erledigt: das für den 5.
Breslauer Wahlkreis durch den Austritt des Abgeordneten von Eicke, das für den 6.
Magdeburger Wahlkreis durch den Austritt des Abgeordneten Dr. Aegidi; das für den 15.
Hannöverschen Wahlkreis durch den Tod des Abgeordneten Grasen Grote, und das für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis durch die heute zu Ihrer Kenntniß gelangte Mandatsniederlegung des Abgeordneten Dr. Reincke.
Die Abtheilungen haben 14 Sitzungen gehalten, die Commissionen 69 Sitzungen; aus diesen sind 16 schriftliche und 4 mündliche Berichte hervorgegangen, die in den 28 Plenarsitzungen des Reichstages zur Berathung gelangten.
Zur Geschäftsordnung hat vor dem Schluß der Sitzung das Wort verlangt der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Abgeordneter von Frankenberg-Lu-Wigsdorfr Meine Herren, der nahe Schluß der zweiten, ich füge hinzu mühevollen, Sitzungsperiode des Reichstags mahnt uns daran, dem Herrn Präsidenten unsern Dank zu sagen.
Dieser Dank darf aber nicht zurückbleiben hinter dem Dank, den das Deutsche Zollparlament seinem Präsidenten vor einigen Wochen votirt hatte.
Und darum ersuche ich Sie, meine Herren, sich von Ihren Plätzen zu erheben (Alle Mitglieder erheben sich) und damit anzuerkennen, daß der Herr Präsident die Geschäfte mit großem Fleiße, gerechtem Sinne und mit der einer großen Sache entsprechenden Würde geleitet, mit Ernst auf Ordnung gehalten und alle übrigen Aufgaben, so schwierig sie auch vielfach waren, mit der uns Allen bekannten geistigen Schärfe und Sicherheit gelöst hat.
Herr Präsident!
blicken Sie in unsere Reihen und nehmen Sie wahr, daß wir Ihnen unsern Dank mit Freudigkeit entgegentragen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Hohe Haus ist auch diesmal auf den Antrag seines ehrwürdigen Alterspräsidenten mit der Güte eingegangen, von der es schon viele mich tief bewegende Proben gegeben hat.
Indem Sie, meine hochverehrten Herren, mich aus meinem Amte mit einer so freundlichen Anerkennung entlassen, verwandeln Sie die ernste Sorge, ohne die ich die mir gestellte Aufgabe niemals habe übernehmen können, in eine reine Freude über ein verhältnißmäßiges Gelingen.
Es ist kein Kleines, an einer ausgezeichneten 'Stelle für die großen Zwecke unseres neuen Norddeutschen Staates und damit unseres gesummten Deutschen Vaterlandes mitarbeiten zu dürfen.
Diese Arbeit trägt ihren vollen Lohn in sich selbst.
Sie aber, meine Herren, fügen zu diesem Lohn heute noch einen ferneren Werthen Schmuck hinzu, für den ich Ihnen Allen alle Zeit die dankbarste Erinnerung bewahren werde!
Die heutige Sitzung ist geschlossen.