Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Schöning (zu meiner Rechten) das Protokoll führen.
Für die heutige Sitzung entschuldigt ist der Abgeordnete vr.
Friedenthal und wegen eines Erkrankungssalls in seiner Familie der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn).
Dem Abgeordneten von Seeckt habe ich seinen Urlaub bis zum 15. d. M. verlängert; dringende Geschäfte machen es ihm unmöglich, früher im Reichstag zu erscheinen.
Der Abgeordnete C o r n e l y erneuert sein neulich abgelehntes Urlaubsgesuch.
Er theilt mit, daß er vor Eröffnung des Reichstags die Dauer desselben aus etwa zwei Monate veranschlagt und deshalb verschiedene amtliche Geschäfte im Juni, auch Termine bis zum 17. anberaumt habe, welche ohne Nachtheile für die Parteien nicht verlegt, auch durch Stellvertreter in keiner Weise erledigt werden können, so daß er schließlich selbst für den Schaden haften müßte.
Unter solchen Umständen hofft er, daß das Präsidium den erbetenen Urlaub bewilligen werde.
Es hat aber nicht das Präsidium, sondern das Haus den Urlaub, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. der jetzt bis zum 19. d. nachgesucht wird, zu bewilligen, ich will indessen die Bewilligung für erfolgt ansehen, wenn nicht widersprochen wird.
Das ist der Fall.
Der Abgeordnete Freiherr von Schwarzkoppen zeigt an, daß fortgesetztes Unwohlsein ihn bisher verhindert hat, seinen Sitz-im Reichstag wieder einzunehmen.
Er knüpft daran die Bitte um einen 14tägigen Urlaub.
(Pause.)
Das Haus bewilligt denselben.

Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Mörs) theilt mit, daß er in Folge eines zweimaligen Krankheitsanfalles durch das Gebot feines Arztes genöthigt werde, zur Wiederherstellung seiner Gesundheit in feine Heimath zu reisen.
Er bittet ihn deshalb bis zum Schluß des gegenwärtig tagenden Reichstags ich will sagen für 14 Tage für entschuldigt zu erachten.
Endlich der Abgeordnete von Schwendler bittet, ihn.
bis zum Schluß der gegenwärtigen Sitzung ich substituire da für 14 Tage zu beurlauben.
In der Voraussetzung, daß die Verhandlungen des Reichstags bis zur Mitte des Monats beendigt sein würden, sei die Berufung des Landtags des Herzogthums Coburg bis dahin verschoben worden; dieselbe noch länger auszusetzen aber ohne Nachtheile schon deshalb nicht thunlich, weil die verfassungsmäßige Wahlzeit der jetzigen Abgeordneten mit dem 30. d. Mts.
abläuft.
Unter diesen Umständen sei er genöthigt, in feine Heimath zurückzukehren und gebe sich der Hoffnung hin, daß dieses erneute Gesuch die Genehmigung des Reichstags finden werde.
(Pause.)
Das Haus scheint die Gründe für durchgreifend zu erachten und der Urlaub ist bewilligt.
An dem heutigen Morgen ist mir eine neue Vorlage der verbündeten Regierungen (Oh!)
zugekommen, der Entwurf eines Gesetzes wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten und Gebietstheilen, die ich nun drucken lasse.
Eine weitere Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers vom gestrigen Tage lautet wörtlich: „Berlin, den 12.
Juni 1868.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf das gefällige Schreiben vom 14.
September v. I., die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Gumbinnen betreffend, ganz ergebenst mitzutheilen, daß nach einer mir zugegangenen Benachrichtigung des Königlich Preußischen Herrn Ministers des Innern die vom Reichstage in seiner Sitzung vom 13. ejscl.
in.
beschlossenen gerichtlichen Erhebungen stattgefunden und zur strafgerichtlichen Verurtheilung von zwei bei den gerügten Unregelmäßigkeiten betheiligten Personen geführt haben.
Letztere haben jedoch gegen die bezüglichen Straferkenntnisse die Appellation eingelegt.
Von dem definitiven Ergebnisse ist mir eine Mittheilung noch nicht geworden.
Wir dürfen wohl erwarten, daß wir seiner Zeit auch das definitive Ergebniß dieser Untersuchungen kennen lernen -werden.
Der Buchhändler Kortkamps sendet ein Exemplar des bei ihm erscheinenden Archivs des Norddeutschen Bundes und Zoll- Vereins (Heft 1 und 2), ein Exemplar der Schrift des Prof. Eisenhart: Kunst der Besteuerung, 3 Exemplare der Zeitschrift: Waldeck, die Gegenwart, (Lieferung 1) und 6 Exemplare der Uibliotlwvu jurMeu st ooeonomieo-politieu ein, die ich im Lesezimmer auslegen und demnächst der Bibliothek einverleiben lasse.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Bericht der XI.
Commission über die Maaß- und Gewichts-Ordnung für den Norddeutschen Bund.
Ich habe zunächst die vorhandenen Amendements zur Unterstützung zu stellen; denn es handelt sich um die Berathung eines Commissions-Berichtes und hätte da gern vorher die Mei
898 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nung des Abgeordneten Dr. Becker über den von ihm in Nr.
143 gestellten Antrag erfahren.
(Abgeordneter Dr. Becker ist nicht anwesend.)
Ich beginne mit Nr.
139 der Drucksachen, wovon hierher nur das erste Amendement gehört, das von dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) herrührt und dahin geht: Alinea 1 des Artikels 22 der Vorlage so zu fassen: „Diese Maaß- und Gewichts-Ordnung tritt mit dem 1.
Januar 1871 in Kraft.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es folgt der Äntrag des Abgeordneten Grumbrecht, Nr.
140 der Drucksachen.
(Abgeordneter Grumbrecht: Der Antrag hat schon dreißig Unterschriften.)
Allerdings; es ist aber handschriftlich zu dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht ein Unteramendement eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Bahr.
In dem vorbemerkten Abänderungsantrag hinter dem Satze 1) 1. a folgende Sätze einzuschicken: Der zehnte Theil des Pfundes 50 Gramm heißt ein Loth, der hundertste Theil des Pfundes 5 Gramm heißt ein Quint.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.

Den Antrag des Dr. Becker in Nr.
143.
1., auf den ich nun zurückkomme, kann ich nach der Geschäftsordnung nur dahin verstehen, daß er zur Abstimmung zu kommen hatte nach der Special-Debatte, Special-Abstimmung und Abstimmung über das Gesetz im Ganzen.
Wenn wenigstens anscheinend mehr verlangt wird, nämlich: „unter Ablehnung der Vorlage und der Commissions-Anträge zu beschließen, u.
s.
m '', so sehe ich darin den Vorschlag des Uebergangs zur Tagesordnung, und dieser Uebergang ist nach der Geschäftsordnung (auch nach der neuen) bei Vorlagen des Bundesraths unzulässig.
Ich frage nun zuvorderst, ob der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker unterstützt wird, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Dann bitte ich um die Erlaubniß, die drei v. Thaddenscheu Anträge in einer Unterstützungssrage zusammenzufassen.
Es sind die aus Nr.
143, 2.
Diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen, bitte ich (sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Nr.
145 enthält die Anträge Twesten, v. Unruh (Magdeburg) und v. Thadden.
Ich bitte um die Erlaubniß auch die Anträge Twesten und v. 1 Unruh in einer Unterstützungssrage zusammenfassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Anträge Twesten und v. Unruh unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete v. Thadden schlägt vor: im Art.
5. des Commissions-Entwurfs in der ersten Zeile hinter dem Worte „Kilogramm ''in Parenthese einzuschalten: (gleich zwei Pfund).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
22.
Sitzung am '13.
Juni 1868.
111 Berichterstatter der Commission ist der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter die Debatte einleiten will
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich will nicht sowohl die ganze Debatte einleiten, denn ich bin ein Gegner davon, daß dör Berichterstatter mündlich im Hause mit etwas andern Worten dasselbe sagt, was er schriftlich im Bericht niedergelegt hat.
Ich glaube aber, es ist nöthig, die Stellung der Commission zu den vielen eingebrachten Amendements einigermaßen zu präcisiren.
Die Commission hat sich infolge dieser Amendements heute Morgen noch eine kurze Weile versammelt und eine gewisse Stellung dazu eingenommen, und ich bin von der Commission beauftragt, diese Stellung mit einigen Worten zu erläutern.
Ich kann hinzufügen, daß es der Commission in gewisser Weise zum Nachtheil gereicht, daß sie so sehr einig war.
Wir hatten so wenige Opponenten gegen das Princip, das im Ganzen in der Regierungs-Vorlage enthalten, und wie ich meine, noch consequenter in der CommissionsVorlage ausgearbeitet ist, daß viele einzelne Punkte gar nicht zur Sprache gekommen sind, die jetzt bei Gelegenheit der Amendements und allerdings zum Vortheil der Verhandlung im Reichstage erledigt werden müssen.
Ich will nur kurz andeuten, welches das Grundprincip der Commission ist, worin sie die eigentliche Wichtigkeit des Gesetzes sucht, worin sie meint, ihre Meinung stricte beibehalten zu müssen und worin sie andererseits so nachgiebig als möglich gegen die vielleicht, im Hause, und jedenfalls auch außer dem Hause kundgegebenen Wünsche sein kann.
Das Grundprincip der Commission bestehet nun in zwei Anschauungen: 1.
Daß es von der größten Wichtigkeit ist, ein streng decimales System anzunehmen, sowohl beim Maaß, als auch beim Gewicht, und ich darf hinzufügen, soweit es möglich ist, auch bei der Münze.
Dies Princip schien ihr so wichtig, daß sie es festhalten würde, selbst wenn in diesem Bestreben das Deutsche Volk allein bleiben müßte.
Jetzt aber ist ein zweiter Punkt hinzugetreten, der gewiß für uns besonders von Wichtigkeit sein muß; daß sich nämlich 2. das anzunehmende System zu einem Weltsystem erweitern soll.
Nach diesen beiden Richtungen hin hat die Commission ihre Arbeit gemacht und alle die Punkte, die dem widerspremen, kann sie nicht annehmen; im Uebrigen aber ist sie gern bereit, den Wünschen, die sich in den Amendements gezeigt haben, so weit als möglich entgegenzukommen.
Von diesen Wünschen ist namentlich einer in sehr vielen verschiedenen Formen zum Ausdruck gekommen, daß man nämlich den etwas unbequemen systematischen Namen, die man weder Französische, noch Griechische, noch Lateinische genau genommen nennen kann, auch noch gute brauchbare Deutsche Namen suppeditire.
In dieser Beziehung hat die Commission keine neue Stellung angenommen, sie ist noch der Meinung, daß es durchaus nicht nöthig wäre, daß sowohl die Commission wie der Reichstag selber sich mit dieser Verdeutschung abgebe; sie glaubt, daß das Volk dies selber sehr gut machen würde; aber es ist andererseits der Wunsch danach zu erkennen gegeben, und mindestens sind die Mitglieder des Reichstags ebenso berechtigt, als das übrige Volk, ihre Vorschläge auszusprechen.
Finden einzelne Anträge in dieser Bezrehung die Majorität, so hat die Commission nichts dagegen, vorausgesetzt, daß nicht Maaße und Gewichte geschaffen werden, die durchaus und stricte der „Zehntheilung ''widersprechen, da hört also die Nachgiebigkeit aus.
Die Commission ist gern bereit, dergleichen Vorschläge anzunehmen: zunächst, die ganz systematischen Maaße und Gewichte auch zu verdeutschen, ferner Maaße und Gewichte festzustellen, die in das metrische System hineinpassen; sie wird sich aber widersetzen, wo das nicht der Fall sein sollte.
Ich glaube, ich kann nun zu den einzelnen Amendements übergehen, um so viel, wie sich in der kurzen Berathung der Commission heute kundgegeben hat, die Stellung der Commission diesen Amendements gegenüber anzudeuten.
Unter diesen Amendements ist nur eins, das in der That ziemlich unschuldig aussieht, aber, wie man so im gemeinen Leben zu sagen pflegt, etwas den Schelm im Nacken 'hat: das ist das Amendement Becker.
Der Abgeordnete Becker will durchaus nichts weiter, als einige unschuldige und liebenswürdige Verhandlungen mit einzelnen fremden Staaten, insbesondere mit Großbritannien, Rußland und den Vereinigten Staaten, gepflogen haben und 399 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dann erst entscheiden, was wir in Bezug auf unser Maaß und Gewicht thun wollen.
Nun, das ist genau so viel, wie der Herr Präsident schon bemerkt hat als formell Uebergang zur Tagesordnung, virtuell aber jedenfalls vollständige Verwerfung der ganzen Vorlage.
Denn was in künftigen Zeiten geschehen wird, und zwar in künftigen Zeiten, die noch recht fern von uns sein können wenn man daran denkt, welchen Zeitraum Verhandlungen mit so vielen Staaten, die alle in dem System selber noch nicht bewandert sind, erfordern könnten darauf haben wir keinen Einfluß, und es ist klar, daß wir etwas spät zu unserer Gesetzgebung kommen könnten.
Im Uebrigen möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Dieser Antrag sieht eigentlich sehr unparteiisch aus: er will ja nur Verhandlungen mit einigen Staaten haben, und nennt als solche Staaten, mit denen zu verhandeln sei, Großbritannien, Rußland und die Vereinigten Staaten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Becker hält vielleicht Frankreich für keinen Großstaat, denn er hat Frankreich offenbar ausgelassen; und wir sollten doch wohl auch jetzt Italien dazu nehmen.
Wenn also solche Verhandlungen gepflogen würden, so müßten sie wenigstens weiter ausgedehnt werden.
Ich bin aber überzeugt, daß das Resultat der Verhandlungen mit diesen Staaten doch das sein wird, was ich Ihnen heute zu beschließen vorschlage, nämlich Annahme des reinen metrischen Systems.
Meine Herren, ich darf Wohl darauf hinweisen, daß Großbritannien in diesem Augenblick in parlamentarischen Verhandlungen darüber begriffen ist, die nach den Berichten, die wir haben eigentlich gar nicht anders enden können, als entweder mit schrittweiser oder mit vollständiger Annahme des metrischen Systems; daß ferner in den Vereinigten Staaten das metrische System wenigstens facultativ schon jetzt eingeführt ist, und daß, wenn einmal in einem Staate das falsche und das richtige Princip mit einander kämpfen, es wohl nicht allzu lange dauern kann, bis das richtige den Sieg erringen wird.
Was nun Großbritannien anbetrifft, so könnte man sich einigermaßen durch das Gewicht, welches der Englische Fuß beanspruchen kann, verführt fühlen, auf diesen einzugehen; aber, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam (es steht ja schon in den Nachweisungen, die die Regierung uns übergeben hat, gedruckt), daß auch England bereit ist, auf das metrische System überzugehen, und daß dort vielfache Agitationen dafür stattfinden.
Ich will nun noch auf Rußland übergehen.
Meine Herren, das Russische System in seiner jetzigen Gestaltung kenne ich allerdings zu wenig ich muß das hier offen bekennen um apodiktisch ein nachtheiliges Urtheil darüber zu fällen; ich glaube aber, daß es auch wenig Gewähr fernerer Dauer hat, da ja ein Russischer Staatsrath bereits erklärt hat, daß Rußland ebenfalls bereit sei, in Verhandlungen über das metrische System einzutreten.
Wir kommen also mit dem Amendement Becker zu nichts weiter, als daß wir das metrische System vielleicht fünf bis zehn Jahre später bekommen, und das, meine Herren, würde ich tief bedauern müssen.
Nachgerade haben wir Zeit genug verloren, und es wäre wünschenswert daß wir jetzt etwas schneller zu Werke gehen; außerdem ist es doch nicht recht, daß Deutschland in dieser Beziehung immer nachhinken muß.
Gehen wir nun über auf die anderen Amendements, die uns unter Nummer 132 der Drucksachen vorliegen, so kann ich zunächst die Amendements des Herrn Abgeordneten Vincke (Olbendorf) als im Sinne der Commission liegend bezeichnen.
Die Commission hat allerdings gemeint, daß es vielleicht nicht nothwendig wäre, für die Worte „Kilo, Hekto, Deka re.
die Deutschen Übersetzungen jedesmal nebenzuschreiben, weil das Volk das ohnehin machen würde.
Statt zu sagen „ein Zehngramm ''würden die Leute ganz von selbst „zehn Gramme ''sagen, statt ein Hnndertgramm „hundert Gramme ''; das wäre ganz dasselbe, und wir brauchten es also nicht expreß in das Gesetz aufnehmen.
Was sein Amendement zu § 1 betrifft, die Worte „mit decimaler Theilung und Vervielfachung ''zu dem Wortlaut des Artikel 1 hinzuzufügen, welcher an sich heißt: Die Grundlage des Maaßes und Gewichts ist das Meter, so hat die Commission dagegen durchaus nichts einzuwenden.
Ich glaube, es wäre nicht nothwendig, diesen Zusatz zu machen, weil er in dem Gesetze ohnehin enthalten ist; aber er ist erklärend und kann einen Schaden in keiner Weise verursachen.
Ich will auf die speciellen Punkte dieses Amendements nicht eingehen, denn einerseits hat die Commission nicht Zeit gehabt, die Passus alle einzeln durchzugehen, andererseits aber wird die Special Diskussion eine geeignete Gelegenheit schaffen.
Die 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Aufgabe, die ich hier zu erfüllen habe, ist nur die, die generelle Stellung der Commission zu den Amendements anzudeuten.
Es kommt nun das Amendement Miguel, welches also einführen will außer dem, was die Commission vorgeschlagen hat, „eine Deutsche Ruthe, einen Deutschen Lachter, oder einen Deutschen Faden, eine Deutsche Elle, einen Deutschen Fuß, einen Deutschen Zoll, einen Deutschen Morgen, eine Deutsche Klafter.
Nun, meine Herren, es ist dies der gerade Gegensatz zu den in der Commission gefaßten Beschlüssen.
Dieselbe hat ausgeführt, daß, wenn Sie Maaße wählen, die so wenig mit dem metrischen System stimmen, Sie an sich schon in große Verlegenheit kommen, besonders aber, wenn Sie die Quadrate und Würfel nehmen wollen.
Das wird dem metrischen System so stark widersprechen, daß der Vortheil der einfachen Rechnung total verloren gehen kann.
Außerdem kann ich die Berechtigung nicht anerkennen, daß wir diese Maaße die Deutsche Ruthe, die Deutsche Klafter u. s. w. nennen könnten.
Wir sind hier nicht einmal das Deutsche Zollparlament, sondern nur der Norddeutsche Reichstag, und wir haben kein Mandat, zu sagen, das soll die Deutsche Ruthe heißen.
(Bewegung.)
Es sind von den Maaßen, die hier vorgeschlagen sind, die Ruthe, das Klafter, der Morgen, bereits in der Regierungsvorlage enthalten und schon deren Einführung ein Uebelstand, der auch von Seiten der Betheiligten nicht gewünscht wird.
Ich habe z.
B. von Landwirthen aus sehr verschiedenen Gegenden und von verschiedenen Lebensstellungen die Versicherung gehört, daß sie sich nicht darnach sehnen, daß ein neuer Morgen, ich sage neuer Morgen, eingeführt werde, sondern, daß sie sehr wohl verstünden, was ein Hektar und ein Viertelhektar zu bedeuten hätten und daß sie einverstanden wären, daß ein Hectar in 100 Ar und ein Ar in 100 Quadratmeter getheilt würde.
Diese großen Vortheile der reinen Zehntheilung gehen weit über die der Beibehaltung von alten Namen, die zu schwierigen Rechnungen im Einzelnen verpflichten.
Ich gehe dann über zu dem Amendement von Zehmen.
Dieses verwirft den Artikel 5 des Commissions-Entwurfs und nimmt dagegen Artikel 7 der Regierungsvorlage an, und zwar eigentlich wörtlich mit dem Zusatze: „Die Tonne ist gleich 2000 Pfund, gleich 1000 Kilogramm.
An sich ist diese Hinzufügung nicht gegen den Willen der Commission, da diese das Wort „Tonne ''erst vorgeschlagen hat.
Aber es gilt gegen dies Amendement das, was gegen die Regierungsvorlage bereits im Berichte gesagt ist.
Ich gehe dann über zu dem Amendement Grumbrecht.
Ich erkenne an, daß sich dasselbe in vielen Beziehungen den Vorschlägen der Commission mehr annähert, als das Amendement Miquel und so kann sich unter andrem gleich seinen ersten Vorschlag: „In der ersten Zeile hinter „Kilogramm ''hinzuzufügen „Doppelpfund ''; eventuell acceptiren.
Die Commission hat gemeint, daß es keinen Schaden thun könnte, da unser Pfund doch einmal ein richtiger decimaler Begriff wäre, dies auch bestimmt auszudrücken.
Sie würde übrigens vorziehen, da in dieser Beziehung zwer Vorschläge vorliegen, die von den Herren Grumbrecht und von Thadden, den letzteren zu wählen, der da sagt: „hinter dem Worte „Kilogramm ''tn Parenthese einzuschalten: (gleich zwei Pfund).
Das ist allerdings eine Frage des Geschmacks; aber mir scheint es doch richtiger, statt den neuen Ausdruck „Doppelpfund ''zu wählen, zu sagen „zwei Pfund.
Wenn dann im Antrag 2 gesagt ist: 1'„ein halbes Kilogramm heißt „Pfund, so versteht sich das nun von selbst und wird, wenn das Amendement Thadden angenommen wird, vollständig überflüssig.
Bedenklicher ist es schon, daß der Centner von 100 Pfund gleich 50 Kilogramme beibehalten werden soll.
Im Uebrigen ist der Centner auch noch ein Gewicht, welches sich in das System gut einordnet, und wenn darauf ein hoher Werth gelegt würde, so würde die Commission bereit sein, auch so weit mitzugehen, wiewohl sie an sich nicht für nothwendig hält, diesen Begriff fest zu halten und darauf aufmerksam macht, daß man in den Rheinlanden häufig statt „einen Centner ''„50 Kilogramme ''geschrieben hat; so daß man, obwohl man das Metermaaß noch gar nicht 57 400 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. besitzt, es doch bequemer gefunden hat, statt 100 Pfund lieber 50 Kilogramme zu wählen.
Ich gehe endlich über zu den Abänderungs-Anträgen der Herren Twesten und von Unruh.
Wir glauben, 'daß Nummer 1 derselben den Anträgen der Commission sich am meisten nähert und einen Vorzug mit dem Regicrungs-Entwurfe und der CommissionsVorlage gegenüber dem Amendement des Herrn von Vincke theilt, daß nämlich in diesem Augenblicke nicht zu viele Namen geschaffen werden; daß diejenigen Begriffe, welche im System nothwendig sind, aber augenblicklich nicht, in das praktische Leben überzugehen brauchen, unberührt bleiben; also daß die systematischen Namen für diese Begriffe bestehen bleiben.
Die Commission ist aber nicht ganz einverstanden mit den Deutschen Namen, welche die Herren Twesten und von Unruh für die systematischen Namen vorschlagen.
Ich darf da wohl die Gegenvorschläge der Commission nachfolgend kurz vortragen.
Die Commission hat gemeint bei den Längenmaaßen zu sagen: „die Einheit bildet das Meter oder der Stab '', so daß sie also statt „Elle ''lieber den Namen „Stab ''adoptiren wollte, ein Ausdruck, welcher auch in dem Amendement des Herrn von Thadden vorkommt.
Ich bemerke beiläufig, daß Herr von Thadden, welcher zu den Mitgliedern der Commission gehört, überhaupt seine Vorschläge im Einverständniß mit der Commission gemacht hat, und daß die von ihm gewählten neuen Ausdrücke auch der Commission angemessen erscheinen.
Immerhin erkennt die ComMission an, daß es eine Frage des Geschmackes ist, ob statt Elle das Wort Stab besser ist, welches ich schon deshalb vorziehe, weil „Stab ''kürzer ist.
Wenn man am Ausdruck „Elle ''festhalten wollte, würde man aber jedenfalls Wohl thun.
zum Worte „Elle ''einen Zusatz zu machen, welcher daran erinnert, daß es nicht die alte Elle ist, also zu sagen „Neu-Elle.
Dadurch würde das ganze Wort viel zu lang und ich würde daher im Namen der Commission doch bitten, den Ausdruck „Stab ''zu wählen.
Ferner sagt das Amendement Twesten: „der hundertste Theil des Meters heißt Centimeter, Hundertelmeter oder Zoll ''.
Es gilt hier derselbe Einwand, den ich gegen die Bezeichnung Elle erhoben habe.
Wir haben jetzt einen anderen Zoll und nicht einmal in den Gegenden Deutschlands denselben Zoll.
Wenn wir das Wort Zoll ohne Erklärung aufnehmen, wird dies gewiß zu mannigfacher Verwirrung Anlaß geben.
Daß dieses Wort aber an sich kurz und praktisch ist, wir auch einstweilen kein besseres hatten, wünschen wir dasselbe beizubehalten, würden aber dann die Bezeichnung „Neu-Zoll ''vorschlagen.
Ich füge in Paranthese hinzu: wenn die Zeit gekommen sein wird, wo man den alten Zoll gar nicht mehr kennt, sondern nur den Neu-Zoll, so wird es von selbst dahin kommen, daß man zunächst im Usus und endlich auch in einem kurzen Gesetze für den Neuzoll einfach „Zoll ''sagen wird und auf diese Weise würde sich meiner Meinung nach der Uebergang am leichtesten machen.
Ferner heißt es in dem Vorschlage: „Der tausendste Theil des Meters heißt Millimeter, Tausentelmeter oder Linie.
Da ist nun der Ausdruck „Linie ''auch nicht passend erschienen.
Derselbe ist ein Fremdwort, ist etwas lang und schließt sich dem jetzt geltenden Maaße an, ohne daß das neue Maaß mit dem alten harmonirte.
Wir glauben deswegen, statt Linie besser das Wort „Strich ''vorschlagen zu müssen.
Ich will nebenbei gleich erwähnen, daß das Wort Strich bereits als Maaß vorkommt, nämlich beim Preußischen Militairmaaße.
Wir haben aber zu der Fertigkeit des Preußischen Militairs, sich in allen Fällen zu helfen, ein so gutes Vertrauen, daß wir glauben, das Preußische Militair werde nicht zu kurz kommen, wenn wir dieses praktische und kurze Wort für unser Bedürfniß entlehnen.
Es ist dann die Aufnahme des Hundertmeters vorgeschlagen und zwar abweichend von der Absicht der Regierung und'der Commission.
Wir sind immer noch der Ansicht, daß das HunPerimeter mehr ein theoretisches Maaß wäre und daß man ohne dasselbe auskommen könnte.
Wir wünschen also diesen Passus gestrichen, dagegen aber aufgenommen den Dekameter —10 Meter, so daß der Satz lauten würde: 10 Meter heißen ein Dekameter, oder Kette.
Es ist dieser Ausdruck entnommen von dem Maaße der Feldmesser, welches voraussichtlich grade so lang werden würde, und ich glaube, es ist in dieser Beziehung ein passender und kurzer Ausdruck.
Das Weitere ergiebt sich aus den bis jetzt vorgeschlagenen Abänderungen.
Was z.
B. die Flächenmaaße betrifft, so würde dann der erste Passus lauten: „die Einheit bildet das Quadratmeter ''und statt „Quadratelle ''würde in Parenthese „Quadratstab ''gesagt werden.
Wenn ich endlich zu den Körpermaaßen übergehe, so würde der zweite Absatz nach Ansicht der Commission lauten: „die Ernheit ist der tausendste Theil des Kubikmeters und heißt Liter oder Kanne.
Wir glauben nämlich, daß das Wort „Kanne ''besser ist als das Wort „Maaß ''deswegen, weil das „Maaß in einem großen Theile von Deutschland bereits eine ganz bestimmte, aber sehr abweichende Bedeutung hat; es ist das Maaß nämlich, soviel ich in Erfahrung bringen konnte, doppelt so groß als das Liter.
Deshalb schlagen wir vor, das Wort „Kanne ''statt des Wortes „Maaß ''anzunehmen.
Was nun das zweite und dritte Amendement Twesten betrifft, so sind diese allerdings so abweichend von der Ansicht der Commission, daß die letztere sie nicht acceptiren könnte.
Die Gründe sind aber ungefähr identisch mit denen gegen das Amendement Miquäl, und ich darf mir daher wohl ersparen, die früheren Ausführungen hier zu wiederholen.
Das vierte Amendement will den Artikel 7 (oder Artikel 5 des Commissions-Entwurfs) dahin fassen: „die Einheit des GeWichtes bildet das Kilogramm oder Doppelpfund.
Ich habe schon oben erklärt, daß wir die Fassung des Herrn Abgeordneten von Thadden vorziehen, welche dahin geht, hinter dem Worte „Kilogramm ''in Parenthese einzuschalten: „gleich zwei Pfund.
Wir würden dann im Folgenden zehn Gramme nicht ein „DekaGramm ''oder „Loth ''geradezu nennen, sondern das Wort „Neuloth ''gebrauchen, um eine Verwechselung mit dem alten Lothe zu vermeiden.
1 Das, meine Herren, sind die hauptsächlichen Vorschläge, die die Commission Ihnen vorgelegt hat; ich glaube, Sie werden sich daraus überzeugen, daß, wenn die Commission an denjenigen Punkten, die ihr die wesentlichen, den eigentlichen Werth der ganzen Vorlage begründenden zu sein scheinen, ganz bestimmt festhält, sie doch durchaus nachgiebig ist gegen all Dasjenige, was nach dem Wunsche einzelner Mitglieder des Hauses oder gar der Mehrheit des Hauses eingefügt werden sollte, sofern cs das System eben nur nicht zu zerstören geeignet ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, auch bei der späteren Berathung und namentlich bei der Festsetzung in der Special-Discujsiou den Punkt festzuhalten: Beharren Sie bei der nothwendigen Einheit des Systems und nehmen Sie im klebrigen soviel deutsche Worte an, als mit dem System an sich verträglich ist.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Geheimer Rath Dr. Weinlig hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geh.
Rath Dr. Weinlig: Meine Herren, weder die Commissions-Vorschläge, noch die verschiedenen Amendements, welche vorliegen, etwa mit Ausnahme des Amendements Becker, dessen Bedeutung in dieser Beziehung wir noch nicht kennen, enthalten irgend Etwas, was mit dem ganzen Principe der heutigen Vorlage: Annahme des metrischen Systems für Maaße und Gewichte mit decimaler Untertheilung und Vervielfältigung, in Widerspruch steht.
Man wird also wohl berechtigt sein, wenn man in dieser Beziehung auf eine ziemliche Uebereinstimmung des hohen Hauses schließt, und ich kann mich daher vollständig dessen überhoben erachten, im Allgemeinen noch Etwas über die Nothwendigkeit der Annahme dieses Systems zu sagen.
Die Meinungsverschiedenheiten, welche aus den Commissions-Vorschlägen und aus den verschiedenen Amendements ersichtlich sind, richten sich blos auf diejenigen Ausnahmen von der stritten Consequcnz des metrischen Systems theils in Bezug auf Namengebung, theils in Bezug auf Theilung, welche man entweder überhaupt im öffentlichen Interesse, oder um dem Deutschen Volke die Einführung des Systems zu erleichtern, für zulässig oder nothwendig hält.
Es wird sogleich einleuchten, wenn man die verschiedenen Commissions-Vorschläge und die verschiedenen Amendements Revue passiven läßt, daß in dieser Beziehung die Abweichungen sich nach rechts oder links von der Vorlage entfernen mehr oder minder weit.
Darin dürfte wohl nach Ansicht des Bundesraths eine Bestätigung seiner Ansicht liegen, daß er mit dem Entwürfe ziemlich die richtige Mitte getroffen habe, und der Standpunkt, den er also gegenwärtig einnimmt und fortdauernd einnehmen muß, ist der, bei den Artikeln 4 7, auf welche sich diese Amendements fast alle beziehen, bei der Vorlage stehen zu bleiben.
401 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Nächst der Verschiedenheit der Sprache erschwert die Verschiedenheit von Maaß, Gewicht und Münze am meisten den Verkehr der Völker.
Es ist deshalb gewiß sehr zu verwundern, daß erst so allmälig an die Einführung eines universellen Systems in dieser Beziehung gedacht wird.
Schon ehe Frankreich den Gegenstand in 's Auge faßte, hatte Washington in seiner Botschaft an den ersten Amerikanischen Congreß das Wünschenswerthe eines solchen universellen Systems dargelegt, und Jesserson 1790 das Decimalsystem empfohlen.
Schon 1585 hatte der Mathematiker Simon Steven von Brüqge auch das Decimalsystem auf's Wärmste befürwortet.
Es scheint aber in der Natur aller Völker zu liegen, daß sie an ihrem eigenen unvollkommenen System von Maaß und Gewicht ebenso festhalten, wie an ihrer eigenen Sprache.
Es ist Ihnen bekannt, daß in Frankreich erst im Jahre 1840 das metrische System vollständig zur Durchführung gekommen ist, daß in den Niederlanden, wo 1816 dasselbe von 1819 an eingeführt wurde, auch heute noch die Amsterdamer Elle gebraucht wird; ja die praktischen Amerikaner, die seit langer Zeit das Decimalsystem im Münzwesen haben, rechnen noch heute im täglichen Leben viel mehr nach sogenannten Schillingen zu 12 Cents, als nach 10 und 20 Cents.
Es ist dies bei den Amerikanern sehr auffallend und noch mehr, daß sie erst 1866, dem Beispiele Englands folgend, die Anwendung des metrischen Systems in die Wahl ihrer Staatsangehörigen gestellt haben, während schon im Jahre 1821 John Quincy Adams in seinem meisterhaften Bericht über diesen Gegenstand dasselbe befürwortet hatte.
Wir wissen aus der Vorlage, daß England jetzt in Begriff steht, das im Jahre 1864 angenommene Gesetz über das metrische System dahin zu modificiren, daß es allgemein zwangsweise eingeführt werden soll, und sobald das geschehen ist, wird unzweifelhaft Amerika unmittelbar nachher dasselbe thun.
Wir sind in der glücklichen Lage heute einen gleichen Beschluß fassen Ul können.
Ich bezweifle nicht, daß wir Alle die Vorlage der Regierung mit Freuden begrüßt haben werden; mir persönlich sind allerdings die etwas weiter gehenden Vorschläge der Commission noch willkommener.
Ich glaube, daß die sofortige radikale Durchführung des metrischen Systems, wie die Commission sie uns empfohlen hat, uns in der Zukunft über eine Menge von Unzuträglichkeiten und neuen Uebergangsperioden leicht hinweghelfen wird.
In meinen Augen besteht rn der Fremdartigkeit der Bezeichnungen der neuen Maaße und Gewichte gerade ein ganz besonderer Vorzug derselben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Bezeichnungen deuten den universellen, den kosmopolitischen Charakter des Systems an.
Wollte man in dieser Beziehung an localen, an nationalen Worten festhalten, so würde die Annahme des Systems nicht bei allen Nationen möglich sein.
Es ist gewiß im höchsten Grade wünschenswerth, daß die Namen für die gleichen Maaße und Gewichte bei allen Nationen der Welt möglichst gleichlautend seien.
Was ich als einen Mangel der Worte betrachte, ist nur, daß sie alle viel zu lang sind; aber da wird der Tact des Volkes bald Abhilfe schaffen.
Worte, die viel und manchmal eilig gebraucht werden, bieten einen ganz besonderen Anlaß zu solchen Abbreviaturen.
Es wäre aber sicherlich sehr wünschenswerth, daß auch diese Abkürzungen bei allen Nationen dieselben wären, und in dieser Beziehung sind denn auch bereits bei der Verhandlung des Gegenstandes im Amerikanischen Senat im Juli 1866 ganz bestimmte Vorschläge gemacht, die freilich nicht angenommen wurden.
Man sagte einfach: nehmen wir die erste Silbe der vier Hauptbcgriffe und die erste Silbe der Theilungs- und Vcrvielsältigungszahlen, und wir haben die Abkürzung, die allerdings nicht hübsch klingt.
Man sagt also z.
B.
„Kilmet ''statt „Kilometer '', „Eengramm ''statt „Centigramm.
Es ist sehr leicht, billige Witze über diese fremden Namen zu machen und den Schein der Lächerlichkeit darauf zu werfen, aber ich glaube, man kann sich das ruhig gefallen lassen.
Die jetzt erwachsene Generation wird sich doch nie ganz in das neue System einleben, sie wird sich erst nach und nach von dem Nutzen einer Gleichförmigkeit der Bezeichnungen überzeugen, sie wird erst nach und nach lernen, daß die Anwendung der altgewohnten Begriffe vomPfund, Loth, Fuß, Zollu.
s. w. ', wenn sie eine andere Bedeutung erhalten haben, nicht mehr 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. zweckmäßig ist.
Aber das ist gerade das Schöne an dem metrischen System, daß die Regel, worauf dasselbe beruht, so überaus einfach ist, das sie jeder Mensch in kurzen Stunden lernen kann, daß jeder Knabe, wenn er etwa zwölf Worte lernt, die Grundbegriffe und sämmtliche Theil- und Vcrvielsältigungszahlen desselben inne hat.
Außerdem stehen der Regierung eine Menge von Mitteln zu Gebote, den Gebrauch in kurzer Zeit allgemein zu machen.
Ich sehe davon ganz ab, weil ich es für selbstverständlich hatte, daß unmittelbar nach Annahme des Gesetzes das metrische System zum Gegenstände des Volksunterrichts gemacht werden wird.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in Frankreich kein Mittel sich so wirksam erwiesen ''hat wie das, daß man einmal durch Verisicatoren häufig die verschiedenen neuen Gewichte und Maaße nachsehen ließ, dann den Notaren es zur Pflicht machte, in allen Contracten und Ausfertigungen bei Gewichts- und Maßangaben sich nur des neuen Systems zu bedienen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß ein Englisches Parlaments-Counts, an welchem Richard Cobden Theil nahm, im Jahre 1864 den Vorschlag machte, sofort und obwohl die Benutzung des neu errichteten Systems nur in die Wahl der Bürger gestellt ward, sämmtliche Zollbeamte anzuweisen, in ihren Ausfertigungen neben den gesetzlich bestehenden Gewicht- und Maaßangaben auch die neuen metrischen anzuführen, und das metrische System zum Prüfungs-Gegenstände für alle Civilamts-Candidaten zu machen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Wenn wir heute dieses Gesetz, wie ich hoffe, in wesentlicher Uebereinstimmung mit der Ansicht der Commission annehmen, so werden wir zu gleicher Zeit unsrestheils wenigstens etwas dazu beitragen, den hübschen Spruch des Landgrafen Philipp von Hessen aus dem 16.
Jahrhundert seiner Verwirklichung näher zu führen.
Er lautet also: Hätten wir Alle einen Glauben, Gott und Gerechtigkeit vor Augen, Ein Gewicht, Maaß, Münz und Geld, So stände es besser in dieser Welt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Bundesrath hat sich zur Begründung seiner Vorschläge vorzugsweise, ja ich kann sagen lediglich auf die Arbeit der Sachverständigen-Commission berufen, die im Jahre 1861 in Frankfurt zusammengetreten war; der Bundesrath nimmt also an, daß seit dem Jahre 1861 nichts Neues vorgekommen ist, was auf die Gewichtund Maaßfrage irgendwie von Einfluß sei.
Er erachtet also auch die seitdem von wissenschaftlicher Seite wiederholt geäußerten Bedenken gegen den französischen Meter ich sage nicht, gegen das metrische System, ich sage, gegen den Meter, gegen den Stock von der bestinimten Länge von 443, 296 Linien der alten Toise für vollständig unerheblich; ich erinnere hier an die Ausführungen eines Mitgliedes der Berliner Akademie, Hagen, eines Mannes ersten Ranges in seinem Fache.
Der BundesRath erachtet auch den steigenden Widerwillen, den verschiedene Gewerke neuerdings gegen die Anwendung des Meters nicht des metrischen Systems geäußert haben, für unerheblich; ich will hier an eine Aeußerung erinnern, um sie später nicht des Weiteren ausführen zu muffen.
Ein Deutscher Ingenieur in Französischen Diensten.
Namens Nördlinger, der sehr viel dafür gethan hat, daß die Techniker in Deutschland, namentlich die Eisenbahn-Techniker, sich für die Einführung des Meters interessirt haben, hat, nachdem er 12 oder 13 Jahre ganz unablässig für die Einführung des Meters bei uns Propaganda gemacht, vor einigen Jahren in der Zeitschrist der Hannöverschen Architekten und Ingenieure das Geständniß drucken lassen: „es ist unleugbar, daß sich der Fuß zu Holzberechnungen besser schickt, eine Aeußerung, die ein Theoretiker vor 10 Jahren kaum noch wagen zu dürfen geglaubt hätte.
Vorzugsweise erinnere ich aber daran, wie im Jahre 1861 und überhaupt zu den Zeiten des seligen Bundestages dergleichen Gutachten gearbeitet werden mußten, wenn sie überhaupt Gnade in Frankfurt a. M. finden wollten; es mußte auf das Aengstlkchste Alles vermieden werden, was der Vermuthung Raum gäbe, daß bei den Vorschlägen die Einrichtungen irgend eines einzelnen Staats mit einiger Vorliebe behandelt seien.
Die absoluteste Neutralität 402 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
war die Grundbedingung aller Vorschläge, und ich glaube, wenn Sie sich die Motive der Commission von 1865 ansehen, die ja nicht bloß in dem Auszuge, wie er vorliegt, sondern in ganzer Vollständigkeit in die Oeffentlichkeit gelangt sind, so fühlen Sie sofort, daß die Neutralität bei Beantwortung der Frage, ob und welchen Fuß man anwenden soll, den Ausschlag gegeben hat.
Das Fußmaaß hat bekanntlich eine größere Verbreitung als die übrigen Maaße.
Nun legte sich die Commission die Frage so zurecht: es giebt drei Fußmaaße, das Rheinische, das Oesterreichische nnd das Englische.
Welches von diesen soll künftig gelten
Das Rheinische litt in der Commission in jenem Augenblicke an zwei Fehlern, erstens an dem, daß Preußen dasselbe adoptirt hatte, und dann dem, daß Preußen in der Commission gar nicht vertreten war.
Den Wiener Fuß vorzuschlagen, ging nicht an, denn da war nicht auf die Zustimmung von Preußen zu rechnen, und was den englischen Fuß betraf, so sagte man, warum soll, wenn kein Deutscher Fuß passend sein kann, bieser ein Vorrecht haben
er gefällt ja den Engländern selbst micht, England selbst will ein anderes Maaß annehmen.
Die Bedenken, daß der Fuß noch nicht in 10 getheilt sei, bedeuten in der That nichts.
Die Eintheilung des Normalmaaßes in 10 und dessen Vervielfältigung mit 10 steht aus einem andern Blatte.
Diese ist beim Fuß und der Elle so gut möglich wie beim Metre.
Die.
angedeutete Rücksicht, die, wie ich glaube, die Commission des Bundestages geleitet, hat wahrscheinlich auch mitgewirkt, als im Jahre 1857 die Conferenz der Deutschen EisenbahnVerwaltungen beschloß, bei ihren Mittheilungen das Kilometer anzuwenden; viel näher hätte übrigens gelegen, die Englische Meile für die Eisenbahnstatistik anzunehmen, indeß diese Auswahl mag dem Geschmack anheimgestellt werden.
Ich will sie nicht kritisiern.
Es lag aber gewiß in unseren früheren und liegt zum Theil auch noch jetzt in den politischen Verhältnissen, daß man etwas Fremdes, weil es etwas Neutrales ist, dem Einheimischen vorziehen zu müssen glaubt, um dem Verdacht zu entgehen, als wenn man der eigenthümlichen Einrichtung eines einzelnen Stammes innerhalb des Gesammtthcils einen, wenn auch verdienten Vorzug geben wollte.
Ein Wort der Abwehr will ich hier anknüpfen gegen die mögliche Meinung, als ob ich gegen das Meter irgend einen Widerwillen deshalb hätte, weil es von Frankreich herüber gekommen ist.
Ich weiß recht gut, es giebt eine Art von sogenanntem Patriotismus, die gegen das Meter eifert, weil es Französischen Ursprungs ist.
Mir liegt aber nichts ferner; ich unterschreibe gern, was ich einmal in einer Schrift über Maaß und Gewicht gelesen habe; wir könnten froh sein, wenn wir von Frankreich nie etwas Verkehrteres übernommen hätten, als es mit dem Meter der Fall sein würde.
Es kommt nur darauf an, ob das Meter diejenigen Vorzüge habe, die man von ihm rühmt.
Lediglich diese Frage soll uns heute beschäftigen.
Für das Meter spricht vor allen Dingen die Zehntheiligkeit.
Das ist ein Vorzug, gegen den nicht anzukommen ist; diese Uebereinstimmung des Maahsystems mit dem Zahlensystem ist ein nicht hoch genug zu schätzender Vorzug; aber ich glaube, man kann diesen Vorzug auch jedem anderen Gemäße beibringen.
Die Commission hat diesen Punkt übrigens meiner Auffassung nach etwas leicht behandelt, ich möchte Niemandem zu nahe treten, am allerwenigsten meinem verehrten Freunde von Hoverbeck; sie sagt, das Decimalsystem könne man sich an den zehn Fingern abzählen.
Das kann man aber mit dem Duodecimalsystem auch, indem man es mit den zehn Fingern und den beiden Fäusten abzählt.
(Heiterkeit.)
Das Eine wie das Andere hat seine sehr großen Vorzüge; das Duodecimalsystem ist aber, in schon vorhistorischer Zeit zu Grunde gegangen, das mag man bedauern, aber heutigen Tages kann man damit gegen das Decimalsystem nicht mehr aufkommen.
Der zweite Vorzug, den die Frankfurter Commission dem Meter nachrühmt, ist der, daß das Meter schon so sehr verbreitet sei; die Commission sagt, nur das Meter habe die Anwartschaft aus den Charakter eines wahren und wirtlichen Maaßes der cultivirten Welt.
Also, doch erst die Anwartschaft auf den Charakter, nicht den Charakter selbst.
Und mit Recht, denn in der That, der Theil der cultivirten Welt, der das Meter bereits angenommen hat, ist der kleinere, und was die Anwartschaft anbelangt, so glaube ich, ist sie nur in dem Falle zuzugeben, daß die übrige cultivirte Welt aus jeden Versuch, ein 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
1 besseres Maaß zu finden, verzichtet.
Bekanntlich hat die Gesetzgebung über Maaß und Gewicht ein außerordentliches Verharrungsvermögen; es liegt das in den Verhältnissen der Sache.
Die Gesetzgebung hat auf diesem Gebiete ja vorzugsweise die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß das, was einmal festgesetzt ist, auch festgesetzt bleibe.
Zu einer Veränderung in der MaaßGesetzgebung wird allemal nur ein sehr großer Staat die Initiative geben können, und künftig glaube ich, auch nicht einmal mehr ein einzelner Staat; sondern eS werden dazu internationale Verträge gehören.
Dieser Umstand, daß die kleinen Staaten unmöglich daran denken können, ein eigenes Maaßsystem zu machen, hat hauptsächlich dazu beigetragen, das Meter in die kleinen, an Frankreich grenzenden Staaten einzuführen.
Frankreich war der einzige Staat, der etwas für die Verbesserung des Maaßsystems gethan hatte, und die übrigen größeren Nachbarstaaten thaten eben in dieser Zeit gar nichts, wie das der Herr Vorredner mit besonderer Beziehung auf den Staat, der eigentlich zuerst gemahnt worden ist, das zehntheilige Maaßfystem anzunehmen, ausgeführt hat.
Diese Unterlassungssünde der großen Staaten ist die Entschuldigung für die kleinen, daß sie das Maaß Frankreichs eingeführt haben.
Darin liegt aber der Beweis, daß das Französische Maaß das absolut beste sei, meines Bedünkens noch ganz und gar nicht.
Ich glaube auch, das es nichts Zufälliges ist, wenn alle größeren Staaten, die tonangebend sein könnten, so sehr lange Bedenken getragen haben, sich das Französische Maaß anzueignen.
Außer den Gebieten, denen die Französische Rupublik oder das erste Kaiserreich das Meter gebracht haben, haben nur ganz kleine Staaten wenigstens kerne solche Staaten, die bis jetzt irgend wie bestimmend in die Geschicke der übrigen Welt eingreifen können, sich dieses Maaß angeignet.
Eine weitere Frage ist, ob die große Verbreitung, die das Metermaaß in der Literatur gefunden hat, den Ausschlag geben könne.
Zu allen Zeiten haben die Maaße von Ländern und Städten, die in gewissen Dingen ein Uebergewicht haben, für dieselben Dinge auch da Geltung gefunden, wo sie gesetzlich nicht zugelassen waren.
Ich erinnere an die Kölnische Mark, an die Brabanter Elle, an das Holländische Aß u. s. w. Noch heutigen Tages und dies kann gewissermaßen auch als eine Kritik derjenigen Ansichten gelten, welche glauben, es ließen Maaße sich so leicht octroyiren noch heute rechnen die Franzosen im Juwelenhandel nach dem holländischen Karat, weil Amsterdam der Hauptplatz für Diamantschleiferei und für den Diamanthandel geblieben ist.
In einzelnen Zweigen der Kunst und Literatur war das Französische Maaß längst eingeführt, ehe man an das Meter gedacht hat; und nach Toijen und Pariser Fuß hat man in den betreffenden Zweigen auch dann noch gerechnet, nachdem das Meter bereits längst aufgekommen war.
Das hat auch seine ganz natürliche Ursache, es gab und giebt ja so sehr viele Gebiete, namentlich in Deutschland, deren Gemäß über die enge Landesgrenze hinaus Niemand kannte.
Dem Deutschen Gelehrten ist es am wenigsten zu verargen gewesen, wenn er sich sehr früh nach fremden Maßen umgesehen hat.
Ob das aber immer eine absolute Nothwendigkeit gewesen ist, sich der Französischen Maaße zu bedienen, rst mir doch zweifelhaft.
Es kommt mir hin und wieder vor, als ob man dafür keinen andern Grund gehabt hätte, als denjenigen, den der hiesige Krämer Hat, wenn er an seine Ladenthür schreibt: on parlo krünyais iei.
(Heiterkeit.)
Ganz verschieden von dieser gewillkürten Verbreitung des Meters ist die, welche es in gewissen Zweigen der Industrie gefunden hat; in denjenigen Industriezweigen, die nach Französischen Mustern arbeiten, ist die Einführung des Meters ganz natürlich und vollständig gerechtfertigt; ihnen muß wenigstens die facultative Anwendung des Meter unter allen Umständen gestattet bleiben, so lange die Franzofen Muster liefern und selbst an dem Meter festhalten.
In vielen Gewerken hat aber auch das Meter, wie ick schon Eingangs sagte, Widerspruch gefunden.
Die Maschinenbauer, die auf den Jngenieurversammlungen die Ueberzahl hatten, haben wiederholt Resolutionen des Inhalts durchgesetzt: das Meter solle das einzige Maaß sein.
Dagegen hat sich aber nach und nach eine ganz bestimmte Opposition, namentlich unter den Baumeistern und den Bauhandwerkern, ausgebildet, die sich in der jüngsten Zeit auch in einem Architectenblatte, wie Ihnen allen bekannt geworden ist, geäußert hat.
Alle diejenigen Leute, die nicht blos auf dem Papier Maaße berechnen, sondern die das Maaß wirklich anwenden, die damit 403 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
construiren sollen, die, glaube ich, müssen zu allererst gefragt werden, ihr Interesse ist vot allen Dingen maßgebend; und wenn diese nun stetig dabei bleiben, zu sagen: „dem Einen von uns patzt ein kleines Maaß, etwa in der Größe des Fußes, dem Anderen ein längeres, etwa in der Größe der Elle, dem Dritten ein noch längeres, Lachter oder Ruthe, zu seinen besonderen Verrichtungen besser als ein einziges, für alle gleichmäßig abgetheiltes Maaß, so soll man sich doch zweimal und dreimal besinnen, ob man ihnen ihr gewünschtes Gemäß versagt.
Es können in den Unterabtheilungen der Maaße recht gut verschiedene Theilungen und verschiedene Theilungssysteme zugleich bestehen; namentlich neben dem dekadischen kann sehr wohl das pentedynamische und das einfache dynamische bestehen.
Ich möchte auch die Herren, die für diese Bedürfnißsrage ein Verständniß haben, darauf aufmerksam machen, daß in verschiedenen Werkstätten derselbe Zoll ganz verschieden eingetheilt wird.
Die Denkschrift hat es sogar für nöthig gehalten, die großen Verdienste hervorzuheben, welche sich die Schneider und die Putzmacherinnen um die Verbreitung des Meters erworben haben.
(Heiterkeit.)
Darüber ist kein Zweifel, daß, so lange Paris die Wiege der Moden bleibt, die Schneider und die Putzmacherinnen in der ganzen Welt sich des Französischen Gemäßes bedienen, auch wenn es das tollste und ungeschickteste von der ganzen Welt wäre.
(Sehr richtig!)
Der Schneidermeister, der den Centimeterriemen aus der Tasche zieht, will damit sagen: „Ich stehe aus der Höhe der Zeit; (Große Heiterkeit) aber nicht etwa in der Maaß- und Gewichtskunde, sondern in der Bekleidungskunst, und ich glaube, darum handelt es sich hier doch wohl nicht.
(Sehr gut!)
Wenn das Verbreitetsein eines Maaßes, besonders eines Handelsmaaßes, bei der Beurtheilung der Frage den Ausschlag geben könnte, nun dann, glaube ich, wäre die Frage gelöst, dann wäre der Englische Fuß die einzuführende Maaß-Einheit.
Es fällt, mir aber nicht ein, den Englischen Fuß dafür vorzuschlagen.
Denn auch der Englische Fuß hat das gegen sich, daß er zu den größten Vermessungen, zu den geodätischen Vermessungen ebenso ungeschickt ist, wie das Meter.
Ein wirkliches Urmaaß, welches auch wohl den Namen „Naturmaaß ''verdient, mindestens in gleichem Maaße, wie das Meter ich glaube auch, sagen zu dürfen, in einem weit höheren Maße als das Meter, ist vorhanden und noch nirgend wieder beseitigt worden, auch bei den Franzosen nicht.
Daß ist das Maaß, welches die Seefahrer haben.
Die Seefahrer messen ganz andere Stücke, als aus dem Zuschneidctisch eines Schneiders oder auf dem Constructionstisch des Maschinenbauers gemessen werden.
Und sie rechnen dabei höchst genau; sie sind am stärksten interessirt bei der genauen Berechnung.
Wenn sich der Seefahrer verrechnet, so riskirt er nicht blos sein Gut, sondern er riskirt sein Leben; und die Seefahrer aller Völker, aller Culturvölker wenigstens, haben ein gemeinschaftliches Maaß, welches sie dem Aequator entnommen haben.
Diesen theilen sie in 360 Grade, den Grad theilen sie in 60 Minuten, und das Maaß einer Minute auf der Erde ist die Seemeile.
Die Seemeile ist überall dieselbe.
Wenn man einmal an ein sogenanntes Naturmaaß anknüpfen wollte, so mußte man hier anknüpfen, daraus konnte man und kann man mindestens ein sehr bequemes Maaß entwickeln.
Vier dieser Seemeilen sind die deutsche Meile, und ein Zehntausendtel der deutschen Meile, ein sehr brauchbares Maaß, ist gleich 2 Fuß 445 Zoll; das ist das Durchschnittsmaaß des menschlichen Schritts und der Länge des Armes, also die natürlichste Elle.
Wenn das Französische Maaß die Vorzüge hätte, die es haben soll, dann hätte es die Probe auch bei der Französischen Seebevölkerung bestehen müssen.
Ich will hier doch auch noch mit einem Worte des Duodecimal-Systems erwähnen, natürlich nicht um Ihnen zu sagen, man solle dazu zurückkehren, sondern nur, um daraus aufmerksam zu machen, daß die sogenannten idealen Seiten an dem Französischen Maaße ihre sehr realen Schranken haben.
Die Ziffer 360 ist für den rechnenden und construiren—- 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. den Menschen die bei weitem schönste, die es giebt, und Sie können zum Lobe des Decimal-Systems sagen, was sie wollen, die einfache Thatsache, daß beim Construiren nichts damit zu machen ist, widerlegt sie.
Die Franzosen selbst haben es nicht gewagt,.
den Kreis in 100 einzutheilen, soweit sind sie in ihrem Versuche nicht gegangen; sie haben ihn in 400 getheilt.
Sie sind also hier von dem Decimalsystem zum Vigestmalsystem übergesprungen.
Damit kommen sie aber auch noch nicht vom Flecke; sie müssen deshalb neben dem gesetzlichen Maaß auf dem Papier Aushülfe suchen bei Meßmitteln, bei mechanischen Maaßen, die doch etwas ganz anderes sind, als die mathematischen Maaße.
Der Kreis, der in 400 getheilt ist, hat gerade so wie der einhunderttheilige den großen Mangel, daß er die allereinfachste Construction, nämlich die des gleichseitigen Dreiecks nicht ermöglicht.
Sie können seine Häfte, also 200, nicht durch drei theilen, um den dazu nöthigen Winkel zu finden.
Für die Ausdehnung des Decimalfystems auf die Berechnung der kleinsten Stufen von Maaß, Gewicht und Münze hat man gesagt, man könne sich durch deren Umgehung Helsen, die Leute brauchen nicht ein Drittel Loth oder Maaß zu kaufen, sie brauchen nicht nach DrittelPfennigen zu rechnen.
Aber das kann kein Mensch vermeiden, ein Dreieck von drei gleichen Winkeln machen zu müssen.
Sie können dazu wohl noch den Radius des unmeßbaren Kreises anwenden, aber nicht mehr den Winkel, dafür haben Sie bei dem streng durchgeführten Decimalsystem ganz und gar keine Möglichkeit.
Wie gesagt, ich erwähne das nur, um zu zeigen, daß auch das ideale Metersystem sehr viel Blei in den Sohlen hat.
Die Französischen Schiffer rechnen deshalb heute noch so wie die Deutschen und die Engländer und die andern seefahrenden Völker nach den lianss limrivtzs, sie nehmen den 60sten Theil des alten 360theiligen Aequatorgrades als Einheit, aus den 3 iitznos wnrilltzs machen sie eine rmlle vanrino, sie haben also ihre alten Meilen beibehalten, die gleich sind deutschen oder geographischen Meilen.
Ihre Seeleute haben auch beibehalten bis in die jüngste Zeit als Zehntel der Seemeile die Kabellänge, die snaMurtz, welche gleich ist 10 alten loissn, sie haben ebenso beibehalten den Knoten und den Faden (bru886).
Auf den neuesten osficiellen Seekarten finden Sie diese alten Maaße eingetragen und die gesetzlichen Maaße nebenbei auf dem Rande mit Reductionstabellen nachgewiesen.
Sie sehen also, daß die zwingende Nothwendigkeit der Verhältnisse doch noch etwas ganz anderes bedeutet, als alle Gesetz-Reglements und Befehle.
Wie das Metermaaß nun kein kosmisches, kein natürliches ist, so paßt es auch in keiner Weise zu der Menschennatur; Sie rönnen es nicht abschreiten; das ist ein sehr großer Fehler, und Sie können es auf die Dauer nicht lange mit den Armen spannen, und das ist der Hauptgrund, weshalb die Französische Marine die alte brn886 beibehalten muß, daß es gar nicht in der Menschennatur liegt, ein längeres Maaß spannen zu können.
Sie haben ohnlängst zwar die« nellbluro verändert, sie haben an Stelle der alten, die 195 Meter hatte, eine neue gesetzt von 200 Meter; aber damit ist nichts gewonnen, im Gegentheil, dadurch ist das Verhältniß des Kabeltaues zur brn88s völlig zerstört.
Jeder Versuch, die brn88s auf 2 Meter zu bringen, scheitert an der kürzeren Spannung der menschlichen Arme.
Auch in dem Ladenverkehr vermag man nur eine ganz kurze Zeit lang die Weite eines einzigen Meters zu spannen; und deshalb haben die Franzosen, so zu sagen, aus die Anwendung des Meßstockes verzichtet und dafür aus ihren Ladentischen ein Metermaaß eingeschnitlen, an diesem messen sie; für die redliche Bedienung der Künden soll dies aber bisher nicht gerade zum großen Vortheil gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Bis zum Jahre 1840, also weit in das zweite Menschenalter hinein, hat Frankreich sich gezwungen gesehen, neben dem Meterfystem nochmals neue Maaße zu dulden, um durch sie einen Uebergang zu vermitteln, die in688urtz8 u8U6i1e8.
Sie haben aus dem Meter 3 Fuß gemacht, aus dem Meter und einem Stückchen, nämlich aus 115 Meter einen neuen Stab gemacht », s. w. Endlich sind vom 1.
Januar1840ab diese Nebenmaaße abgeschafft worden, aber in Wirklichkeit existiren sie und ebenso allerhand alte Maaße noch fortwährend in einer mehr oder weniger großen Anwendung.
Beim Eintritt in diesen Saal warf ich einen Blick in das ciiedionnnirs clo l'tzeonoinitz politiqno; darin bezeugt der Ingenieur Dupuit mit dürren Worten: „Alle 404 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Lebensmittel werden noch heute in Frankreich verkauft nach dem äsmi-kllo, also nach dem Pfund, was von unserer Commission kaum für möglich gehalten zu sein scheint.
Nun bedenken Sie, meine Herren, die Franzosen haben ihr Meter einführen können zu einer Zeit, als bei ihnen Alles in Frage stand und sie auch'so ziemlich Alles nach Belieben neu machen konnten; in einer Zeit, in der man daran denken konnte, sogar eine zehntägige Woche zu machen.
Wenn man jetzt bei uns ein Maaß einführen will, das sich nirgend an Gegebenes anschließt, das dem menschlichen Körper mm mich so auszudrücken widerstrebt, so werden Sie damit die allergrößten Schwierigkeiten finden.
Dem Volke wird kein Längenmaaß handlich, welches dem Durchschnittsschritte und der Durchschnittslänge des menschlichen Armes nicht angepaßt ist.
Ich habe vergeblich in den das Meter empfehlenden Schriften nachgesucht, wie man dem gemeinen Manne klar machen wolle, daß das Meter schöner und handlicher sei, als ein anderes Maaß z.
B. Elle und Fuß.
In einer Zeitung, deren Redacteur ich immer Kur mit Achtung kennen werde und vor dessen Scharfsinn ich sehr großen Respect habe habe ich jüngst einen Aufsatz gelesen, worin auseinandergesetzt war, wie lang das Meter sei, um es dem gemeinen Verständniß näher zu bringen.
Der Verfasser sagte darin: „Wenn man den Arm in die Höhe streckt, ohne die Schulter zu heben, so greift man ca.
2 Meter hoch.
Eine Stubenthür von einem Meter Breite ist sehr ansehnlich; von 2 Metern Höhe ist sie ein wenig niedrig; 3 Meter Stubenhöhe ist für ein anständiges bürgerliches Wohnzimmer angemessen.
(Heiterkeit.)
Ich erlaube mir, der Anficht zu sein, daß bei dieser Belehrung kein Mensch herausbringt, wie groß nun ein Meter sei, auch nicht, wenn er sich den Fall vorstellt, daß er einen Arm in die Höhe streckt, ohne die Schulter zu heben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich komme darauf wahrhaftig nicht, um die Sache lächerlich zu machen; aber diese Beschreibung des Meters hat an sich unendlich komische Seiten, das kann man nicht leugnen.
Lassen Sie mich einen Augenblick fortfahren zu lesen: Wie lang ist ein halbes Meter
„So lang wie der Aermel eines Mannesrockes, an der Jnnennaht gemessen.
(Große Heiterkeit.)
Man wird auch nicht behaupten können, daß das gerade eine sehr praktikable Manier sei, um sich ein Maaß zu vergegenwärtigen.
Wem das aber noch nicht klar genug sein sollte, dem sagt der Verfasser: „oder einfacher noch, das halbe Meterist so lang wie ein Soldatenschritt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Verfasser weiß in der That selbst nicht, wie lang ein Meter ist.
Ein Soldatenschritt das weiß wenigstens in Preußen jeder Mensch wird gerechnet: 10 Soldatenschritte 2 Ruthen, also 1 Schritt 28z Zoll, rund ungefähr 29 Zoll; ein halbes Meter aber ist ungefähr 19 Zoll.
Dem Verfasser passtrte also, indem er vergegenwärtigen wollte, wie groß ein halbes Meter sei, bei dieser kleinen Strecke eine Differenz von 10 Zoll; daran sehen Sie, wie volksthümlich das Maaß ist, und wie es in das Bewußtsein selbst der Leute gedrungen ist, die sich dafür aussprechen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere deßhalb auch noch an das Urtheil in dem Wochenblatte der hiesigen Architekten: es lasse sich ein solches Maaß so ohne Weiteres mit dem Anspruch der Ausschließlichkeit gar nicht einführen, ohne die berechtigtsten Interessen aus das Empfindlichste zu gefährden.
Ich sagte, ich hielte es für sehr thunlich, daß man aus der Seemeile ein Maaß ableitete, aber es wird mir nicht einfallen, Ihnen Vorschläge zu machen; das kann ich, ein Einzelner, nicht thun, das kann nach meiner Ueberzeugung heutigen Tages nicht einmal mehr die Regierung eines einzelnen Staates versuchen.
Ich will nebenbei noch eins bemerken.
Es sind auch noch 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
1, viele Messungen sicher zu stellen, an welche die Vorlage gar nicht gedacht hat, deren Regelung aber nicht weniger dringlich ist.
Ich erinnere nur an die Messung der Dampfkraft und an die Feststellung des Begriffes Pserdekraft bei den Maschinen.
Es kann also eine einzelne Regierung kaum noch den Anspruch erheben, selbstständig eine Veränderung im Maaßsystem zu machen.
Aber das glaube ich, und habe es in meinem Antrage ausgesprochen: Wenn die Staatsgewalten von Rußland, England und Nordamerika sich mit dem Norddeutschen Bunde über ein gemeinsames Maaßsystem einigen, so gilt das sofort für einen Ländercomplex, der einen großen Theil der nördlichen Halbkugel umspannt.
Es scheint bei einigen unter Ihnen säst Befremden zu erregen, daß ich Rußland mit nenne.
Ich nenne es deshalb, 1. weil in Rußland wie in Nordamerika der Englische Fuß der Werkfntz ist und 2. weil die Russische Regierung erklärt hat, sie werde dieselbe Veränderung in dem Maaßsystem vornehmen, welche England vornähme.
Geht jetzt Norddeutschland allein vor, so ist doch die Möglichkeit gegeben, daß die drei großen Länder, Nordamerika, England und Rußland, die denselben Werkfuß jetzt haben, sich über ein anderes Maaßsystem als das des Meters einigen.
Es ist möglich, weiter sage ich nichts.
Und dann würden wir wahrlich in eine sonderbare Lage kommen; dann würden wir, nachdem wir das Meter eingeführt hätten, doch auch wieder auf diese Länder Rücksicht zu nehmen haben, mit denen der Verkehr doch ein ungleich wichtigerer ist, namentlich für unsere Seestädte, als er es mit Frankreich ist.
Ich glaube —und das will ich namentlich dem Herrn Referenten gegenüber geltend machen für meinen Vorschlag auch aus die Verhandlungen des fünften statistischen Congresses Bezug nehmen zu sollen.
Der statistische Congreß sprach sich allerdings auch für das Meter-System aus; aber er hat nicht empfohlen, damit in der Weise vorzugehen, daß ein einzelner Staat oder ein einzelnes, politisches Gebiet sich an die Lösung der Frage mache, sondern daß die Frage auf internationalem Wege gelöst werde.
Der Congreß sagt, daß die Einführung eines -allgemeinen, internationalen Maaßes von großer Wichtigkeit sei, und daß für diesen Verkehr unter allen Maäßsystemen das metrische als das angemessenste erscheint.
Dann sagte er aber weiter: „Die Entwersung und Handhabung der Vorschriften für die Herstellung der Normal-Maaße bei Einführung des Systems ist einer internationalen Commission vorzubehalten, welche dann selbstverständlich auch die thunlichste Beseitigung der wissenschaftlichen Mängel des Systems in Betracht zu ziehen hat.
In der Hauptsache will ich nichts anders als das, was der statistische Congreß beschlossen hat.
Ich bin zwar noch nicht überzeugt, daß das Meter der beste Maaßstab ist; ich halte dafür, daß sich ein besserer finden lasse; ich wünsche, daß ein besserer gefunden werden möge.
Wenn aber die vier Reiche, der Norddeutsche Bund, Großbritannien, Rußland und Nordamerika sich darüber verständigen, den Meter einzuführen, dann lasse ich alle meine Bedenken gegen das Meter fallen.
Die internattonale Verständigung rann in der gegenwärtig für die Einführung des Meters bestimmten Frist geschehen.
Ich glaube, es ist nie ein so günstiger Augenblick da gewesen, um solche Frage aus internationalem Wege zu lösen.
Diese großen Reiche, sind alle vier in diesem Augenblick bereit, ihr Gemäß zu ändern.
Eine solche Gelegenheit kommt in Jahrtausenden nicht wieder.
Die möchte ich nicht verpaßt sehen.
Führt sie nicht zu dem, was ich wünsche, nun so ist noch gar nichts verloren.
Das Metersystem einzuführen, das Französische Maaß zu copiren, dazu, meine Herren, haben Sie immer noch Gelegenheit; das können Sie heute über ein Jahr, über zwei Jahr so gut, wie jetzt.
Weil eben die Gelegenheit, ein besseres Maaß zu machen, nimmer wiederkehrt, darum glaube ich, Ihnen rathen zu müssen sie zu benutzen; und ich meine, Sie werden, wenn das Meterauf Grund einer internationalen Verhandlung angenommen werden wird, dadurch das Große erreicht haben, daß gleichzeitig aber auch alle übrigen Staaten auf der Erde mit einem Ruck dem Metersystem beitreten; und das wäre unter allen Umständen ein Gewinn, der einen kleinen Aufschub wohl lohnen würde.
(Lebhaftes Bravo, Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
405 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich möchte vor Allem den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker, der vor mir gesprochen hat, mit einem Satz entgegentreten, von dem ich glaube, daß Sie sämmtlich, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Vorredners, ohne Weiteres ihm zustimmen werden.
Dieser Satz lautet: „wir müssen ein gleiches Maaß für den Norddeutschen Bund haben und zwar sofort.
Der Zustand ist unerträglich, daß man in Sachsen, Preußen und Oldenburg und in vielen kleinen Staaten verschiedene Maaße hat.
Der Zustand ist unerträglich, daß man bei dem gewöhnlichen Verkehr, dem kaufmännischen Verkehr und bei dem Fabrikverkehr so oft nicht weiß, welches Maaß gemeint sei, und daß in Folge dessen die Maaße entweder in Metern oder nach Englischen Maßen angegeben werden.
Wären wir eine Versammlung von Akademikern, so könnte ich mir den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Becker wohl erklären; (Ruf: Sehr wahr!)
wir sind aber praktische Leute, welche einem Bedürfnisse, was uns seit Jahren drückt, abhelfen wollen, nicht durch eine internationale Commission oder durch die Aussicht, dxch auch Rußland einmal das gemeinschaftliche Maaß bei sich einführen werde, sondern wir wollen das Maaß bei uns einführen, welches wir für das beste halten, und wir müssen sofort dazu schreiten und dürfen diesen Schritt nicht weiter aufschieben.
Mir ist auch bekannt, daß eine wissenschaftliche Autorität auf diesem Felde, ein Mann, den ich sehr hoch verehre, der Preußische Oberbaudirector Hagen sich in früherer Zeit nicht für das Meter, sondern für den Englischen Fuß entschieden hat; einmal weil, wie er sagte, das Meter ebensowenig ein Naturmaß ist wie der Englische Fuß, worauf es bei dem Normalmaaß auch nicht ankomme und zweitens weil der Englische Fuß eine weitere Ausbreitung auf der Erde als das Meter habe.
Das ist aber zu einer Zeit geschehen, als in England die Frage eines anderen Maaßes noch gar nicht angeregt war.
In diesem Augenblicke, wo man.
in England ernsthaft von dieser Frage spricht und wo man mit ächt englischer Zähigkeit, wie es schon im Gutachten vom Jahre 1861 ausgeführt ist, auf diesen Punkt hinarbeitet, in diesem Augenblicke den Englischen Fuß zu adoptiren mit allen seinen Mängeln, würde ich für einen großen Mißgriff halten.
Den Preußischen Fuß hat man im Jahre 1861 nicht für passend gehalten, einmal weil, wie der Herr Becker sagt, er allein in Preußen gelte und ferner, weil kein Preuße an der Commission Theil nahm.
Ein anderer Grund liegt aber viel näher, den Sie auch in der Denkschrift erwähnt finden.
Der Preußische Fuß hat nämlich kein einfaches Verhältniß zum Meter.
Die Reduction in Französisches Maaß, welche namentlich auch in wissenschaftlicher Hinsicht von so außerordentlicher Wichtigkeit ist, macht bei dem Preußischen Maaße Schwierigkeiten.
Würde man auf das Fußmaaß übergehen, so würde man immer einen solchen Fuß zu wählen suchen, welcher ein einfaches Verhältniß zum Meter hat.
Der Herr Abgeordnete Becker meint ferner, das Metermaß sei zwar bei dem Schneider nnd dein Putzmacher leicht einzuführen, bei den übrigen Handwerkern aber nicht.
Dem kann ich aus eigener Erfahrung widersprechen und da die Behauptung aufgestellt ist, werden Sie mir gestatten, Ihnen den Fall anzuführen.
In der großen Wagenfabrik, welcher ich vorstehe, wurden für die Russisch-Französische Gesellschaft Wagen von Paris aus bestellt Die Zeichnungen dafür enthielten nur das Metermaß.
Dieses in das Preußische Maaß zu reduciren, wäre aber eine sehr weitläufige Arbeit gewesen und eine Arbeit, welche kein genaues Resultatergeben konnte, weil das Preußische Maaß mit 1 4 und ig Zoll ein Ende hat und von da ab das berüchtigte „Zimmermanüshaar ''beginnt.
Wir zogen es deshalb vor, allen Werkstätten für diese eine Bestellung Meter-Zollstöcke zu geben.
Die Leute haben sich nicht allein in wenigen Wochen in das neue Maaß hineingearbeitet, sondern am Ende der Bestellung fragten die Meister sowohl als die Gesellen aus freiem Antriebe, ob sie nicht nach demselben Maaße weiter arbeiten dürsten, denn dieses Maaß sei bequemer und genauer als das Preußische Maaß.
Meine Herren, das Millimeter ist es, welches das MeterMaß für den Handwerker so außerordentlich sicher und bequem macht.
Das Millimeter ist viel kleiner als der Viertel- und Achtelzoll und kleiner als die Linie und doch vollkommen greifbar; das Millimeter macht also eine genauere Arbeit bei weitem leichter, als das Preußische Maaß.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Becker hat gesagt, das Meter sei kein Naturmaaß.
Das ist längst nachgewiesen, daß es das nicht ist und daß die Berechnung des Meters nicht absolut richtig war, daß spätere Nachmessungen eine andere Länge des Erdquadranten ergeben haben.
Der Herr Becker hat aber zu meiner Verwunderung gemeint, die Seemeile sei ein Naturmaaß, der sechzigste Theil des Grades; dieses Maaß sei überall dasselbe.
Ja, wenn der Abgeordnete Becker nur sagen könnte, wie lang die Seemeile ist, er wird dasselbe kaum mit derselben Genauigkeit sagen können, mit der man die Länge des Erdquadranten angeben kann.
Meines Wissens sind Längenmessungen in dieser Beziehung unter dem Aequator gar nicht ausgeführt worden; ich kenne keine einzige.
Also, wie man behaupten kann, die Seemeile wäre nicht blos überall dieselbe, sondern ein Naturmaaß, das verstehe ich nicht, das Naturmaaß müßte erst durch sehr sorgfältige Beobachtungen und Messungen, so zu sagen, herausgedoktort werden.
Meine Herren, das ist schon kein Naturmaaß mehr, bei dem ein solches Verfahren eingeschlagen werden muß.
Wenn der Abgeordnete I) r. Becker ferner meint, es fördere grade nicht die Redlichkeit, daß man bei dem Meter den Zollstock mit dem Tisch vereinigt habe, so ist es ja bekannt, daß, wenn Jemand mit der ungeaichten Elle mißt, dieses auch bedenklich ist; es steht aber nichts im Wege, geaichte Meter in den Tisch einzulassen und mit dem geaichten Meterstabe Zeuge u. dergl.
zu messen, und so habe ich in Frankreich oft messen gesehen.
Uebrigens ist.
auch ein Meter mit Griff noch keineswegs so lang, daß man nicht bequem damit ausspannen könnte.
Der Abgeordnete Becker weist ferner daraus hin, daß noch für die Dampfkraft ein Maaß fehle.
Meine Herren, das ist ein conventionelles Maaß; das Maaß für die Dampfkraft ist das Manometer, was entweder nach Pfund oder nach Atmosphären die Dampfkraft mißt und das genügt vollkommen.
Ein anderes Maaß bei der Dampfkraft ist die Pferdekraft, worunter man Etwas ganz Bestimmtes versteht, man verstand früher darunter das mechanische Moment, d. h. das Product aus Geschwindigkeit und Kraft, beispielsweise 200 Pfund Englisch mit 3 Fuß Geschwindigkeit gleich 600 für die Pferdekraft, eine abstracte Zahl.
Wenn Sie das reduciren auf das Preußische Maaß, so erhalten wir 510.
Wenn wir nun Meter und Kilogramms haben Werden, so ist mit derselben Leichtigkeit diese Zahl bei einer Pferdekraft herauszurechnen.
Also daran fehlt es nicht.
Auf die Verhandlungen mit Rußland möchte ich für die Praxis und für die nächsten 10 Jahre nicht zu viel geben.
Sie wissen, wie schwer sich Rußland in Handelsfragen und dergleichen Dingen irgend wie leiten läßt.
Die Russen haben allerdings den Englischen Fuß ihrem Maaß in einer Beziehung zu Grunde gelegt.
Die Russische Sagene ist zwar genau 7 Fuß, aber sie theilen sie in Arschin und Werschock, ganz abweichend vom Englischen Maaße und der Uebergang zu einem andern Maaße wird den Russen ebenso schwer fallen, wie jedem andern Volk.
Daß der Englische Fuß in den Seestädten Rußlands angewendet wird, ist von keinem Gewicht, das ist auch bei uns der Fall bei dem Schiffsbau.
So viel ich weiß, wird mit Ausschluß von Frankreich überall der Englische Fuß in Seeplätzen angewendet.
Ob es nicht bloß auf den Privatwerften, sondern auch auf den Königlichen angewendet wird, weiß ich nicht.
Einen Uebelstand aber will ich dem Herrn Abgeordneten Becker zugestehen, der mit der Einführung des Metermaßes eintritt.
Es müssen in den Walzwerken die Walzen geändert werden und müssen die Werkzeuge zur Anfertigung von'Bolzen, von Muttern und andern Theilen geändert werden, denn künftig werden diese Theile genau nach dem Melermaaß angegeben werden, während sie jetzt nach Zoll und nach Unterabtheilungen vom Zoll angegeben sind.
Das ist eine Unbequemlichkeit für solche Districte, in denen dergleichen Industrie herrscht; aber diese Unbequemlichkeit muß unter allen Umständen doch einmal eintreten, auch wenn wir den Englischen Fuß oder einen andern Fuß wählen.
Meine Herren, ich darf also wohl von der Voraussetzung ausgehen, daß die Majorität des Reichstages die Nothwendigkeit anerkennt, daß zunächst ein gemeinschaftliches Maaß für den Norddeutschen Bund und zwar ein solches, welches so bald als möglich einzuführen ist, hergestellt werden muß und diese Sache nicht weiter hinausgeschoben werden dürfe, um so weniger, als ja die Einführung sich nicht in vier Wochen bewirken läßt, wie dies mit anderen Gesetzen der Fall ist.
Selbst nachdem das Gesetz erlassen ist, wird immer noch ein bedeutender Spielraum übrig bleiben müssen.
58 406 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Meine Herren, ich will hier nicht die Vortheile des Decimalsystems, welches allerdings nicht nothwendig ein metrisches zu sein braucht, speciell auseinandersetzen; aber ich glaube doch, daß wenn der Norddeutsche Reichstag über Einführung eines total anderen Maaß- und theilweise auch Gewichtssystems beräth, man es nicht unterlassen kann, mit ganz wenigen Worten eine Kritik des herrschenden Systems und dessen, was man einführen will, zu geben.
Ein Hauptvortheil des metrischen Systems, meine Herren, besteht darin, daß es ein Decimalsystem ist und daß man also mit Decimalbrüchen statt mit gewöhnlichen rechnen und demgemäß Rechnungen durchführen kann, die sich mit gewöhnlichen Brüchen kaum durchführen lassen.
Das System hat allerdings auch das gestehe ich dem Herrn Abgeordneten Becker zu einige Nachtheile.
Gerade dieser Umstand, daß man mit Decimalbrüchen zu rechnen hat, kann für eine Weile hinaus vielleicht für einen Nachtheil gelten, denn, meine Herren, wir dürfen uns kcin Hehl daraus machen, daß auch unter den gebildeten Klassen eine sehr große Zahl von Leuten existirt, die geläufig ich sage geläufig mit Decimalbrücklen nicht rechnen können, sich vielmehr erst daran werden gewöhnen müssen.
Ich habe viel Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht; namentlich, meine Herren, wissen die Frauen, weiß die ganze Damenwelt nichts von Decimalstellen, während sie doch mit Maaß und Gewicht viel umzugehen haben.
Auch unsern Handwerkern, den kleinen Leuten, wird das Rechnen mit Decimalbrüchen sehr schwer werden.
Ebenso habe ich die Ueberzeugung, daß in Preußen speciell von denjenigen Elementarlehrern, welche seit Einführung der Schulregulative in den Seminaren gebildet sind, ein großer Theil die Decimalbrüche zwar kennt, aber schwerlich mit denselben geläufig rechnen kann, es soll mich übrigens sehr freuen, meine Herren, wenn die Einführung des neuen Maaßes auch nach dieser Seite hin den Schulregulativen einen kleinen Stoß giebt.
Das nebenbei bemerkt!
Meine Herren, ein Mangel des metrischen Systems ist ferner, daß die Franzosen damals den eingebildeten oder annähernd zehnmillionten Theil des Erdmeridian-Quadranten zur Einhert genommen und damit die Einheit so groß festgesetzt haben.
Dies ist nach meiner Ueberzeugung ein Hehler die Denkschrift von 186l ist allerdings anderer Meinung.
Das Decimalsystem würde dasselbe geblieben sein, wenn man nicht das Meter als Einheit genommen hätte, sondern ein erheblich kleineres Maaß.
Die Folge des großen Maaßes ist, daß alle kleineren Maaße, die im Leben doch so sehr häufig vorkommen und die nicht einen ganzen Meter erreichen, nun Decimalbrüche sind, das heißt als Zahlen erscheinen, die mit einer Null anfangen und daher für den gewöhnlichen Menschen, den Handwerker u. s. w.
wenn er mit Decimalbrüchen nicht Bescheid werß, etwas schwer Begreifliches sind.
Es wird nicht so rasch gehen, bis sie fich hieran gewöhnt haben, und sie werden eher geneigt sein, für die Decimalbrüche eine andere Ausdrucksweise zu wählen.

Der Uebelstand der zu großen Einheit vermehrt sich noch bei den Fläch enmaaßen, bei dem Quadratmeter, und m noch höherem Grade bei dem kubischen Maaße.
Ein Quadratmeter ist in der That ein etwas ungeschickt großes Einheüsmaaß; er hat etwa iO unserer jetzigen Quadratfuß.
Ein Kubikmeter, der etwa 33 Preußische Kubiksuß hat, ist noch unbequemer, sobald man den Kubikmeter als Einheit nehmen wollte.
Dem haben die Franzosen selbst abhelfen müssen durch Liter und Hektoliter, welches letztere nur den zehnten Theil des Kubikmeters umfaßt.
Das Duodecimalsystem, meine Herren, welches bei uns so lange geherrscht hat, ist keineswegs so über die Schultern anzusehen, denn es hat in der Thal Manches für fich.
Wenn in der Denkschrift behauptet wird, die Hunderteltheilung sei jedem Menschen eben so anschaulich, wie die nach dem Duodecimalsystem, so kann ich das nicht anerkennen, meine Herren.
Es fallt keinem Menschen schwer, wenn er eine Linie vor sich steht oder auch nur sich denkt, in Gedanken davon die Hälfte zu nehmen und von dieser Hälfte wieder die Hälfte.
Die Unteratherlungenin drei Theile zu theilen, ist auch nicht schwierig.
Man braucht nur einen Bogen Papier vor sich zu nehmen, so wrrd eder der ein Bischen Augenmaaß hat, im Stande sein, aus frerer Hand ohne Zirkel den Bogen erst in zwei Theile zu therlen, dann m vier und die Unterabtheilungen in zwei oder drer Me er es haben will; das liegt der Anschauung näher und es wurden dre Culturvolker gewiß nicht auf diese Theilung gekommen fern, wenn sie nicht natürlich wäre.
Aber, meine Herren, ich meine, es kommt daraus an, wenn man sich über die Wahl eines Maaß- und Gewichtssystems einigen soll, die Vortheile und Nachtheile der verschiedenen Systeme gegen einander abzuwägen, und das ist so vielfältig geschehen, 'sowohl durch die Commission von 1861 als auch die von 1865, durch eine ungeheure Zahl von Schriften und durch eine Menge von Vereinen, daß es überflüssig sein würde, hier die Operationen von Neuem zu wiederholen.
Ich halte es für ganz unzweifelhaft und ich hoffe, die große Mehrzahl von Ihnen auch, daß wir zum metrischen System schreiten müssen, bei dem wir freilich nicht mehr in der Lage sind, wie es die Franzosen gewesen wären, eine kleinere Einheit zum Grunde zu legen, wir müssen uns vielmehr den kleineren Uebelständen fügen, um die größeren Vortheile zu erreichen.
Wenn ich nun zu den speciellen Bestimmungen des Commissions-Entwurfs und der Vorlage des Bundesraths komme, so möchte ich zunächst dem Commissions-Entwurf gegenüber erklären, daß ich das Dekameter für unnütz halte.
Wenn man das Dekameter schreibt, wird man es vorziehen, es mit der Zahl 10 zu schreiben und nicht Dekameter, und als Maaß ist es schwerlich zu gebrauchen, denn eine Stange von 32 Fuß kann kein Mensch Handhaben und als Kette ist es zu kurz.
Allerdings muß ich hierbei bemerken, daß ich nichts dagegen habe, in den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Twesten, denen ich mich angeschlossen habe, auch das Hektometer wegzustreichen, ich halte es nicht für nothwendig.
Das Dekameter vermehrt überdies wie soll ich sagen das griechisch-lateinische Kauderwelsch um ein neues Wort, das bisher nicht gebraucht, worden ist und führt außerdem den Uebelstand ein, daß sehr leicht Verwechselungen zwischen dem Dekameter und dem Decimeter eintreten können.
Darum würde ich Sie bitten, meine Herren, das Dekameter nicht anzunehmen.
Dagegen halte ich es für ganz unschädlich, sogar für ganz zweckmäßig und nützlich, für ein Mittel, um das System bald einzubürgern, wenn wir die Ruthe, die Meile, den Morgen nach der Vorlage beibehalten, das stört das System im Ganzen nicht.
Die Ruthe ist ein Maaß, das nur bei einzelnen Dingen, beim Feldmessen und bei Erdarbeiten vorkommt, sonst braucht sie kein Mensch, man braucht im gewöhnlichen Leben den Zehnfußstock und wird nachher den Zwei- oder Dreimeterstock nehmen; sie ist ganz unschädlich und für manche Verrichtungen nützlich.
Es ist leichter, den Arbeitern klar zu machen, wir müssen jetzt mit größeren Ruthen rechnen, sie nennen das dann ein neues Maaß, eine Ruthe, die sich zur alten Ruthe so und so verhält.
Eben so will ich dem Herrn Referenten zugeben, daß der wissenschaftlich gebildete Landwirth mit Ar und Hektar auskommt, aber, meine Herren, der gewöhnliche kleine Landwirth hat den Morgen in der Vorstellung und ehe sich bei ihm das Ar und das viel zu große Hektar einbürgert, wird es lange dauern, wenn es überhaupt geschieht.
Es ist sehr wünschenswert!)
zur Abmessung Der Arbeit, zur Fruchtbestellung ein Maaß zu haben, welches in einem ganz bestimmten einfachen Verhältniß zum metrischen System steht, aber nicht zu weit von unsrem Morgen abweicht.
Auch gegen die Beibehaltung der Meile mit 7500 Metern habe ich durchaus nichts zu erinnern, ich.
finde sie praktisch und zweckmäßig, wenn ich mich auch bei dem Kilometer beruhigt haben würde.
Ein Raummaaß aber, das die Commission gestrichen hat, halte ich für unbedingt nothwendig, das ist die Klafter.
Ich kann mich auf Frankreich selbst beziehen.
Die Franzosen hatten früher als Klafter die ooräo äs L'orst, die nach dem später eingeführten Meter-System etwa 3, 84 Meter enthält, sie wurde gesetzlich aufgegeben, aber in Wirklichkeit nicht; man überzeugte sich bald, daß mit dem reinen Kubikmeter für Holzmaaß nämlich für Raummaaß nicht auszukommen sei, man schuf daher das Store, das DoubleStore und das Deca-Store.
Aber, meine Herren, das Store ist zu klein für Brennholzmaaß, es läßt sich das Holz nicht so setzen, man braucht mehr Material zum Abstellen und zum Aufstellen, es hat sich nicht praktisch erwiesen, und das Deca-Store ist viel zu groß, weil es 3 Klafter enthält, also ein Maaß ist, das in der Regel für einen Käufer zu groß ist.
Das Klaftermaaß, das mit geringer Abweichung in den meisten cultivirten Ländern eingeführt ist, scheint davon herzurühren und abzuhängen, daß die Klafter ein Maaß darstellt, welches sich eignet sowohl um Holz aufzusetzen als auch um in einer Fuhre abgefahren zu werden.
Es erleichtert also den Verkehr in großem Maße.
Darum besteht auch, wie aus dem Berichte der Commission hervorgeht, unsere Forst-Verwaltung daraus, daß das Klafter407 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
maaß belassen werde, sie ist aber einverstanden damit, daß die Klafter auf 4 Kubikmeter, wie in der Vorlage, festgestellt werde; das ist immer noch ein sehr einfaches Verhältniß, und die Redaction der Klafter auf Meter ist eine einfache Division durch 4.
Die Klafter ist aber nicht ausreichend für festes Holz, d. h. Holzmasse, dafür ist zwar der Kubikmeter vorhanden, aber ein sehr schlechtes Maaß.
Das Kubikmeter, ca.
33 Kubikfuß, ist größer als eine sehr große Zahl von Holzstämmen.
Nun wird aber nicht blos von.
der Staats Verwaltung sondern auch in dem Privatverkehr, im ganzen Holzhandel nach Kubikfuß gerechnet; wollte man da blos das Kubikmeter nehmen, so würde man also alle Stämme, die unter 33 Fuß sind, nur in Decimalen ausdrücken können.
Das ist aber ein Uebelstand bei einem Gegenstände, mit dem hauptsächlich Leute, wie Förster, Bauern rc.
hantiren müssen.
Dieser Uebelstand wird gehoben, wenn man das Litre und Hektolitre nicht ein Hohlmaaß nennt, wie in der Vorlage geschehen ist, sondern ein Körper- und Raummaaß.
Was die Gewichte anlangt, meine Herren, so kann ich mich nur schwer entschließen, zur Maßeinheit das Pfund zu nehmen, da stehe ich mehr aus Seite der Commission, welche das Kilo als Einheit beibehalten will; ich würde dabei allerdings das halbe Kilo als das Pfund ohne Weiteres gestatten, aber es führt in den Rechnungen zu Unsicherheiten, namentlich wird man bei wissenschaftlichen Berechnungen zuweilen nicht wissen, ob dieser oder jener Decimalbruch Theile des Kilo oder des Pfundes bezeichnet.
Nun ist Ihnen aber bekannt, meine Herren, daß gerade bei wissenschaftlichen Berechnungen, namentlich in der Chemie, schon seit Jahren allgemein das Französische Gewicht eingeführt ist, und da fragt es sich, sollen nun unsere Chemiker auch ferner nach dem Französischen Gewicht rechnen und schreiben, was nicht unmittelbar unser neues ist, oder können wir uns dem nicht anbequemen, also ebenfalls das Kilo zur Einheit nehmen, aber als halbes Kilo das Pfund bestehen lassen
In Bezug aus die Amendements, meine Herren, muß ich mich sehr entschieden gegen einen Theil der Amendements der Herren Abgeordneten Miguel, Oetker rc.
erklären.
Man kann, wie ich vorhin schon andeutete, darüber zweifelhaft sein, ob es zweckmäßig ist, bei Einführung des Decimal-Systems das Meter zur Einheit zu nehmen, ob nicht ein kürzeres Maaß zweckmäßiger sei; aber wenn man sich entschließt, das Meter zu zu nehmen, dann, meine Herren, neben den alten verschiedenen Fußen, die in Norddeutschland existiren, nun noch eine neue Sorte von Fußen und Ellen einzuführen, das kann nur Verwirrungen geben, das muß nothwendigerweise zu Irrthümern führen, und wird nach meiner Ueberzeugung die Einführung des eigentlichen Decimalmaaßes ganz außerordentlich erschweren.
Man wird dann, wenn von Fuß und Zoll die Rede ist, unsicher sein, welcher Fuß gemeint ist, und die große Masse, die an Fuß und Zoll gewöhnt ist, wird darnach handeln, rechnen und schreiben und sich um das Meter nicht kümmern.
Dagegen habe ich Nichts, meine Herren, Maaße und Gewichte, die sich dem metrischen System einreihen, mit Deutschen Namen zu belegen; und ich halte es nicht für falsch, wenn man schon bestehende Namen nimmt, weil grade dann leicht Verwechselungen vorkommen, wenn man von den alten Bezeichnungen abgeht.
Allein sehr viel kommt auf die Bezeichnungen nicht an, sie werden sich im praktischen Leben von selbst machen.
Mir liegt daran, die Sache durchzuführen.
Ich wünsche einzelne kleine Abänderungen, aber ich würde selbst diese aufgeben, wenn es sich darum handelte, ob die Vorlage Gesetz werden soll oder nicht.
Ich habe noch anzuführen, daß zu den Amendements, die meinen Namen tragen, ein Zusatz gemacht werden könnte, nämlich dahin, daß unter Nr.
4, wo es heißt: „Ein halbes Kilogramm heißt ein Pfund, 1 50 Kilogramme oder t00 Pfund heißen ein Centner, 1000 Kilogramme oder 2000 Pfund heißen eine Tonne ''noch nach der Regierungsvorlage hinzugefügt würde: „2000 Kilogramme 4000 Pfund heißen eine Schiffslast.
Es ist dies ein sehr gebräuchliches Maaß, und da der Entwurf Deutsche Namen, z.
B. Meile, Ruthe beibehält, so habe ich auch die Deutschen Namen bei unserm Amendement stehen lassen.
Ich empfehle Ihnen daher diejenigen Amendements, die sich nicht zu weit von dem metrischen System entfernen, und eventuell die Annahme der Vorlage des Bundesrathes, wie sie liegt.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich werde nach den eingehenden Erwägungen, die über die theoretische Bedeutung des metrischen Maaßes gepflogen sind, mich daraus beschränken, die ganze Frage mehr vom praktischen Standpunkte aus zu beurtheilen.
Ich werde nur ein paar Bemerkungen noch gegen den Antrag des Abgeordneten Becker machen, einmal die, daß ich glaube, daß sein Vorschlag im höchsten Grade unpraktisch ist.
Wenn er uns veranlassen will, aus das Resultat von derartigen Unterhandlungen mit England, Nordamerika und Rußland zu warten, so wird er uns gewiß damit auf lange Jahre hin vertrösten.
Wir haben aber im Norddeutschen Bunde die Gleichheit von Maß und Gewicht sehr nöthig.
Er wird aber auch gar nicht sagen können, daß von den Unterhandlungen mit England, Rußland n. s. w. ein Resultat zu erwarten ist.
Viel schneller werden wir ein Resultat erzielen, wenn wir praktisch vorgehen, uns dem Meter-System anschließen, und die Regierungen anderer Länder damit zwingen, sich in gleicher Weise auszusprechen, was ja auch von England schon in Aussicht steht.
Meine Herren!
Das Meter System ist von Herrn Becker mit verschiedenen Gründen, die man auch in anderen Schriften zum Theil schon gelesen hat, angefochten worden.
Ich will zugeben, daß man u priori gegen das Meter manches sagen kann; aber die Frage liegt einmal so, daß die historische Entwickelung in Frage kommt, und wir stehen der Thatsache gegenüber, daß das Meter-System eine große Popularität gewonnen hat.
Es ist das einzige System, welches hoffen darf, ein universales zu werden, und da wir die Nothwendigkeit haben, für den Norddeutschen Bund ein neues System einzuführen, so haben wir weiter keine Wahl; wir müssen das metrische System annehmen, weil die Entwicklung dahin geht; und weil auch die DecimalEintheilung als nothwendig uberzeugend nachgewiesen ist.
Sonst aber, meine Herren, sind es namentlich zwei Richtungen, nach denen man ein Maaß- und Gewichts-System beurtheilen muß, zwei Richtungen, die sehr leicht in Streit gerathen und daher das Urtheil außerordentlich erschweren.
Einmal, meine Herren, hat ein Maaß- und Gewichts-System den Zweck, daß man Größen damit ermitteln soll, es soll also dazu dienen, zu messen und das Gemessene zu berechnen.
Nach dieser Richtung, meine Herren, ist die Frage mehr rein theoretischer Natur: womit man zweckmäßig messen, was man nachher als gemessen zweckmäßig berechnen kann, das läßt sich theoretisch festsetzen.
Dagegen giebt es eine zweite Richtung, und diese ist, glaube ich, gerade für uns von der größten Bedeutung.
Das ist die Richtung, daß nach einem solchen System auch das ganze Volk schätzen lernen soll, daß cs sich seine Vorstellungen soll sinnlich machen können von denMrößen, die ihm durch das Maaß- und Gewichts-System gegeben werden.
Dies, meine Herren, ist das Schwierigste, und von diesem Standpunkte aus hat man alle Ursache, sehr wenig zu radikalen Maßregeln geneigt zu sein.
Der möglichste Anschluß an das Bestehende ist dadurch nothwendig geboten.
Dahin führt dieser zweite Zweck jedes Maaß- und Gewichts-Systems, diese Nothwendigkeit, nach den Maaßen und Gewichten zu schätzen, denn jede derartige Schätzung, namentlich wenn sie dem Menschen nicht täglich vorkommt, wird ihm erst dann möglich, wenn er reducirt.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, für die Meisten von uns, für einen großen Theil der gegenwärtigen Generation ist das ganze Gesetz weniger eine Wohlthat als ein Nachtheil; (Sensation) erst die kommenden Generationen werden die Haupt-Vortheile davon haben, denn ich glaube kaum, daß Viele von uns, namentlich die älteren, es noch lernen werden, nach Metern und nach den neuen Flächen-Maaßen zu schätzen; sie werden sich immer gezwungen sehen, innerlich zu reduciren und nach denjenigen Längen-Maaßen, sowie nach den Flächen- und KöperMaaßen zu messen und nach denjenigen Größen zu denken, mit denen sie früher gelernt haben zu schätzen.
Dieses Lernen ist natürlich für denjenigen schwer, der weniger Bildung besitzt, während der technisch Vorgebildete dazu leichter im Stande ist.
Um deswillen ist es aber für die Mehrzahl im höchsten Grade wichtig, daß man diese Reduction erleichtert, denn wenn man die Reduction erschwert, so wird man nun und nimmermehr das Einbürgern des neuen Maaß- und Gewichtssystems erreichen.
58 408 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es wird ganz bestimmt noch eine Reihe von Jahren darüber hingehen, bis wir im Stande sind zu sagen: die oder die Entfernung ist zehn Meter, wir werden uns immer an den Fuß erinnern und reduciren; noch schwieriger ist dies bei den FlächenMaaßen.
Dieses Alles aber muß uns veranlassen zu vrüfen, ob man bei dem ganzen System sich nicht mehr an das Gegebene anschließen kann.
Insofern stehe ich gewissermaßen auf dem Standpunkt der Regierung, die in einigen Punkten sich dem.
Bestehenden nach Möglichkeit angeschlossen hat.
Ich glaube aber, daß die Commission doch auch in einigen Punkten das Richtige getroffen hat, und zwar nach den allgemeinen Grundsätzen, die ich so eben vorgetragen habe.
Es giebt nämlich bei allen diesen Fragen natürlich immer noch andere Seiten, die auch zu berücksichtigen sind, und so wende ich mich zuerst zu der wichtigsten Abweichung, die meines Erachtens die Commission gemacht hat, zur Feststellung der Einheit des Gewichtes als Kilogramm.
Ich glaube, meine Herren, diese ist gerechtfertigt, ich theile darüber die Ansicht des Herrn von Unruh, denn, meine Herren, das Kilogramm ist gerade dasjenige Gewicht, welches die größere Verbreitung hat.
Es scheint mir jene Ausnahme auch eine nothwendige Konsequenz aus dem Artikel 2, wenn ich nicht irre, oder 3 zu sein, denn dort ist ja eben das Urgewicht ein Platin-Kilogramm, daraus geht gewissermaßen schon die Nothwendigkeit hervor, daß man auch das Kilogramm zur Gewichtseinheit macht.
Das ist auch durchaus unbedenklich, denn bei den Gewichten schließen wir uns an das Bestehende im wesentlichen an.
es wird das keine große Schwierigkeiten machen, und man hat ja gesehen, daß das Zollpfund noch in einer gewissen Reihe von Jahren auch in den Ländern Eingang gesunden hat, in denen es vorher nicht bestand nicht, glaube ich, wie viele Herren meinen, weil es so wenig von dem andern Pfund abweicht, sondern hauptsächlich um deswillen, weil man bei dem Gewichtssystem ebenso wie bei dem Münzsystem einen größern Zwang anwenden kann, denn ohne Zwang und ohne Gewalt geht es bei diesen Dingen nicht ab.
Macht man gegen die Menschen nicht Zwang oder Gewalt geltend, so werden Sie sich aus ihren Gewohnheiten nicht herausreißen und das ist auch ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, der bei der Beantwortung der Frage in das Gewicht fällt.
Also, meine Herren, man hat bei dem Zollpfund die Erfahrung gemacht, daß das sich eingebürgert hat, ich glaube aber lediglich, weil man die Gewerbtreibenden zwang, nur nach den Zollpsunden zu verkaufen und nur das Zollpfund zu brauchen und weil man schließlich gar nicht im Stande war, andere Gewichte noch zu bekommen, 'sie durften gar nicht mehr geliefert werden.
Es wird aber meines Erachtens nicht nothwendig sein, in dieser Beziehung Bestimmungen zu treffen, weil eben das Kilogramm sich als Gewichtseinheit vollständig an das Pfund anschließt.
Es ist ein Doppelpfund und ich glaube auch, der Name empfiehlt sich, obgleich ich daraus in Bezug auf meinen Antrag kein großes Gewicht lege.
Dagegen muß ich doch der Commission gegenüber gerade bei diesem Gegenstand auf ein Versehen aufmerksam machen, welches die Commission ganz bestimmt anerkennen wird.
Sie hat nämlich den Artikel 7 der Regierungsvorlage in den Artikel 5 ihres Entwurfs verwandelt und dabei den Centner beseitigt, sowie nicht minder die Schiffslast.
Das Letztere kommt nicht in Frage, das Erstere ist aber wichtig, weil in dem Artikel 15 gesagt ist: „Zur Aichung und Stempelung sind nur diejenigen Maße und Gewichte zuzulassen, welche den in den Artikeln 4 und 7 dieser Maaß- und Gewichts-Ordnung benannten Größen, oder ihrer Hälfte, sowie ihrem Zwei-, Fünf-, Zehn- und Zwanzigfachen entsprechen.
Die Folge dieser Bestimmung, welche die Commission hat stehen lassen, in Verbindung mit der Streichung des Centners, würde nun sein, daß man nur Gewichte von 20 Kilogramm aichen und stempeln lassen könnte, denn da der Centner nicht mehr zugelassen werden darf, so bleiben nur 20 Kilogramm 40 Pfund zu aichen.
Das ist jedenfalls ein Verfahren, dem abgeholfen werden muß, denn das Bedürfniß fordert offenbar größere Gewichte; man ist aber das wird die Commission einräumen nach dem Wortlaut nicht in der Lage, die Stempelung von größeren Gewichten als solche von 20 Kilogramm.
gleich 40 Pfund zu erreichen.
Dadurch ist hauptsächlich auch mein Antrag mit motivirt, daß man zweckmäßiger Weise den Centner als Gewicht beibehält, der ja auch, wie der Herr Referent schon anerkannt hat, im Wesentlichen nicht so ganz außerhalb des Systems liegt.
Was nun, meine Herren, die andern Anträge der Commission angeht, die Streichung der Artikel 5 und 6, so muß ich 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. mich gegen die Streichung des Artikels 6 erklären.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, die Meile beizubehalten, ich sehe darin keinen Nachtheil.
'Was dagegen die Streichung des Artikels 5 anlangt, so ist mir die Früge zweifelhaft.
Es ist nämlich anzuerkennen, daß es rathsam ist, derartige Flächengrößen beizubehalten, denn diese Flächengrößen haben eine viel größere Bedeutung im ganzen Leben als wie die Längengrößen.
Bedenken Sie, daß nach diesen Flächen der ganze Grund und Boden eingetheilt wird, daß die Landwirthe danach.
wirthschaften sollten, daß danach der Werth zu beurtheilen ist, daß danach zu beurtheilen ist das Quantum der Saat, die dem Boden anvertraut wird, kurz daß eine Menge von Verhältnissen nach dem Flächengehalte regulirt werden.
Es ist daher allerdings nothwendig, daß man diese Flächenmaße, die bisher bestanden haben, nicht beseitigt, daß man sie beibehält.
Sie können dies aber, ohne daß man ihnen im Gesetzentwurf eine neue Größe giebt, daß man sagt, eine Ruthe soll das und das sein, ein Morgen das und das.
Ich halte das für bedenklich, weil man dadurch zu vielen Streitigkeiten Anlaß giebt; denn, meine Herren, wenn auch in diesem Artikel des Regierungsentwurfes steht, unter einer Ruthe sollen 5 Meter, unter einem Morgen sollen 2500 Quadratmeter verstanden werden, so werden Sie doch nun und nimmermehr, wenigstens innerhalb einer langen Reihe von Jahren, die Menschen zwingen, das so zu verstehen; sondern wo einmal die Morgen und die Ruthen vorkommen, da wird man nach wie vor im gewöhnlichen Leben nach den gewöhnlichen Morgen und den gewöhnlichen Ruthen messen, und nur wenn die Sache vor den Richter kommt, wenn Streit darüber entsteht, so wird es heißen: Das Gesetz sagt hier, der Morgen soll 2500 Quadratmeter, die Ruthe 5 Meter enthalten, und du mußt jetzt dich danach bescheiden lassen.
Ich glaube, das ist nicht zweckmäßig, und ich stimme daher für die Streichung, die die Commission beantragt hat, weil man damit die Benutzung dieser Größen, die man nie wird hindern können, und die man zulassen muß, wo sie besteht, doch nicht ausschließt, denn, meine Herren, in Bezug auf Flächenmaaße hat man keinen Zwang.
Man kann deren Anwendung nur bei öffentlichen Acten fordern, man kann sagen, der Richter soll danach verfahren; aber die Verwaltung ist machtlos, zu bestimmen: ihr sollt nach diesen Flächenmaaßen eure Verhältnisse einrichten.
Ich glaube daher, daß die Streichung des Artikels 5 nach dem Antrag der Commission sich empfiehlt, nicht aber die Streichung des Artikels 6.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch ein paar Worte über einen Antrag, der sich am weitesten von den Prinzipien sowohl der Commission, als des Regierungsentwurfes entfernt.
Das ist der Antrag des Abgeordneten Miguel, den ich geradezu für einen Einbruch in das ganze System erkläre und der durchaus in jeder Beziehung in seinen Folgen unzweckmäßig wirken wird, ich meine, insofern er neue Ellen, neue Fuße, neue Zolle einführt.
Damit ergreift er die radicalste Maßregel, ohne irgend einen Nutzen zu schaffen; denn meine Herren, ob ich das Meter nehme unö den Menschen, die gewohnt sind, nach Ellen zu rechnen, sage: 1 Meter sind 1 2 Ellen und du redueirst die Ellenmaaße, die dir gegeben sind, mit 1 Pro Meter, das ist durchaus nichts anderes, als wenn ich ihm sage: nein, du sollst ein neues Maaß haben, welches 4 so groß ist, und sollst mit 3 4 reduciren.
Ebenso geht es mit den Fußen, in gleicher Weise mit den Zollen; es ist dieser Zusatz etwas dem ganzen Gesetz Widersprechendes und absolut Schädliches; denn es erschwert die Anwendung, es zwingt dje Menschen, wenn sie messen sollen, sich eines anderen Maßstabes zu bedienen, als den sie im Kopfe haben und es hat keinen Nutzen, als daß man die alten Namen beibehält; das ist zwar bequem, aber wenn man andere Größen dafür annimmt, so ist es nur geeignet zu verwirren.
Und wenn der Herr Abgeordnete Miquöl auch zugesetzt hat: Deutsche Elle, Deutscher Fuß und DeutscherZoll,; so kann ich das doch nicht so gewichtig finden, daß damit jedes Mißverständniß ausgeschlossen werden wird.
Wir wollen in dieser Beziehung nichts nationales schaffen, es handelt sich hier um ein Gebiet, wo internationale Rücksichten entscheiden, und wenn die nicht entschieden, dann würden wir ganz andere Bestimmungen getroffen haben; denn ich bin gar nicht der Meinung und tbeile nicht die Ansicht der Herren, die das Metermaaß so unbedingt loben, ich bin auch nicht der Meinung, daß das Decimalsystem so absolute Vorzüge hat, so absolute sage ich, und daß man vielleicht zweckmäßiger thäte, in mancher Beziehung dem Duodecimal-System oder der Halbirung Rechnung 409 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu tragen, der natürlichen Theilung für den Menschen, wie nicht zu verkennen ist, aber wir stehen vor gegebenen Thatsachen, wir können die Verhältnisse nicht ändern.
Das Metersystem ist in der Wissenschaft so viel ich weiß '— und auch im praktischen Leben am weitesten ausgedehnt, wir werden Frankreich nun und nimmer bewegen, davon zurückzutreten und eben so wenig die andern Länder, die es angenommen haben, während wir die Hoffnung haben, daß, wenn wir uns diesem im größten Theile Europas bestehenden System anschließen, dann auch die anderen Staaten Europa 's England soll ja schon dazu Neigung haben uns folgen und auch später vielleicht Nordamerika.
Meine Herren, also wie die Sachen liegen, haben wir alle Ursache, diesem System uns zuzuwenden, um dem heillosen Zustande ein Ende zu machen, daß wir in Deutschland so und so viel einzelne Maaß- und Gewichtssysteme haben.
Das Gewichtssystem ist freilich schon einigermaßen durch Vertrag geregelt, man hat aber den einzelnen Staaten die Befugniß gegeben, die Pfunde in verschiedene Theile abzutheilen und die verschiedenen Unterabtheilungen des Pfundes verschieden zu benennen.
So hat man in Hannover, wo man dies für besser fand, das Pfund in 10 Neuloth getheilt, während es in Preußen 30 Loth hat; das sind aber glücklrcher Weise nun vergangene Zustände.
Wir befinden uns jetzt in der Lage, ein solches gemeinsames Münz- und Gewichtssystem einführen zu können und daß wir diese Gelegenheit benutzen sollen, scheint mir absolut nothwendig.
Aber das lassen Sie uns bei allen Entscheidungen gegenwärtig halten, daß wir, meine Herren, bis jetzt kein Gesetz berathen haben, was so tief in die Verhältnisse des Lebens und in die menschliche Gewohnheit einschneidet, wie dieses; ich behaupte tiefer wie ein Münzgesetz, das durch die häufige Anwendung sich leichter beherrschen läßt als diese Bestimmungen, die für den Menschen nicht alle Tage vorkommen und in denen er sein Urtheil- nicht so leicht rectificiren kann als bei der Münze, womit er immer bezahlen muß.
Ich fürchte, ein großer Theil unsrer Generation wird nicht nach den neuen Maaßen schätzen lernen, aber das soll uns nicht abhalten, das, was nach andern Richtungen hin nöthig ist, doch zu thun; wir dürfen uns davon nicht abhalten lassen nach den Resultaten, welche durch Ermittelungen sachverständiger und wissenschaftlich gebildeter Männer gewonnen sind, und so empfehle ich Ihnen, meine Herren, im Wesentlichen den Commissionsentwurs mit der von mir beantragten Modification in Bezug auf das Gewichtssystem, welche ich glaube genügend gerechtfertigt zu haben.
Ich bin auch einverstanden mit der Beibehaltung des Artikels 6 und würde mich nicht sehr beklagen, wenn der Artikel 5 des NegierungsEntwurfs wieder hergestellt würde, aber den Antrag anzunehmen, der uns neue Fuße, Ellen und Zolle bringen will, Widerrathe ich aufs Bestimmteste und bitte Sie, so zu votiren.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Wenn wir tubnlu i'N u hättm, meine Herren, dann würde es mir höchst interessant sein, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker darüber in Berathung zu treten, welches Maaßsystem wir einführen möchten; die Sache liegt aber ganz anders.
Abgesehen davon, daß Frankreich, Holland, Belgien, die Schweiz, Italien, Portugal und Spanien bereits in das metrische System mit den verschiedenen Staaten von Südamerika und Mexico eingetreten find, stehet England eben im Begriff, das Metersystem in seiner vollen Reinheit einzuführen.
Nach mir Zugegangenen Schriftstücken ist bereits dort in zweiter Lesung mit sehr großer Majorität dieses System im Parlament angenommen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß es binnen kürzester Frist, da es bereits facultativ dort eingeführt ist, zum Landesgesetz erhoben wird.
Wenn dieser Fall eingetreten, meine Herren, dann ist nur noch eine Spanne Zeit übrig und Rußland so gut wie die Nordamerikanischen Freistaaten werden nachfolgen.
In unsern Zollverträgen vom 8.
Juli v. I.
wenn ich nicht irre im Art.
27 ist bereits vorgesehen, daß wir mit den Süddeutschen Staaten in Verhandlungen über Maaß und Gewicht eintreten.
Mit Oesterreich unterliegt es gar keinem Zweifel, da dieses bereits im Jahre 1861 das Frankfurter Gutachten mitberathen und angenommen hat.
Also, meine Herren, der Norddeutsche Bund ist in diesem Augenblick der maßgebende Factor, und wenn der sich für das Metersystem aussprrcht, wenn er das nur consequent verfolgt, was mehrfach schon 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. von vielen wissenschaftlichen Lehranstalten, von Technikern aller Art ausgesprochen ist, was im vorigen Jahre bereits zum zweiten Male und darauf lege ich bedeutendes Gewicht von den Mitgliedern der Mitteleuropäischen Gradmessungscommisston in unserm Abgeordnetenhaüse am Dönhofsplatze ausgesprochen worden ist, daß man einstimmig das Meter zur Grundlage angenommen hat, daß man also auch bei diesen Arbeiten, wo es sich um Erdmessungen handelt, sich des Meters bedient und die Toise, die bis dahin das betreffende Maaß war, verlassen hat dann, glaube ich, ist es wohl an der Zeit, nicht mehr darüber zu dhscutiren, ob das eine oder das andere Maaß anzunehmen ist, sondern man hat einfach in dieses Metersystem einzulenken.
Wenn ich nun damit und mit allen Rednern, die vör mir gesprochen haben, einverstanden bin, daß man nur das reine Metermaaß annimmt, dann muß ich dringend davor warnen, daß man ein sogenanntes Gebrauchsmaaß, wie es leider die Preußische Regierung seit 20 Jahren verfolgt hat, und wie es dann viele Behörden ihr nachgeahmt haben, für absolut nothwendig hält und einführen will.
Diese Sache datirt aus dem Jahre 1848.
Da wurde unter dem Ministerium Hansemann der jetzt aus dem Dienst getretene, durch seine Verdienste um das Maaß- und Gewichtssystem allbekannte Geheime Rath Brix beauftragt, ein neues Maaßsystem mit decimaler Theilung, damals für Preußen allein, einzuführen.
Dieser konnte sich von dem Fußmaaß wie ich es wohl auch möchte nicht losreißen; er schrieb das Dreizehntelmeter als solches vor.
Von da an find alle möglichen Versuche, ich möchte sagen Experimente gemacht worden, durch den Fuß in das Mctersystem einzulenken; man hat das halbe Meter, 3 Meter, Meter und erst vor einigen Tagen durch Herrn Miguel Meter zur Einheit als Fußmaaß ins Leben rufen wollen.
Meine Herren, das sind alles halbe Maßregeln.
Wenn man einen solchen Gedanken hinstellt und ausspricht, glaubt man, die Sache ist damit abgethan; man muß aber an die Konsequenzen denken.
Erheben Sie einmal einen solchen Viertelmeter Fuß, und, wenn man so weit geht als Herr MiquA, den zehnten Theil eines Viertelmeters als Zoll ins Quadrat, dann bekommen Sie, um in das Decimal-System einzulenken, schon eine Zahl, die man schreibt 0, 000, 625, das heißt 6251, 000, 000- Das möchte aber noch gehen.
Kommen wir aber an den Würfel, dann ist ein solcher metrischer Kubikzoll, der unter allen Umständen bei vielen Handwerkern, bei Brettmessungen rr.
eingeführt würde, gleich 0, 000, 001, 625!
Bei diesen Folgen, meine Herren, ist es also unräthlich, solche Zahlen zu empfehlen, und sie für das gewöhnliche Leben einzuführen, wo sie doch unmöglich angewendet und gebraucht werden können.
Aehnlich wie es nun mit der Elle, mit dem Fuß und Zoll ist, ist es auch mit der Ruthe.
Man beabsichtigt einmal, nach dem § 5 der Vorlage des Bundesraths und dann nach den Auslassungen und Amendements des Herrn von Unruh (Magdeburg) und des Herrn Twesten diese 5 -MeterRnthe einzuführen und für die Feldmessung beizubehalten.
Meine Herren, das ist im Kleinen derselbe Fehler ich sage im Kleinen, weil er nur auf die Quadrat- und Flächenmaahe, nicht aber auf die Kuben Anwendung findet; es ist indessen auch ein Fehler.
Das Quadrat dieser Ruthe ist schon wieder der vierte Theil vom Dekameter, wir wären also desperat mit dem Decimalsystem; es läßt sich absolut in dieses wissenschaftliche und seindurchdachte decadische System nicht einreihen, wenn man nicht einen Fehler machen will.
Ich muß also davor warnen, in diese Gebrauchsmaaße einzulenken.
Ich muß ferner Sie bitten, nicht vier Kubikmeter zu einer Klafter zu erheben, weil auch das ein Systemfehler sein würde.
Wenn man nach einem Kubikmeter, welches beiläufig gesagt, 32—33 Preußische Kubikfuß hält, nicht rechnen kann, so kann man je 3 oder 4 Meter einstellen.
Eine 5 -Meterruthe einzuführen, das wäre auch vom geodätischen Standpunkte aus nicht zu empfehlen.
Wenn man solch eine Ruthe hat und noch ein anderes Feldmessermaaß daneben, so kommt mir das vor, wie ein Körper mit zwei Seelen.
Ich erinnere Sie an unsere Preußische Maaß- und Gewichts-Ordnung vom Jahre 1816: die bestimmt, eine Ruthe hat 12 Fuß, der Fuß ist das eigentliche Urmaaß.
Es ist aber gestattet, bei Feldmessungen und dergleichen diese Ruthe fortgesetzt decimal zu theilen.
Vor welcher Jnconsequenz komme ich da zu stehen!
Bin ich genöthigt, ein Profil, einen Wall oder einen Erdkörper zu messen und zu berechnen, so habe ich in der Grundfläche ein zehntheiliges und in der Höhe ein'zwölstheiliges Maaß.
Man hat sich nun zu helfen gewußt, indem man dieses zwölftheilige 410 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Maaß decimalthcilig ausgedrückt hat; das ist aber streng genommen gesetzwidrig.
Ein eben solcher Fall ist es mit der 5 -Mcterruthe.
Zum Messen ist dieser Stab- zu lang.
Er ist circa 16 Preußische Fuß lang, ihn in einer großen Latte herzustellen, ist schwer.
Man würde genöthigt sein, eine halbe Ruthe zu nehmen, oder einen Zweimeterstock anzuwenden, alles halbe Maaßregeln!
Werfen wir aber die Fünfruthe einfach ganz fort, so bleibt uns ein Zehnmetermaaß, das Decameter übrig; das Quadrat dieses Maaßes ist dann genau das Ar.
Das Ar hat 100 Quadratmeter, und daraus baut sich das Hectar wieder auf.
Es ist mir höchst interessant gewesen, daß alle diejenigen Petitionen, die namentlich von landwirthschaftlichen Vereinen ausgehen, vor den Ruthen und vor den Morgen warnen, und uns ersucht haben, wir möchten unter allen Umständen konsequent das Meter, Dekameter und die Hektare einführen.
Ob das Ar sich praktisch einbürgert, das fragt sich.
Wir haben bisher ein solches kleines Flächenmaaß von circa 7 Quadratruthen Preußisch nicht gehabt, daß aber die Hektaren, die beinahe 4, genauer 3, 91 Preußische Morgen, für den praktischen Verkehr geeignet sind, glaube ich annehmen zu dürfen.
Der Morgen ist allerdings in Preußen zu Hause, in Oestreich aber hat man das Joch, etwa 2 j Preußische Morgen, in unserm Nachbarlande Sachsen hat man den Acker, etwa 2 Preußische Morgen, in Oldenburg das Jück, in Süddeutschland das Tagwerk und im eigenen Vaterland haben wir neben dem Morgen noch die Hufe von 24, 30 und 60 Morgen; dieses 4 -Morgenmaaß steht also ziemlich in der Mitte zwischen den kleinen und den großen Maaßen; es würde ganz geeignet sein, sich bei uns einzubürgern.
Das unterliegt mir keinem Zweifel.
Wenn ich nun auf die Nomenclatur übergehe, so sind die Fremdnamen für mich ein gewaltiger Stein des Anstoßes.
Von meinem nationalen Standpunkt aus möchte ich gar zu gern Deutsche Namen schaffen.
Wir haben es in der Commission nicht zu Stande gebracht, wir haben gemeint, es dem Publicum, dem Volke überlassen zu müssen.
Alle Anträge, die mir bis jetzt nach dieser Richtung vorgelegen haben, find nur theilweise annehmbar, theilweise möchte man die Schultern dazu zucken.
Die gesuchten Namen werden sich nicht einbürgern, im Großen und Ganzen aber glaube ich warnen zu müssen vor jeder Deutschen Benennung, die nicht durchschlagend ist; sie ist nicht stichhaltig.
Meine Herren, wenn wir eine fremde, etwa die Französische Sprache erlernen, so können wir nie eher darin sprechen, als wir darin denken.
Aehnlich ist es mit dem Maaß- und Münzsysteme.
Gehen wir nach Oesterreich und sehen dort das Gulden- und Kreuzersystem, so hält es nicht schwer, uns damit vertraut zu machen, eben so verhält es sich mit dem hunderttheiligen Franken in der Schweiz und in Frankreich; sobald das decimale Maaß-, Gewichts- und Münzsystem, was nicht in weiter Ferne steht, bei uns eingeführt ist, so werden wir auch den großen Mangel des Decim'alsystems, den Mangel des Halbirens, Viertens und Achtelns überwinden, und werden wie die Commission des Englischen Parlaments für die Enqußte des Meter-Systems mit reiner decimaler Theilung, welche im Jahre 1861 tagte, dahin kommen, daß wir den Beweis führen: unsere Kinder brauchen von jetzt ab ein Jahr weniger in die Schule zu gehen und lernen doch dasselbe, weil sie genau in das metrische und dekadische System eingeweiht sind.
Dies vorläufig zur GeneralDebatte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke-Olbendorf hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke Oldendorf: Meine Herren!
Dieses Gesetz, welches das metrische Decimalsystem einführt, begrüße ich mit Freuden.
Ich halte es für eine Nothwendigkeit und ich glaube, es ist das in dem Sachverständigen Berichte, welchen wir auszugsweise der Vorlage beigefügt gehabt, hinreichend ausgeführt und auch von vielen Rednern hier dargethan.
Meiner Meinung nach werden die Schwierigkeiten, welche es hat, das Volk an neues Maaß und Gewicht zu gewöhnen, nicht so groß sein, wie sie zum Theil hier dargestellt sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker ist mit seiner Ansicht von dem Herrn Abgeordneten für Magdeburg schon widerlegt worden.
Ich möchte dazu aber noch einen einzigen Einwand widerlegen, welchen er gegen das metrische und decimale System gemacht hat.
einen Einwand, welchen der Herr Abgeordnete für Magdeburg vielleicht übersehen hat.
Der Herr Abgeordnete Becker 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. behauptet, die Franzosen hätten auch das Decimalsystem auf die Kreiseintheilung nicht anwenden können, weil dasselbe unpraktisch sei.
Dies ist sehr wichtig, hierbei handelt es sich aber nicht um Linien-Eintheilung, sondern um Winkel-Eintheilung; hiervon ist aber im ganzen Gesetze nicht die Rede.
Die Winkel-Eintheilung hat für alle Feststellungen im Kreise die besondere Natur, daß hier eine besondere Eintheilung stattfinden muß, nämlich in die vier Quadranten, jeden mit 90 Graden.
Wenn der Herr Abgeordnete nun gesagt hat, es wäre mit dem Decimalsystem nicht möglich ein gleichseitiges Dreieck herzustellen, weil 2 z von hundert Grad keine rationelle Eintheilung ergebe, so gebe ich zu bedenken, das ja die Conftruction des gleichseitigen Dreiecks gar nicht auf der Eintheilung des Kreises, sondern darauf beruht, daß der Radius sich genau ''sechs mal in dem Umfang des Kreises herumtragen läßt.
Dieser Einwand ist also unhaltbar.
Was den Einwurs in Bezug aus die Berechnung zur See betrifft, so hat Herr von Unruh diesen schon widerlegt und ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Ich will mich, nachdem so Vieles dafür und dawider gesagt ist, daraus beschränken, Ihnen das System meiner Amendements kurz vorzuführen.
Ich muß mich über dasselbe aussprechen, weil die von mir vorgeschlagenen Aenderungen durch das ganze Gesetz gehen.
Ich habe einmal vorgeschlagen, den ganzen Gedanken des Gesetzes im ersten Paragraphen zu concentriren, indem der Zusatz „mit decimaler Theilung und Vervielfachung ''hinzugefügt wird.
Es hängt dies zusammen mit Artikel 3 erster Satz, welcher lautet: Als Längenmaaße gelten das Meter, dessen decimale Theilungen und decimale Mehrfache, als Flächenund Körpermaße die Quadrate und Würfel der Längenmaße.
Diesen Satz will ich weglassen, statt dessen aber unterscheidend und durch besondere Überschriften angeben: n) Längenmaaße, b) Flächenmaaße, e) Körpermaaße.
Ich thue dies in dem Gedanken, daß dieses Gesetz möglichst deutlich und populär sein muß, weil jeder Bauer, jeder einfache schlichte Bürger genöthigt ist, in diesem Gesetz Auskunft zu suchen.
Ich kann nicht leugnen, es ist mir selbst störend aufgestoßen, die Maaße nicht ausdrücklich als Längenmaaße, Flächenmaaße ic.
verzeichnet zu sehen.
Wenn der einfache Mann beim Lesen dieser Bestimmungen die verschiedenen Maaße nebeneinander aufgeführt sieht, ohne daß ausdrücklich die Angabe „Längenmaaß, Flächenmaaß, Körpermaaß sich findet, so wird er im ersten Augenblicke frappirt sein.
Jeder von uns weiß, daß der Quadratmeter ein Flächenmaaß und der Kubikmeter ein Körpermaaß ist.
Das können Sie aber vom Bauer, vom schlichten Manne, nicht erwarten.
Ich glaube, es ist nicht eine Verschwendung der Worte, wenn man hier die Worte „Längenniaaß, „Flächenmaaß, „Körpermaaß ''ausdrücklich anführt.
Wenn Sie aber das thun wollen, so ist es viel einfacher, den tz 1 so zu fassen, wie ich ihn vorgeschlagen habe: Die Grundlage des Maaßes und Gewichts ist das Meter, mit decimaler Theilung und Vervielfachung.
Es ist das nur eine Redactionssache, aber sie trägt bei zur Einfachheit und zum populären Verständnisse des Gesetzes.
Bet den weiteren Vorschlägen man kann sagen, sie sind auch fast alle redactioneller Natur bin ich ausgegangen von dem Gedanken, daß mit der Annahme eines fremden Maaßund Gewichtsfystems es nothwendig ist, jeden Zweifel darüber zu beseitigen, daß es dasselbe ist.
Ich habe deshalb daran festgehalten, daß die Einheit, welche für Längen-, Flächen-, Körpermaaße und Gewichte eingeführt wird, mit denselben Namen angenommen werden, wie in dem einzuführenden Französischen System.
Ich behalte dieselben einfach bei „das Meter, das Quadratmeter, das Liter und das Kilogramm, obgleich der Ausdruck Kilogramm gegen mein System rst, indem ich statt dessen sagen würde: Tausendgramm; weil es aber die Einheit ist, weil im großen internationalen Verkehr nach Kilogrammen gerechnet wird, 'so schlage ich vor, hier denselben Namen beizubehalten.
Für alle Ünterabtheilungen ist aber meines Erachtens viel wichtiger, daß sie so genannt werden, daß sich mit der größten Leichtigkeit und in der kürzesten Zeit auch jeder einfache Mann daran gewöhne und insofern ist, glaube ich, nichts leichter, als einfach die Namen beizubehalten, die jetzt schon jedes Kind in der Schule lernt; Zehntel, Hundertel, Taufendtel.
Das weiß Jeder.
Die Deutsche Sprache hat den Vortheil, daß sie durch bloße Zusammensetzung von zwei Hauptwörtern oder durch Zusammensetzung eines Hauptwortes und eines Beiwortes ein neues Wort bilden kann, indem sie sagt: ein Zehntelmeter das ist ein einziges Wort, ebenso Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
411 wie man jetzt schon ein Fünsgroschen-, Zehngroschen-Stück u. s. w. sagt.
Wenn sie sagen ein Zehntelmeter, so ist das derselbe Fall; jeder weiß und lernt es in der Schule, was h'io ist und indem Sie nicht einen besonderen Ausdruck, einen besonderen Namen, der bisher nicht gebräuchlich war, wählen, sondern bei dem Ausdruck „Zehntelmeter ''bleiben, so erleichtern Sie die Erlernung des Namens und verbinden damit zugleich den klaren Gedanken, woraus das Benannte besteht.
Die Franzosen sind eigentlich im Wesentlichen ebenso verfahren und was ich hier vorschlage, ist ja nichts anderes als eine einsacke Uebersetzung der Französischen Namen ins Deutsche.
Wenn die Franzosen gesagt haben Decigramm, Centigramm und Milligramm, so geschah es, weil gerade ihre eigenen Ausdrücke dafür äixiömo, esnMmtz, wiili ä'un mstrs zu lang waren; sie nahmen deshalb nur die ersten paar Sylben; für die Vervielfachung haben sie sich mit dem Griechischen Namen beholfen, was auch da viel leichter war, weil die einfache Zusammenfügung von Französischem Beiwort und Hauptwort, wie sie in der Deutschen Sprache zulässig ist, in der Französischen nicht gang und gebe ist.
Deshalb würde ich Sie bitten, für die gesetzlichen Namen die Ausdrücke Zehntelmeter, Hundertelmeter, Tausendtelmeter beizubehalten, daneben aber zu setzen: oder Decimeter, oder Centimeter, oder Millimeter.
Das hat den Vortheil, meine Herren, daß in denjenigen Gegenden, die an Frankreich grenzen, wo jetzt die Ausdrücke „Decimeter ''u. s. w. schon gebraucht werden, man wählen kann, was man will.
Es wird sich überhaupt der Sprachgebrauch bilden und ich glaube im ganzen östlichen Theile Deutschlands, vom Rhein östlich wird man sich sehr einfach an die Deutschen Namen halten, jenseits wird man die Französischen wählen.
Darüber ist aber kein Zweifel, daß beide gleichbedeutend sind, wenn sie in dem Gesetz so nebeneinander aufgenommen werden.
Nun habe ich noch eine Veränderung vorgeschlagen, nämlich in dem Anfang, wo das ganze System entwickelt wird, also bei dem Längenmaße keine Decimal-Klasse auszulassen, sondern Zehntel, Hundertel und Tausendtel u. s. w., ebenso Zehn, Hundert und Tausend aufzunehmen, wie es beim Decimal-Systeme überhaupt geschieht und geschehen muß.
Es kommt auch im praktischen Leben vor, daß man sagt, fünfzehn Hundert oder achtzehn Hundert, statt Ein Tausend fünf Hundert, Ein tausend acht Hundert.
So etwas wird auch hier vorkommen; aber dessen ungeachtet können Sie ein Hundertelmeter und ein Tausendtelmeter, fowie ein Hundertmeter und ein Tausendmeter nicht entbehren.
Ein wesentlicher Grund, um das Decimeter hier ausdrücklich aufzunehmen, ist der, daß das Zehntelmeter die Seite desjenigen Würfels ist, welcher das Liter bildet.
Es hat deshalb auch die Französische G setzgebung das Liter nicht so erklärt, daß es der tausendste Theil eines Kubikmeters sei, sondern so, daß das Liter ein Kubikdecimeter sei.
Wenn hier in dem Gesetz-Entwürfe steht: Der tausendste Theil des Kubikmeters heißt das Liter, so glaube ich, kann sich kein Mensch eine rechte Vorstellung davon machen.
Meine Herren, das hier ist ein Metermaaß.
(Redner zeigt ein Metermaaß vor und erläutert damit die folgende Auseinandersetzung.)
Denken Sie sich nun einen Würfel, der so lang, so breit und so hoch ist, wie dieses Metermaaß und versuchen Sie, sich vorzustellen, wie groß davon der tausendste Theil sei.
Das wird Ihnen schwer gelingen; wenn Sie aber einfach nach der Erklärung des Französischen Gesetzes sagen: ein Kubus oder Würfel eines Decimeter oder Zehntelmeter ist ein Liter sehen Sie, dann ist das sehr einfach, dann kann man sich das Maaß sehr gut vorstellen.
Sie brauchen sich nur aus 2 Blättern Papier von der Größe dieses Stücks, welches 2 QuadratDecimeter neben einander enthält, (Redner zeigt ein Papier vor) einen Würfel zusammensetzen, und Sie haben sofort ein klares Bild eines Liter.
Aus diesem Grunde geht mein Vorschlag dahin, zu sagen: „ein Kubikzehntelmeter gleich Viooo Kubikmeter heißt das Liter, statt, wie dies allerdings auch richtig ist: „der tausendste Theil des Kubikmeters heißt das Liter.

Ich möchte nun sehr davor warnen, neben den Benennungen, die aus dem Decimal-System offenbar folgen, noch viele andere Namen einzuführen.
Ob ein Bedürfniß dazu da ist, das, glaube ich, kann man mehr der Praxis überlassen.
Hat der Bergmann das Bedürfniß, nach zwei Metern zu messen, so wird er sich einen solchen Maaßstab machen und denselben ein Lachter nennen; finden sich derartige Maaße auch für den Gebrauch der Feldmesser u. s. w. erwünscht, so meine ich, wird die Praxis dies am besten ergeben.
Mir scheint es aber sehr gefährlich, wenn man Namen, die jetzt ein bestimmtes Maaß vorstellen, auf Maaße überträgt, die sehr davon abweichen, z.
B. wie vorgeschlagen ist: ein Centimeter soll man „Zoll ''nennen.
Meine Herren, ein Centimeter ist ein so kleines Maaß, wie Sie hier sehen (zeigt ein Centimeter vor), im Vergleich zum Zoll, es ist kaum ein Viertel desselben groß, daß, wenn man den Centimeter nun Zoll nennen wollte, meines Erachtens dies zu vielen Irrungen und Widersprüchen führen müßte, welche schwer zu beseitigen wären.
Was die Bezeichnung für Flächenmaaße betrifft, so muß ich noch erwähnen, daß ich vorgeschlagen habe, der Fassung: das Quadratmeter bildet die Einheit, hinzuzusetzen: es wird getheilt in IM Quadrat-Zehntelmeter gleich 1000 Quadrat-Hundertelmeter.
In der Praxis haben wir jetzt die Ruthe; die wird in 10 oder 12 Fuß, mithin die Quadratruthe in 100 oder 144 Quadratfuß getheilt, und ich habe daher jenen Zusatz gemacht, weil mit dem Messen von Flächen auch der schlichte Landmann, wie der gemeine Mann überhaupt sehr häufig zu thun hat, und er deshalb darauf aufmerksam gemacht werden muß, daß er bei dem Quadratmeter nicht nach Zehnteln, sondern nach Hunderteln rechnen muß, indem die nächste Theilung eines Quadratmeters nicht die in 10, sondern die in 100 Theile ist.
Man könnte nun sagen, bei dem Kubikmeter hätte dasselbe Verfahren eingeschlagen werden müssen.
Aber, meine Herren, ich glaube, dazu liegt ein Bedürfniß nicht vor; mit körperlichen Ausmessungen hat der gemeine Mann selten-zu thun; das ist mehr Sache der Gelehrten, der Techniker und der gebildeten Handwerker, so daß man denen wohl die decimale Rechnung der Kubikmaaße überlassen kann.
Ich will mich nicht weiter aussprechen über die Anträge, die zu den einzelnen Paragraphen anzunehmen sein würden; das gehört in die Special-Discusfion; ich habe nur gewünscht, daß Sie mir erlaubten, den Hauptgedanken, der meinen Vorschlägen zu Grunde liegt und der das ganze Gesetz umfaßt, gehörig darzulegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, ich bitte Sie, die Vorlage der verbündeten Regierungen und der Commission abzulehnen, und dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker anzunehmen.
Die Gründe sind von dem Abgeordneten Becker nach meiner Meinung ausführlich und, wie ich glaube, für Viele überzeugend dargelegt worden, ich will dieselben deshalb nicht wiederholen.
Die große Eile, welche der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) mit der Einführung eines neuen Maaß- und Gewichts-Systems hat, kann ich durchaus nicht als berechtigt anerkennen, zumal auch in der Vorlage bestimmt ist, daß die Maaß- und Gewichts-Ordnung erst am 1.
Januar 1872 in Gültigkeit treten soll.
Wir haben es hier nicht mit einem Gesetz zu thun, in welchem es sich um die Aufhebung untergeordneter Rechte oder um höhere politische Angelegenheiten handelt, sondern wir haben es mit einer Angelegenheit des praktischen Lebens zu thun.
Diese Angelegenheit greift tief in die ganze Bevölkerung ein.
Ein Jeder weiß, mit welcher Maaß- und Gewichts-Ordnung er es gegenwärtig zu thun hat, ein Jeder hat eine Vorstellung von unserem gegenwärtigen Maaß; eine solche Vorstellung fehlt aber den Leuten bezüglich des Meter-Maaßes.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß unsere Gemeinheits-Theilungs-Receffe, unsere Grundsteuer Bücher nach Morgen und Ruthen berechnet sind, daß Jeder diese Einrichtung kennt, daß die Grundsteuer-Bücher umgerechnet werden müssen.
Ich halte es für viel eher möglich, daß unsere gegenwärtig bestehende Maaß Eintheilung geändert, und daß die Ruthe, der Fuß, der Morgen ihren Werthen nach geändert werden.
Für ein solches Verfahren haben wir, glaube ich, den besten Anhalt in der Einführung unseres gegenwärtigen Gewichts Systems.
Es ist vor nicht zu langer Zeit die Eintheilung des Centners von 110 auf IM Pfund, die Eintheilung des Pfundes von 32 auf 30 Loth geändert worden; es ist das 412 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in der Bevölkerung ohne alle Störung und sehr leicht zur Ausführung gekommen und ich bin überzeugt, wenn hier in ähnlicher Werse vorgegangen wird, daß es möglich sein wird, leichter zu einem einheitlichen Maaß und Gewicht zu kommen, und zwar zu Maaßen und Gewichten, die für unsere Bevölkerung bequemer sind, als das metrische System.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Becker beabsichtigt ja nur, die Sache noch anderweit in Erwägung zu ziehen, und ich glaube, daß es zweckmäßiger ist, wenn wir dahin gelangen können, uns mit anderen Staaten über ein einheitliches Maaß- und Gewichts-System zu einigen, als wenn wir jetzt sofort mit der Einführung des Meter-Maaßes vorgehen.
Ich bitte deshalb um Ablehnung der Vorlage.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Der Herr Abgeordnete von Schöning meint, es habe keine große Eile mit diesem Gesetz, da es doch erst im Jahre 1872 ins Leben treten soll.
Meine Herren, einige Jahre, ehe eine so durchgreifende, in alle Kreise des praktischen Lebens eingreifende Maßregel ins Leben tritt, sind immer nothwendig, und eine jetzige Verzögerung kann nicht etwa dadurch ausgeglichen werden, daß man künftig sagt, eine neue Maß- und Gewichts-Ordnung solle nunmehr etwa schon nach sechs Monaten ins Leben treten; einige Jahre des Ueberganges werden immer nothwendig sein.
Ich möchte dann gegen die 'andere Warnung der zu großen Beschleunigung doch erinnern, daß diese Frage eines neuen Maß- und Gewichtssystems seit Jahrzenten eine schwebende ist, daß bereits im Jahre 1861 beim alten Bunde eine Sachverständigen-Commission weitläufige Gutachten über diese Frage ausarbeitete und daß im -Jahre 1865 die Sache beim Bundestag so weit gefördert war, daß die Einführung eines neuen Maaß- und Gewichtssystems für die nächsten Jahre doch erfolgt sein würde, auch wenn wir inzwischen nicht in Norddeutschland zu einer staatlichen Einheit vorgeschritten wären.
Der gegenwärtige Zustand der verschiedenen Systeme, sowohl für Flächen- als für Körpermaaße, ist ein so widerwärtiger, ein so unhaltbarer geworden, daß es in der That einigermaßen eilt, aus einem mehr und mehr unerträglich werdenden Zustande herauszukommen.
Mehrfach ist aus England hingewiesen und auf eine vorgängige Verständigung namentlich mit England eventuell mit NordAmerika und Rußland; ich meine aber, meine Herren, daß in England die Einführung des Systems, welches in der Vorlage der Regierungen uns vorgeschlagen wird, gar nicht mehr in Zweifel gezogen werden kann.
Es wurde hier vorher erwähnt, daß in England eine Vorlage beim Parlament sich befindet, um facultativ das metrische Maaß- und Gewichtssystem einzuführen.
Allerdings ist in der Bill, die jetzt beim Englischen Parlament anhängig ist, zunächst nur die sacultative Einführung gestattet, dabei aber schon vorbehalten, daß von einem gewissen noch festzusetzenden Zeitpunkte an das sacultative aufhören und obligatorisch das metrische Gewichtssystem, das Kilogramm rc.
eingeführt werden soll.
Hieraus, meine Herren, wissen wir also mit Bestimmtheit, daß über kurz oder lang wenigstens England aus das Französische System definitiv eingehen wird, denn diese Bill hat schon zwei Stadien im Unterhause passirt und ist jetzt nur zur Ausarbeitung der Details in einen besonderen Ausschuß verwiesen worden; der Grund also, den Herr Dr. Becker vorschlägt, um die Sache jetzt zu vertagen, nämlich, daß wir erst eine Verständigung mit England und Amerika suchen sollten, ist meiner Meinung nach zum Theil bereits erledigt.
Außerdem glaube ich, daß uns die Initiative eben so gut zukommt, wie den Engländern, Russen und Amerikanern, und ich glaube, es wird auf die Beschleunigung und Sicherstellung in England und ebenso in Amerika von erheblichem Gewicht sein, wenn Deutschland mit der Einführung des Systems vorangeht.
Endlich möchte ich noch an das Eine erinnern, daß wir in der Annahme des Kilogramms als Einheit des Gewichts bereits den ersten Schritt gethan haben, um nothwendig auch auf das Maaßsystem überzugehen, denn, meine Herren, das Kilogramm ist ja nach dem Maaße bestimmt worden, das Kilogramm ist gleich dem Litre destillirten Wassers bei 4 Grad Wärme des lOOLHeilgen Thermometers, und das Litre ist wieder der lOOOste Theil eines Kubikmeters; durch die.
Einführung dieses Gewichtes Haben wir also gewissermaßen schon präjudicirt, daß wir auch das übrige System annehmen Müssen, auf welchem das Gewicht beruht.
Ich will nun im 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
11 Vergleich zu den Fußen noch hervorheben, ich behaupte keineswegs, daß das Meter irgend eine Art von Naturmaaß wäre, aber ich kann eben so wenig anerkennen, daß dem Fuße irgend eine Nothwendigkeit des Naturmaaßes beiwohne.
Wir sind leicht geneigt, dasjenige, was uns geläufig und gewohnt ist, auch als natürlich anzunehmen, aber das ist mit diesem Maaße des Fußes keineswegs überall der Fall gewesen und keineswegs zu allen Zeiten.
Bei den älteren Culturvölkern, bei den Babyloniern, Aegyptern, Griechen galt nicht der Fuß als die Grundlage des Maaßes, sondern sie hatten ein anderes als natürlich angenommen, es war die durchschnittliche Länge des Vorderarms von dem Ellenbogengelenk bis zur Fingerspitze, das war ungefähr ihre Elle, und die Hälfte desselben, die Spanne oder Palme war das Maaß für die geringeren Maaße, also nicht unsere Elle, und die Hälfte derselben, der Fuß, sondern eine Elle, welche dem Vorderarm entsprach, und ein kleineres Maaß, die halbe Elle, welche der ausgestreckten Spannung der Finger entsprach.
1 Bei den Fußen, wie sie jetzt üblich sind, bei allen den verschiedenen Deutschen sowohl als Englischen Fußen fällt die gänzliche Jncommensurabilität ins Auge.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir die Seemeile nicht außer Rechnung bringen können.
Das gebe ich zu.
Die Englische Seemeile entspricht der Bodenminme des Aequators keineswegs nach wissenschaftlich festgestelltem Maaße, sondern nur ungefähr, und bei der Eintheilung geht keiner der üblichen Fuße in dieses nationale Maaß aus.
Die Seemeile hat 6086 Englische Fuß, dieser Fuß ist also incommensurabel mit der geographischen Meile und mit der Seemeile.
Wenn wir ein neues Maaß einführen wollten, so würden wir möglicherweise ein wissenschaftliches Maaß herausfinden können, welches besser als irgendwelche Maaße in das Maaß des A quators aufgingen, wie ja bei den Metern ein Rechnungsfehler untergelausen ist; aber es fallen doch vorzugsweise die praktischen Rücksichten ins Gewicht, und wir können nicht zweifelhaft sein, daß wir uns einem der bestehenden Maaße anschließen müssen, welches Aussicht hat, über die ganze Erde verbreitet zu werden, und welches die vielen Vortheile bietet, die bereits angegeben sind.
Von den Gegnern ist behauptet worden, daß es schwer halten werde, das Decimalsystem dem Volke geläufig zu machen, und ein System nicht für den Theoretiker, sondern für große Kreise herzustellen.
Meine Herren, jede solche Gewöhnung wird eine etwas schwierige und langsame sein, aber eine Erfahrung spricht doch für die schnelle Gewöhnung an das Decimalsystem.
In Italien, im Kirchenstaat ist die Schulbildung gewiß nicht sehr vorgeschritten, aber es ist merkwürdig, wie dort bei dem Gelde die Decimaleintheilung schnell Eingang gefunden hat.
Leute, die nicht lesen und schreiben können, rechnen nach Scudi, Paoli und Bajocchi, und haben die Formel der Decimalberechnung sehr schnell gefunden.
Ebenso schnell wird sich bei uns die Gewohnheit einstellen, die Decimalberechnung anzuwenden, namentlich wenn sie in der Uebergangszeit in den Schulen ein wenig mehr geübt wird.
Außerdem kommt hinzu, daß ein großer Theil des Verkehrs im bürgerlichen Leben sich auf die Eintheilung in Viertel und Halbe beschränkt.
Das werden wir festhalten müssen, nicht zu viele verschiedene EinLheilungen und Namen einzuführen, aber auch nicht zu viel Systematik zu treiben, welche dem praktischen Gebrauch schaden.
Und von diesem Gesichtspunkte ausgehend, habe ich mir erlaubt, in Verbindung mit Herrn von Unruh, gegenüber dem Regierungsentwurse und gegenüber den Commisstonsvorschlägen, sowie den Amendements des Herrn von Vincke einige Aenderungen vorzuschlagen.
Um dieselben im Kurzen durchzugehen, so meine ich zunächst, daß als Maaß für den Verkehr das Metermaaß an sich genügen wird, ohne daß es nöthig ist, eine davon getrennte Elle oder Fuß beizubehalten.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß erstens in England das seit vielen Generationen übliche Maaß ungefähr dem MeLermaaße entspricht, die Englische Elle, Uard, hat drei Englische Fuß, entspricht also ungefähr dem Metermaaß, eben so wie das Metermaß in Frankreich und Holland sehr schnell statt der alten Elle Eingang gefunden hat.

Ich glaube, daß es nicht nöthig ist, etwa nun, wie Her Miguel will, daneben das halbe Meter als eine Elle, die Viertelle als einen Fuß zu benennen; gerade das wäre eine unnöthige.
Vervielfältigung der Namen; diese neue Elle, dieser neue Fuß sind gänzlich verschieden von dem bisher bestehenden Fuß- und Ellenwaaß, und ich kann keinen Vortheil 4!
3 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dabei erkennen, ein solches besonderes Maaß einzuführen.
Die Commission ist jetzt auch geneigt, auf einige Deutsche Namen neben den rein technischen, aus dem Französischen Systeme entlehnten Namen einzugehen, sie schlägt vor, für das Meter das Wort „Stab ''zu gebrauchen.
Meine Herren, ich glaube aber, das Wort „Stab ''ist nur in sehr wenigen Gegenden Deutschlands local üblich, während der Name Elle durch gauz Deutschland gang und gäbe ist, und ich glaube in der That, wenn man jetzt dem neuen Maaße den alten Deutschen Namen beilegt, so ist das das beste und schnellste Mittel, um das alte Maaß aus den Gedanken der Menschen zu verdrängen.
Wenn das jetzigeMetermaaß amtlich eine Elle genannt wird und im Handel und Verkehr als solche gilt, so wird es, glaube ich, nach kurzer Zeit Niemandem mehr einfallen, das Maaß, das ohngefähr 2 z dieses Meters heißt, ferner eine Elle zu nennen.
Dasselbe, meine ich, gilt auch von den Unterabtheilungen, und ich wollte Ihnen vorschlagen, das hundertel Meter oder (Zentimeter einen Zoll zu nennen, und das tausendtel Meter oder Millimeter eine Linie.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Holland diese Benennungen bereits existiren, dort ist bei Einführung des Metermaaßes das (Zentimeter ein Zoll, das Millimeter eine Linie genannt worden; will man die Benennung „Strich ''gebrauchen, fo ist das nicht erheblich; Linie ist einmal ein üblicher Ausdruck, und wenn wir ein solches Maaß, das von dem bisherigen Begriff sehr erheblick abweicht, mit diesem Namen benennen, so ist das das beste Mittel, den alten Zoll und die alte Linie zu verdrängen.
Dagegen halte ich es für durchaus nothwendig, überhaupt übliche Deutsche Namen neben den Französischen, Lateinischen oder Griechischen, wie man sie nun titnliren will, festzuhalten, denn ich glaube, es ist nicht bloß unästhetisch, diese Namen einzuführen, sondern es würde auch eine erhebliche Erschwerung für den Eingang des neuen Systems in das Bewußtfein des Volkes fein, wenn man solche unfaßbare und unnennbare Namen einführen und darauf ausgehen wollte, sie ausschließlich in Gebrauch zu bringen.
Deshalb scheint mir die Einführung solcher bisher üblicher Namen dringend wünschenswerth, und es scheint vielfach zweckmäßig, solchen alten Namen die neuen Begriffe unterzulegen, weil man dadurch sicher ist, daß dann diese Namen nicht mehr für die alten Begriffe angewendet werden.
Die Commission schlägt nun nach der Kundgebung des Herrn Referenten jetzt vor, hinzuzufügen: Reuzoll, Neuelle, Neuloth.
Meine Herren, mir scheint, in eine officielle Sprache paßt ein solcher Zusatz nicht.
Ich bin überzeugt, im gewöhnlichen Leben wird man eine Zeit lang unterscheiden, zwischen Neuzoll und Altzoll, zwischen Neuloth und Altloth, aber aus dem Sprachgebrauchs würde dann doch das bald genug verschwinden, und mir scheint besser, daß man eine Zeitlang neben dem officiellen Zoll noch von einem alten Zoll und von einem alten Loth spricht, als daß wir die amtlichen Namen: neuer Zoll, neue Elle, neues Loth einführen, ich würde die einfache Uebertragung der alten Namen für das richtigere halten.
Wegen der Einschiebung von einigen andern Maaßen zwischen dem reinen Decimalsystem, als zweckmäßig für den täglichen Gebrauch, glaube st!
auf das Bezug nehmen zu müssen, was die Regierungen selbst in ihrer Vorlage gesagt haben.
Ich glaube es würde fehlerhast sein, wie Herr Sombart es nannte, in der reinen Prädisposition für die strenge Systematik alles abschaffen zu wollen, was nicht allein und ausschließlich in dieses System fällt.
Ich glaube, daß es durchaus zweckmäßig und fast nothwendig ist, für verschiedene Anwendungen des täglichen Lebens solche andere Einheiten außer den streng metrischen beizubehalten, und in dieser Beziehung erlaube ich mir nun einige der Vorschläge kurz durchzunehmen.
Zuerst wünschten Herr von Vincke (Olbendorf) und Genossen, zwischen dem Meter und dem Tausend-Meter oder Kilometer noch zwei Stufen einzuführen, das Dekameter ZehnMeter und das Hektometer oder Hundert-Meter.
Zwei Zwischenstufen scheinen mir nun nicht nöthig und gegen das Dekameter habe ich außerdem den Einwand, daß cs sehr leicht mit der Unterabtheilung verwechselt wird, dem Decimeter oder den zehnten Theil eines Meter.
Es ist auch von Herrn Sombart bereits erwähnt worden, das Maaß der Ar wird schwerlich große praktische Bedeutung gewinnen, und die Wurzel dafür öder das Dekameter anzunehmen, scheint mir deshalb nicht von großer Bedeutung.
Will man zwischen dem einfachen Meter und dem Tausend-Meter eine Zwischenstufe einführen, so hielte ich es für besser, das Hundert-Meter zu nehmen.
Das HundertVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Meter ist die Wurzelzahl des Hektar und das Hektar wird gewiß das wesentlichste Feldmaaß werden.
Wünscht man also eine Zwischenstufe, so scheint es mir am zweckmäßigsten, für das Hundert-Meter noch ein besonderes Maaß zu nehmen und dieses Zwischenglied einzuführen.
Das Zehn-Meter oder Dekameter wird aber auch um so überflüssiger, wenn meinem Antrage stattgegeben und die Ruthe von fünf Metern angenommen wird.
Nimmt man dies von den Regierungen vorgeschlagene Maaß für den gewöhnlichen praktischen Gebrauch der Feldmessung au, dann braucht man gewiß nicht das Doppelte davon, das Dekameter, als ein besonderes Maaß anzunehmen.
Und diese neue Ruthe von fünf Metern scheint mir allerdings sehr zweckmäßig, weil eben so wohl wie jetzt jeder auf dem Lande auf den ersten Blick und in seiner Anschauung weiß, was eine Quadratruthe des alten Maaßes ist, Jeder ebenso schnell flick, gewöhnen wird, die neue Quadratruthe von 25 Quadratmeter, das Viertel des Ar zu überblicken und in Gedanken als die Einheit festzuhalten.
Bei den Körpermaaßen, meine Herren, glaube ich, daß es nicht nöthig ist, etwas Weiteres einzuführen, als was die Regrerungen vorgeschlagen und auch die Commission angenommen hat.
Ob man das Liter im Deutschen mit dem Worte „Maaß ''oder mit dem Worte „Kanne ''übersetzen will, darauf lege ich kein Gewicht.
Vielleicht würde es angemessen sein, zwischen dem ganzen Maaß, dem Hektoliter oder Hundert-Maaß noch ein Zwischenmaaß einzuführen von der Hälfte, ein FünfzigLitermaaß.
Ich glaube, daß das vielleicht zweckmäßig sein könnte, weil 50 Liter ungefähr unserem Scheffel entsprechen.
Ein Preußischer Scheffel hat etwa 55 Liter und ein solches zweckmäßiges Handelsmaaß, namentlich für das Messen des Getreides, würde sich vielleicht noch empfehlen und deshalb dafür einen besonderen Namen, den alten gebräuchlichen Namen Scheffel, beizubehalten.
Ich wurde vorher aufmerksam gemacht, daß es auch zweckmäßig sein würde, den Namen Scheffel beizubehalten, damit man nicht genöthigt sei zu sagen: stelle Dein Licht nicht unter einen halben Hektoliter.
(Heiterkeit.)
Im Artikel 5 möchte ich noch besonders davor warnen, eine besondere Elle, einen besonderen Fuß, einen besonderen Zoll in das Metermaaß hineinzubringen; diese Maaße stimmen nicht mit dem Maaße und sind nur geeignet, zu verwirren.
Wenn der zehnte Theil des Fußes als Einheit genommen würde unter dem Namen Zoll, so wären das 2 (Zentimeter, das würde also die Decimalrechnung offenbar stören.
Dagegen halte ich es für sehr wünschenswerth und angemessen, daß der Preußische Morgen beibehalten wird als s Hektar; der Preußische Morgen enthält ungefähr 2553 Quadratmeter, also nur ein sehr geringes Mehrmals der neue Morgen von 2500 Quadratmetern enthalten wird, und dieses Maaß beizubehalten, scheint mir für die Zeit des Ueberganges sehr zweckmäßig, weil das ein Maaß ist, von dem Jeder eine bestimmte Anschauung hat, dem es nicht gegeben ist, sich vom Hektar oder 4 Morgen einen sicheren Begriff zu fassen.
Endlich, meine Herren, scheint es mir auch ebenso zweckmäßig, die Klafter gleich 4 Kubikmetern beizubehalten, was mit der bisherigen Preußifchen Klafter, die 3, ° Kubikmeter enthält, einigermaßen stimmt.
Das scheint mir deshalb nothwendig, weil es für die Waldwirthschaft, für das Holzmaaß absolut nothwendig sein wird, ein größeres Maß als das Kubikmeter beizubehalten.
In dem Gewichtssystem scheint es mir gegenüber der Regierungs-Vorlage um der Aufrechterhaltung des Decimalsystems willen'zweckmäßig, als wirkliche Einheit nicht das Pfund, sondern das Kilogramm anzunehmen, schon aus dem Grunde, weil, wenn man das Pfund wieder in Decimaltheile theilt, wieder eine Verwirrung entsteht, die dauernd und nicht blos für eine Zeit des Uebergangs zu Verwechselungen Anlaß geben und die Berechnungen stören würde.
Deshalb möchte ich auch die Bezeichnung Quint für 5 Gramm gestrichen sehen und nur zulassen das Pfund für die gewöhnliche Rechnung.
Wenn man daneben das halbe Pfund und das viertel Pfund aichen läßt, dann, meine ich, wird man im gewöhnlichen Leben, wenn es sich um gewöhnliche Rechnungen handelt, ebenso mit halben Pfunden und viertel Pfunden, wie mit halben und viertel Ellen rechnen, wenn es aber auf das Genauere ankommt, auf die Decimaleiutheilung übergehen können.
Und dann möchte ich für das Loth 10 Gramm vorschlagen und nicht, wie die Abgeordneten Oetker und Bähr es wollten, das Loth zu 50 Gramm 59 414 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. annehmen.
Allerdings, so viel ich weiß, in Hamburg und Hannover wird der zehnte Theil des Pfundes ein Loth genannt, bei uns bekanntlich der dreißigste Theil; Beides aber stimmt nicht mit der Decimalrechnung des Kilogrammes.
Nähme man 10 Loth auf das Pfund, so kämen 20 Loth auf das Kilogramm, und cs ist die Decimaleintheilung nicht mehr vorhanden.
Allein mit 50 Loth auf das Pfund oder 100 Loth auf das Kilogramm, würde man die Decimaleintheilung festhalten.
Den Centner zu 100 Pfund ist auch die Commiffion jetzt anzunehmen geneigt aus den Rücksichten, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht schon angeführt hat.
Für das Abwiegen größerer Massen ist der Centner kaum zu entbehren, und aus Rücksichten der Praxis und Bequemlichkeit für das Verkehrsleben ist der Centner und das Pfund bei uns festzuhalten, wie ich es endlich ganz unumgänglich nöthig finde, daß die Meile in unserm Maaßsystem festgehalten wird; für größere Maaße ist es gewiß unendlich unbequem, blos mit Hektaren und Kilometern zu rechnen.
Man kommt für die Quadratmeile bereits auf sehr große Summen, 8 Kilometer ungefähr auf die Meile und 5600 Hektaren auf die Quadratmeile; da kommt man gleich in Zahlen, welche die Rechnung sehr erschweren.
Nach geographischen Meilen und Quadratmeilen zu rechnen wird gewiß immer in Uebung bleiben, und ich meine daher, daß es durchaus angemessen ist, nunmehr statt der verschiedenen Meilen, die in Deutschland üblich sind, ein bestimmtes Maaß festzusetzen, und damit es einigermaßen mit dem Metermaaß sich aufrechnet, eine bestimmte Summe für die Meile anzunehmen, wie die Regierungen vorschlagen das Maaß von 7500 Meter, etwa 80 Meter mehr wie die geographische und 30 Meter weniger als die bisherige Preußische Meile.
Im gemeinen Leben wird die Rechnung nach Meilen alten Kalibers und dieser neuen Meile wenig ins Gewicht fallen.
Die Meilen selbst werden wir aber ebensowenig entbehren können, wie es sich in Frankreich erhalten hat bei großen Entfernungen nach der alten Lieue zu rechnen, und gerade für diese weiten Entfernungen ist das Meter allerdings sehr unangemessen.
Wie die Franzosen haben verzichten müssen aus die Gradeintheilung eines Kreises nach dem Decimalsystem, so ist es auch unmöglich geworden, ein übereinstimmendes Maaß zwischen dem Meter und dem Grad des Meridians herzustellen, und es kamen 111, 111, 1111.Meter auf den Grad also eine Zahl, die eben so irrational ist oder noch irrationaler als für die bisherige Seemeile das übliche Fußmaaß.
Meine Herren, dies sind die Gründe, aus denen ich Sie bitte, meinem Amendement zuzustimmen; ich glaube, darin wird Rechnung getragen der Nothwendigkeit, ein gemeinsames, zweckmäßiges Maaß zu haben, welches sich überall auf die Decimalrechnung reduciren läßt, außerdem ein Maaß, welches in einem großen Theile von Europa gilt und welches ohne Zweifel in kurzer Zeit in einem noch größeren Theile der civilisirten Erde gelten wird.
Außerdem wird durch Einführung Deutscher Namen sowie auch auf der andern Seite durch Geltenlassen bequemer, handlicher Maaße und Gewichte für den täglichen Gebrauch, die freilich in den Unterabtheilungen nicht mehr ganz in die Decimalrechnung aufgehen, die aber, so weit sie für das tägliche Leben von Nutzen sind, immer noch mit der Decimalrechnung des technischen Gewichts übereinstimmen, nach allen Seiten Rechnung getragen.
Ich meine, wenn wir in dieser Form die Vorlage annehmen, so werben wir ein Gesetz erreichen, welches Aussicht hat, für lange Zeit ein gutes und bequemes Maaßund Gewichtssystem für unser Volk herzustellen.
Präsident: Der Bundes-Bevollmächtigte, Herr Geheimer Rath Dr. Weinlig hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Rath Or.
Weinltgr Meine Herren!
Bei dem Gewichte, welches man von verschiedenen Seiten auf die internationale Vereinigung über das metrische System zu legen scheint, dürfte es nicht überflüssig sein, einige Mittheilungen über den Gang, den die Sache in England bisher genommen hat, auf Gründ der vorliegenden Parlamentsacte zu machen.
Es hat die bekannte große Ausstellung von 1862 in England den Anstoß gegeben zu der Ueberlegung, ob cs ni ht zweckmäßig sei, auf das metrische System überzugehen.
Wie man in allen ähnlichen Dingen in England zu verfahren pflegt, wurde die Sache im Parlament nicht durch Vorlagen des Gouvernements, sondern durch Privatbills angeregt.
Es kam eine solche Privatbill im Jahre 1864 zur Annahme, welche zunächst nur darauf ging, das Verbot, andere Maaße als die Englischen zu gebrauchen, gegenüber den metrischen außer Kraft zu setzen, also die metrischen Maaße als vollständig zulässig zu erklären.
Es hat diese Acte damals die Annahme mit ungeheurer Majorität gefunden.
Seitdem sind 4 Jahre vergangen und man muß in dieser Beziehung Beobachtungen genug gemacht haben, um von derselben Seite her, die damals die Facultativ Einführung beantragte, nunmehr die definitive Einführung des metrischen Systems zu beantragen.
Es ist dem gegenwärtigen Parlament abermals eine Privatbill vorgelegt, welche ganz nackt und ohne alle Ausnahme das reine metrische System zur definitiven Einführung in England und zwar unter Ausschluß aller bisherigen Englischen Maaßgrößen und Gewichtsgrößen und Benennungen vorschlägt.
(Hört, hört!)
Es hat diese Bill bereits die beiden ersten Stadien passirt; sie hat vor etwa 6 Wochen die zweite Lesung mit einer sehr großen Majorität (Hört, hört!)
1, unter Bevorwortung des Präsidenten des Handelsamts, also des betreffenden Ministers, so daß in dieser Beziehung zwischen den Votanten der Majorität und der Regierung Einigkeit besteht, passirt.
Es fehlt nun noch das dritte Stadium, welches in England alle Gesetze durchmachen müssen, das Stadium der Comitsberathung; in ihm befindet sich gegenwärtig das Gesetz.
Ob in dieser Comitsberathung das Gesetz angenommen werden wird, kann man mit positiver Gewißheit nicht sagen; indessen ist doch der Gang, den ich Ihnen jetzt dargelegt habe, wohl geeignet, anzunehmen, daß auch die Comitsberathung die Annahme des Gesetzes zur Folge haben wird.
Im Uebrigen glaube ich, zu den Aussichten aus eine allgemeinere Einführung des metrischen Systems noch Folgendes hinzufügen zu sollen.
Darüber, daß die Süddeutschen Staaten, sobald hier das Gesetz angenommen ist, mit der Annahme des metrischen Systems sofort folgen, kann nach ihrem Verhalten bei den früheren Berathungen über das metrische System nicht der geringste Zweifel bestehen, denn sie sind bei den bisherigen Verhandlungen in dieser Beziehung immer am entschiedensten Zweitens, daß auch in einem weiteren Kreise eine Annahme des metrischen Systems, namentlich nach Rußland hin, nicht ohne Aussicht ist, dafür spricht wohl auch die Thatsache, daß neuerdings bekanntlich in der letzten Sitzung der GeneralConferenz der Europäischen Gradrnessung, bei welcher nicht blos Geodäten, sondern insbesondere auch Astronomen die Hauptrolle spielen, im Herbste vorigen Jahres hier in Berlin die allgemeine Einführung des metrischen Maaßes unter Theilnahme von Autoritäten aus Rußland, Schweden und aus allen Deutschen Staaten ohne allen Widerspruch als im höchsten Grade tvünschenswerth und dringend angenommen worden ist.
Das, glaube ich, wird wohl dazu dienen können, zu beweisen, daß der Bundesrath in der Erwartung, die er hegt, daß die Annahme des metrischen Systems durch den Norddeutschen Bund die Schritte der Einigung auf das Bedeutsamste fördern werde, mit Recht sich bestärkt fühlt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf den Schluß der General-Discussion eingegangen.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern; es fragt sich, ob er sie findet
(Es erhebt sich eine hinreichende Anzahl von Mitgliedern.)
Der Schlußantrag ist unterstützt, und ich bringe ihn nunmehr zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über den vorliegenden Bericht (Nr.
107 der Drucksachen) jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
413 Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, indem ich mir die Antwort auf alles das, was die einzelnen Maaße betrifft, für die Special-Discussion der einzelnen Artikel vorbehalte, habe ich eigentlich nur zwei Gegnern mit kurzen Worten zu erwidern, die, wie es mir schien, principiell die ganze Annahme des Meter-Systems ablehnten.
Es waren die Herren von Schöning und Becker-Dortmund.
Ucbrigens sind, wie es mir scheint, diese beiden Herren nur in der Feindschaft gegen das metrische System einig.
An sich schien mir eine große Differenz zwischen beiden Herren zu herrschen.
Herr von Schöning wollte nach seiner Argumentation lediglich das alte Preußische System beibehalten.
„Das Preußische System '', das kann ich nur uneigentlich sagen; denn er nimmt um der Liebe zu.
diesem Systeme willen auch die schlechteren Systeme der kleinen deutschen Staaten mit in den Kauf.
Meine Herren, ich hege den Glauben, daß diese Ansicht im Ganzen wenige Vertreter finden wird, schon deswegen, weil wir, wie der Abgeordnete von Unruh richtig bemerkt hat, uns in der dringendsten Nothwendigkeit befinden, wenn wir den Norddeutschen Bund als Ganzes darstellen wollen, dafür zu sorgen, daß das Maaß und Gewicht-System im Norddeutschen Bunde ein einiges sei.
Da also Herr von Schöning dafür durchaus nicht gesorgt und nicht einmal vorgeschlagen 'hat, das Preußische Maaß- und Gewicht-System eben rm ganzen Norddeutschen Bunde einzuführen, glaube ich, können wir die Grundlage seiner Argumentation, wie ich es wenigstens ansehe, damit als widerlegt ansehen.
Dem Abgeordneten Becker habe ich in mehreren einzelnen Punkten zu erwidern, wo er in seinen Ausführungen allerdings von meinen Ansichten abgewichen ist.
Zunächst erwähnt er, daß nach seiner Ueberzeugung der Preußische Fuß ein wesentlich richtigeres Maaß für Holzmessungen sei, als das Meter.
Ich möchte ihn da auf eine sehr gut geschriebene Petition des Direktors der Akademie zu Neustadt Eberswalde aufmerksam machen, wo trefflich ausgeführt ist, wie passend das metrische System für alle forstlichen Rechnungen sei, ja worin durch Rechnungen praktisch dargethan wird, daß das metrische System viel geeigneter dazu sei, als das gegenwärtige.
Wenn diese Petition in einem Punkte vielleicht von der Ansicht der Commission abweicht, nämlich ein besonderes Zehntel Kubikmeter statuiren will, so ist diese Differenz nur eine scheinbare, denn die Commission hat eben angenommen, daß dieses ZehntelKubikmeter in der Form des Hektoliters bereits vorhanden sei.
Es ist also eine reine Frage um den Namen.
Es würde nicht wesentlich darauf ankommen, den Namen Schachtmeter, den diese Petition vorschlägt, noch zu acceptiren, wenn wir nicht alles Ueberflüssige hätten weglassen wollen.
Ich bin überzeugt, daß wir mit dem Hectoliter, welches nach dem Vorschlage Thaddens mit dem kurzen Namen „Faß ''zu bezeichnen wäre, dasselbe erreichen.
Der Abgeordnete Becker hat dann angedeutet, daß der Berichterstatter es sich etwas leicht gemacht habe, wenn er das Decimal-System beiläufig mit den wenigen Worten zu unterstützen gesucht habe, daß es sich nämlich an den 10 Fingern abzählen lasse.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich einen einfachen Gedanken mit den allerkürzesten Worten gesagt habe.
Ich glaubte eben, einen solchen Gedanken, der aller Welt von vornherein klar ist, nicht lange ausführen zu sollen, daß aber in der That der Zusammenhang Jedem einleuchtend ist, daß, weil der Mensch gerade 10 Finger hat, das DecimalSystem sich ihm bequemer anfüge, als ein anderes, bedarf keines großen Beweises.
Er hat dann ferner erwähnt, daß in einzelnen Fabriken jetzt andere specielle Maaße, die einzig und allein für eine Fabrik beständen, geschaffen würden.
Dieser Grund gilt gegen jedes Maß-System der Welt in gleichem Maaße.
Ich bin allerdings der Meinung, daß jede Fabrik für ihre eigene Bequemlichkeit dazu befugt'sei.
Das ist aber kein Einwand gegen ein bestimmtes Maß-System.
Dieses System einer einzelnen Fabrik kann doch unmöglich Anspruch darauf machen, zum Welt-System zu werden.
Ebensowenig hat diesen Anspruch aber das sogenannte Naturmaaß des Seefahrers.
Ich muß anerkennen, daß ich die Seemeile für den Seefahrer allerdings für sehr bequem halte, weil dieselbe mit den astronounschen Berechnungen und dem Winkelmaaße zusammenhängt.
Aber wenn man sagen will, weil dieses an sich schlecht bestimmbare Maaß für den Seefahrer manche praktische Vortheile in der Berechnung biete, müsse man es der Theilung zum Grunde legen, und wie der Herr Ab- geordnete Becker vorschlägt, als Grundlage für die deutsche Meile adoptiren und dann als Untertheilung dieser Meile eine Länge von circa 2 Fuß als Einheit wählen, so muß ich gestehen, daß dieses System wenn man dem metrischen System einen doctrinairen Ursprung zuschreibt mir dnch noch doctrinairer zu sein scheint.
Er hat ferner eingewendet, daß man in Frankreich nach Demi-Kilogrammen verkauft.
Er hat dabei vergessen, daß die Hälfte eines Maaßes ganz richtig im metrischen System liegt.
Unser Pfund, welchem'wir principiell nicht entgegentreten, sondern welches wir für brauchbar erklären, ist die Hälfte des Kilogramms; wir sind einzig und allein dagegen, daß man das Pfund an und für sich zur Grundlage einer decimalen Theilung mache, aber durchaus nicht gegen die Beibehaltung des Pfundes.
Schließlich möchte ich ihm noch Eins auf den Einwand erwidern, daß das Meter ein Begriff sei, der sich schwer faßlich darstellen lasse, wofür er einige, meiner Meinung nach nicht ganz gelungene Erläuterungen einer hiesigen vielgelesenen Zeitung anführte.
Das beweist höchstens, daß diese Beispiele nicht ganz glücklich gewählt waren, aber nicht, daß das Meter kein faßliches Maaß ist.
Im eigentlichsten Sinne faßlich ist für mich ein Spazierstock, und ein solcher ist ein Meter lang.
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte.
Ich bringe in Erinnerung, daß die Abstimmung über das Amendement Becker verabredetermaßen nach dem Schluß der Abstimmung über das ganze Gesetz erfolgen soll.
Ich behalte vorläufig Überschrift und Eingang vor und frage, ob zu Artikel 1 von dem Herrn Referenten das Wort verlangt wird.
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete von Thadden hat das Wort.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren!

Geleitet von dem Wunsche, daß die Opposition gegen das Meter ünd das Meter-System nicht als eine vom conservativen Standpunkte ausgehende erscheinen möge wie ja auch sämmtliche conservative Mitglieder der Commission für das Gesetz gestimmt haben habe ich um das Wort gebeten, um mich ausdrücklich für dieses System Zu erklären.
'Meine Herren, die Vielheit der menschlichen Sprachen ist bekanntlich zur Strafe aus die Welt gekommen und demgemäß müssen wir alle daraus folgenden Mißverständnisse und Schwierigkeiten, sich zu verstehen, als eine Strafe ansehen.
Freuen wir uns, daß uns hier eine Gelegenheit geboten ist, wenigstens für diejenigen Worte, welche für den internationalen Verkehr und Handel die größte Wichtigkeit haben, diese Vielheit zu beseitigen d. h. für Maaß, Münze und Gewicht und scheuen wir uns nicht vor derjenigen Unbequemlichkeit, welche aus der Ungewöhnung für das Volk folgen wird!
Dank dem ausgezeichneten Schul-System, welches wir haben, besitzen wir in unserem Volk eine so große Bildung, daß diese Umgewöhnung nicht eine sehr schwierige sein wird.
Ich bitte Sie, stimmen Sie mit mir für eine möglichst consequente Durchführung des Decimal-Systems!
Dann wird die Umgewöhnung nur einmal einen Schmerz bereiten.
(Beifall.)
Präsident: Es hat Niemand weiter zu Artikel 1 das Wort verlangt.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich will nur noch zur GeschäftsOrdnung sprechen; fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich noch mit einer langen Ausführung kommen werde.
Es ist von mehreren Seiten gewünscht worden ', daß noch der Name „Scheffel ''unter die Körpermaaße aufgenommen werde, und daß aus den Längenmaaßen das Hektometer oder Hundertmeter fortfalle.
Herr von Unruh und ich ändern daher unseren Antrag Nummer 145 der Drucksachen dahin ab, daß wir: 1.
1 unter den Längenmaaßen die Zeile „Hundert Meter heißen ein Hektometer oder HundertMeter '', streichen wollen und daß wir 2.
1 unter 0.
Körpermaaße, am Schluffe zu dem Satze: „Hundert Liter oder der zehnte Theil des Kubikmeters heißt ein Hektoliter oder Hundertmaaß '', 59 416 Reichstag des Norddeutschen Bundes 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. noch hinzufügen wollen: „Fünfzig Liter sind ein Scheffel.
Präsident: Bei Artikel 1 ist, wenn ich nichts übersehen habe, nur zur Abstimmung zu bringen das Amendement des Abgeordneten Freiherr von'Vincke (Olbendorf) (132 der Drucksachen Nnmmer 1) und die Insertion, welche der Abgeordnete von Thadden unter 143 der Drucksachen Nummer 2 u. auch zu diesem Paragraphen vorgeschlagen hat; ich will beide Anträge, den des Abgeordneten Freiherr von Vincke und den des Abgeordneten von Thadden als Amendements zu der im Uebrigen unveränderten Fassung des Artikel 1 zur Abstimmung bringen und also zuvörderst fragen: Soll den Worten der Regierungs Vorlage und des Commissions-Entwurfs im Artikel 1: „Die Grundlage des Maaßes und Gewichtes ist das Meter '', nach dem Antrage des Abgeordneten von Thadden (143 der Drucksachen Nummer 2 u.)
hinter dem Worte „Meter ''in Parenthese hinzugefügt werden „der Stab ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 1 diese Insertion, dem Antrage des Abgeordneten von Thadden entsprechend, beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Diese Insertion ist eventuell beschlossen.
Ich will zweitens fragen: Sollen für den Fall der Annahme des Artikel 1 dem Antrage des Abgeordneten Freiherr von Vincke (Olbendorf) (132 der Drucksachen Nummer 1) entsprechend den Worten der RegierungsVorlage und des Commissions-Berichts folgende Worte hinzugefügt werden: „mit decimaler Theilung und Vervielfachung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 1 die eben verlesenen fünf Worte den Worten der Regierungs-Vorlage und des Commissions-Berichts hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das war die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Jetzt lautet der Artikel t, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe, so: '„Die Grundlage des Maaßes und Gewichts ist das Meter (der Stab.)
Diejenigen Herren, die den Artikel 1 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
So ist der Artikel von einer großen Majorität beschlossen.
Zu Artikel 2, in Ansehung dessen die Commissions-Vorlage mit der Regierungs Vorlage übereinstimmt, ist bis jetzt das Wort nicht verlangt.
Da dies auch jetzt nicht geschieht, sehe ich den Artikel in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und komme zu'Artikel 3 des Commissions-Entwurfs, das ist Artikel 4 der Regierungs-Vorlage.
Ich will zu gewisserer Uebersicht der Discussion eventuell zur Vorbereitung der Abstimmung anführen: Zu diesem Paragraphen gehören zuvörderst drei Insertions-Vorschläge, alle drei von dem Abgeordneten von Thadden herrührend.
(143 der Drucksachen snsi Nummer 2 u, und 2 h.) Dann zwei Vorschläge einer anderen Gesammtfassung, die erste herrührend von dem Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendorf) Nummer 132 der Drucksachen sub b.)
die andere herrührend von den Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) (Nummer 145 der Drucksachen) mit der jetzt eben durch den Abgeordneten Twesten Ihnen mitgetheilten Aenderung seines ursprünglichen Vorschlages.
Ich eröffne nun über den Artikel 3 und die dazu gestellten Amendements die Debatte und ertheile das Wort dem Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube mich enthalten zu können, über den materiellen Inhalt des §3 meine Ansicht, die auf demselben Standpunkte steht, den der HerrReferent entwickelt hat.
näher zu begründen, da es mir namentlich nach der Annahme des tz 1 unzweifelhaft erscheint, daß die große Majorität des Hauses auf dem Princip besteht, daß eben das metrische System bei uns zur Geltung kommen soll.
Ich glaube, daß es sich hier bei dem tz 3 wesentlich nur noch um die Nomenclatur handelt, da ich die Frage, ob der Dekameter wie Hektometer eingeführt oder nicht eingeführt werden soll, nur von außerordentlich untergeordneter Bedeutung halten kann.
Was nun die Benennung der neu einzuführenden Maaße anlangt, so erkläre ich mich zwar mit der Ansicht einverstanden, daß eine Deutsche Benennung der Französischen, oder wie Sie sie nennen wollen, entschieden vorzuziehen sei, obwohl ich doch erklären muß, daß ich in den Vorschlägen, wie sie uns vorliegen, eine ganz genügende und erschöpfende Losung dieser Frage nicht habe finden können.
Trotzdem würde ich mich für die Namen, wie sie an dritter Stelle die Herren Abgeordneten von Unruh und Twesten vorgeschlagen haben, erklären können, aber nur dann, wenn der von dem Herrn Referenten im Namen der Commission beantragte Zusatz: „neu ''vorgesetzt wird.
Meine Herren, rch stimme zwar mit dem Abgeordneten Twesten darin uberein, daß es ein Vortheil ist, wenn dieser „neue Zoll ''und diese „neue Linie ''die früheren Benennungen vollständig verdrängen, was weniger leicht sein würde, wenn man ganz neue Benennungen einführt; aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß es eine große Literatur und viele Actenstücke giebt, in denen diese alten Maaße vorliegen, und da müssen wir den weniger gebildeten Theil des Publicums vor der Gefahr schützen, daß nicht die kolossale Verschiedenheit, welche zwischen den Begriffen der alten und neuen Benennungen liegt, zu weitgreifenden Irrthümern Veranlassung giebt.
Das war bei der Einführung des Zollpfundes weniger der Fall, weil der relative Unterschied nur klein war; hier aber müssen wir das Publicum ganz entschieden schützen.
Immerhin bleibt es ein Uebelstand, daß man bei einer ohnehin so leicht eintretenden Konfusion, die durch eine solche tref gehende Umgestaltung zeitweilig eintreten muß, dem Publicum mehr Benennungen bietet, als es unbedingt nothwendig ist, weil man dadurch das Begriffsvermögen noch mehr anstrengt.
Das will ich aber in den Kauf nehmen, wenn das Wort „neu ''vorgesetzt wird.
Dagegen finde ich, daß die Octroyirung von drei Namen für jede einzelne Einheck in dem neuen Maaßsystem entschieden zu viel ist; ich glaube, daß das eine Belästigung des Publicums und des Verkehrs wäre, die wir nicht verantworten könnten.
Ich bin aber noch aus anderen Gründen dagegen; denn, meine Herren, so sehr ich auch dafür bin, deutsche Namen zu wählen, so kann ich doch nicht zugeben, daß das einfache Aussprechen eines Bruches oder eine Summe ein Name sei.
Ja, meine Herren, daß Meter ein Hundertelmeter ist, daß versteht sich von selbst, und ebenso, daß 10 Meter ein Zehnmeter ist, und ich glaube, das braucht man nicht in dem Gesetze auszusprechen.
Und wenn der Centimeter oder der „Neuzoll '', wie ich es nennen möchte, nicht genügt, wenn die Leute lieber sagen wollen „Hundertelmeter '', so ist ihnen das vollkommen unbenommen.
Ich glaube also, daß eine solche Benennung, wie sie der Abgeordnete von Vincke sowohl, als die Abgeordneten von Unruh und Twesten vorgeschlagen haben, vollständig überflüssig ist, und daß wir durch deren Annahme der ganzen Oekonomie des Gesetzes, ja ich möchte sagen, der Deutschen Sprache selbst zu nahe treten würden.
Aber das Alles würde mich nicht bestimmt haben, das Wort Zu ergreifen.
Ich sehe vielmehr den größten Nachtheil darin, daß mit Einführung der vorgeschlagenen Benennungen eine Zahl neuerlich überhaupt nicht mehr klar und unzweifelhaft ausgesprochen werden kann.
Meine Herren!
Denken Sie sich nur einmal, daß z.
B. gesagt werde: 4 Zehnmeter.
Sind das 14 Meter oder 40 Meter
Ebenso ist es bei dem Begriff 5 Zehntelmeter; das kann ebenso gut ein halbes Meter sein als ein Fühnzehntel.
Sie machen es durch solche Nomenclatur vollständig unmöglich, daß eine geschriebene Zahl in Worte übertragen, daß eine gesprochene Zahl an die Tafel geschrieben werden kann.
Denken Sie sich in die Lage eines Studenten oder Gymnasiasten, der gesprochene Zahlen nachschreibt und dessen Ohr für Ausdrücke wie 4 Zehntel Zehntelmeter empfänglich bleiben soll.
Das ist nach meiner Ansicht bei einem Vortrage, worin große Zahlen vorkommen und der Stunden lang dauert, rein unmöglich, cs müßte einem schließlich wie ein Mühlrad im Kopfe herumgehen.
Sie können das Alles allerdings dadurch vermeiden, daß Sie den ganzen Paragraphen streichen, insoweit er das Längenmaaß behandelt Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4 t und einfach den ersten Paragraphen stehen lassen, der das Meter überhaupt einführt; das würde freilich den eben geschilderten Uebelständen abhelfen und es würden Mißverständnisse nicht vorkommen, denn dann würde man nur in Summen oder Bruchtheilen des Meters selbst rechnen können.
Aber dadurch verlieren Sie den unbedingt nothwendigen Vorzug, daß Sie nicht das Meter allein als Einheit haben, sondern eine solche für größere Entfernungen im Kilometer, für kleinere Dimensionen im Centimeter und Millimeter erhalten.
Ich sehe keinen andern Weg, wie wir die Zwecke, die die Herren Antragsteller verfolgen, realisiren können, ohne wesentliche Uebelstände hervorzurufen, als daß wir das Amendement Twesten und von Unruh zu § 3 in der Weise annehmen, daß wir den verschiedenen Deutschen Benennungen, welche zur Zeit etwas anderes ausdrücken, das Wort „neu ''vorsetzen und daß wir ferner die Benennungen, wie sie Herr von Vincke prineipulltor und die Herren Twesten und von Unruh als zweite Bezeichnung vorschlagen, einfach streichen.
Wenn in dieser Auffassung das Haus mit mir einverstanden sein sollte, so würde ich mir erlauben, bei den künftigen Paragraphen diesen Antrag analog zu wiederholen.
Hier beantrage rch also die Ausdrücke: Hundertelmeter, Tausentelmeter, Hundertmeter, Tausendmeter.
Hundert-Ar und Hundertmaaß zu streichen.
Präsident: Zu den Anträgen der Abgeordneten Freiherr von Vincke und Twesten ist das also ein Sous-Amendement.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendors) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren! '
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, „daß man Zehntelmeter, Hundertelmeter sagen würde, 'verstände sich von selbst, so liegt darin der Beweis, daß es das Allereinfachste ist, diese sich ganz von selbst verstehenden Benennungen als legal anzuerkennen.
Anders hat es die Französische Gesetzgebung auch nicht gemacht, indem sie die Ausdrücke äeei, wM u. s. w. gebraucht.
Ob man nun in jedem Falle alle diese Einzelnamen gebrauchen will, ob man, wenn man Decimalbrüche hat, z.
B.
0, 25, einfach sagt: fünfundzwanzig Hundertel statt zweizehntel und fünf Hundertel, das versteht sich so von selbst, daß Niemand daran zweifeln kann; es wird das ganz von selbst in den Sprachgebrauch übergehen.
Wenn ich aber verlange, daß der schon durch die Berechnungen und das Lernen in der Schule auch ganz gebräuchliche Ausdruck ein Zehntel und Zehn u. s. w. erst m Oeei und Oeku übersetzt werden soll, so legen Sie den Leuten eine große Gedächtnißlast auf, und werden die Einführung schwieriger durchsetzen, als wenn Sie den einfachen Deutschen Ausdruck und die ganz dem Genius der Deutschen Sprache entsprechende Verbindung mit dem Worte Meter zu einem einheitlichen Worte annehmen, oder auch als Bruchtheil gebrauchen, wenn diese in der Sprachform angewendet wird, was sich eigentlich von selbst versteht.
Nun sind dagegen Ausstellungen gemacht worden, bei der Eintheilung der Längenmaaße alle diese verschiedenen decimalen Abtheilungen, als Zehntel, Hundertel, Tausendtel re.
anzugeben.
Ich habe schon vorher gesagt, ich glaube, daß bei der ersten Entwicklung des Systems es nothwendig ist, dieselben so gut wie die Einer, Zehner, Hunderte, Tausende in das Decimalsystem aufzunehmen, ich habe ferner schon darauf aufmerksam gemacht, daß es mir nützlich erscheint, den Zehntelmeter ausdrücklich aufzunehmen, weil er die Wurzel des Liter ist, ebenso ist es auch nützlich, den Zehnmeter oder Dekameter aufzunehmen, weil er die Wurzel des Ars ist.
Solche Theilungen also, die für weitere Maaße die Grundlagen sind, in das erste System gleich aufzunehmen, scheint mir ganz der Sache angemessen.
Ich empfehle Ihnen daher meine Vorschläge.
Ich muß nun noch auf einen Druckfehler aufmerksam machen, es soll nach meiner Handschrift Taufen telmeter heißen ohne ein d dazwischen, weil ich, wenn ich ein Wort machen will, mich auch für berechtigt halte, einen unnützen Buchstaben herauszustreichen; sodann steht auf Seite 2 der Nummer 132 der Drucksachen in der sechsten Zeile 1000 Quadrat-Meter, während es heißen muß 10, 000 Quadrat-Meter.
Präsident: Es muß jedenfalls nicht allein in der sechsten Zeile 10, 000 Quadrat-Meter heißen, auch in der vierten Zeile 10, 000 Quadrat-Hundertelmeter.
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Freiherrn von Vincke.)
22.
Sitzung am 13.
Juni 186Z.
Das Amendement des Abgeordneten Stumm lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in dem vorliegenden Amendement folgende Bezeichnungen zu streichen: „Hundertelmeter, Tausentelmeter, Hundertmeter, Tausendmeter, Hundertar, Hundertmaaß,,, und der Antrag des Herrn Referenten der Commission, den er in ihrem Auftrage gestellt hat, ist ein Sous-Amendements zu dem Antrage Twesten und geht dahin: Längenmaaße.
Absatz 1, statt „Elle ''zu sagen („Stab. )
„12, 1 „1 „Zoll ''„1 „(„Neuzoll. )
3, 1 „1 „Linie '',, „(„Strich. )
„14, zu fassen: Zehn Meter heißen ein Dekameter (Kette.)
L. Flächenmaaße.
Absatz l, statt Quadrat-Elle zu sagen („Quadratstab. )
6.
Körpermaaße.
Absatz 2, statt „Maaß ''zu sagen (Kanne.)
„14, 1 „1 oder „Hundertmaaß ''(Faß).
Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Twesten das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich bin damit einverstanden, daß die Worte „Hundertelmeter ''und „Tausentelmeter ''dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm gemäß aus meinem Antrage gestrichen werden.
Ferner, da wir bei dem Artikel 1 bereits angenommen haben, daß der Meter nicht „Elle ''sondern Stab genannt werden soll, so werden jetzt die Worte „oder die Elle ''durch „oder das Stab ''und „Quadratelle ''durch „Quadratstab zu ersetzen sein; dagegen kann ich mich dem ferneren Antrage, den Worten „Linie ''und „Zoll ''die Worte „Neuzoll ''und „Neulinie ''unterzuschieben, nicht anschließen.
Präsident: Das wird sich ja finden bei der Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): Ich bin sehr befriedigt davon, daß die Herren Antragsteller den Antrag, den alten Bezeichnungen Stab, Zoll, Linie, Maaß, Schoppen, Centner, Tonne u. s. w. den Vorschlag „Neu ''beizufügen, nicht adoptirt haben; denn es würde meiner Meinung nach eine wesentliche Verschlechterung Ihres Vorschlages sein.
Diese Bezeichnung hat ja nur einen Sinn für die Üebergangs-Periode.
Wenn wir sie aber ins Gesetz schreiben, so werden wir uns damit eine Last auflegen, die wir entweder auch über jene Periode hinaus tragen müssen, oder zu deren Beseitigung wir später abermals die'Gesetzgebungsmaschine, meiner Meinung nach sehr unnöthiger Weise, in Bewegung setzen müssen.
Die 'Bezeichnung und die Differenz zvyschen altem Maaß und Gewicht und zwischen neuem, wird sich in der Praxis ganz von selbst machen.
Wenn Jemand die Worte Stab, Zoll, Linie, Maaß, Schoppen, Centner, Tonne, nach obligatorischer Einführung des Reichsgesetzes ohne irgend eine weitere Bezeichnung gebraucht, so sind wir berechtigt zu präsumiren, daß er die Bezeichnungen des Reichsgesetzes gemeint hat.
Wenn wir aber einen Unterschied machen zwischen Neustab und Altstab, Altzoll und Neuzoll u. s. w., und es gebraucht der Aussteller einer Urkunde weder das Eine noch das Andere, so befinden wir uns im Zweifel, was er gemeint hat; denn die Fälle, wo man eine solche Bezeichnung nicht beifügt, werden ohne Zweifel häufig vorkommen; und um solchen Eventualitäten aus dem Wege zu gehen, möchte ich Sie dringend bitten, es jedenfalls bei dem Antrage von Twesten und von Unruh zu belassen, falls Sie überhaupt geneigt sein sollten, den Anfangs etwas fremdklingenden Worten des Gesetzes die gewohnte Deutsche Bezeichnung beizufügen, was auch noch zu überlegen wäre, da es vielleicht die Eingewöhnung des Neuen etwas erschwert.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich kann dieser Ansicht des Herrn Abgeordneten Braun nicht beitreten.
Ich bin fest überzeugt, daß wir die günstigen Erfahrungen, die wir in Deutschsand mit der Einführung des Zollpfundes gemacht haben, nicht gemacht hätten, wenn es bloß geheißen hätte „Pfund.
Ich bin durchaus überzeugt, daß wenn wir den Ausdruck Loth, Pfund und die verschiedenen Ausdrücke hier beibehalten, die Gewichte bezeichnen, welche jetzt gesetzlich und in Gebrauch sind, fortwährend Verwechselungen unter den Kontrahenten vorkommen werden.
4181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bestimmt aber das Gesetz ausdrücklich, daß die neue metrische Eintheilung unterschieden wird von der alten Bezeichnung, so kann ein Zweifel nicht entstehen, denn wo der Ausdruck „Neuloth ''vorkommt, da ist das metrische System, und wo dieser Ausdruck nicht gebraucht wird, ist die metrische Eintheilung nicht vorhanden.
Es ist also eine Verwechselung in einem solchen Falle nicht möglich, Zweifel können nicht entstehen.
Aber ich bin überzeugt, daß damit ein anderer großer Vortheil verbunden ist.
Es wird dadurch Denjenigen, welche diefcn Ausdruck gebrauchen, zum Bewußtsein kommen, daß sie das metrische Maaß im Auge haben und es wird dies zur Einführung des metrischen Systems sehr wesentlich beitragen.
Eben deswegen erkläre ich mich für das Unteramendement.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Gerade aus der Ansicht, von der Herr Miquel ausgeht, bin ich der entgegengesetzten Ueberzeugung.
Weil nach seiner Ansicht es Jedermann gestattet wird, nach dem Alten zu rechnen, gerade deswegen will ich es nicht, sondern ich will nur die alte Bezeichnung beibehalten, damit Jedermann wisse, daß er damit das Neue inejnt.
Das ist die einzige Art und Weise, das Gesetz ins Leben einzuführen und aus diesem Grunde schließe ich mich dem Herrn Braun an.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, aus das was der Herr Abgeordnete Miquöl vorgebracht hat, hat bereits Herr von Hennig geantwortet, es ist daher nicht nöthig, darauf weiter einzugehen.
Ich muß aber noch auf das Dekameter zurückkommen, das von verschiedenen Seiten als überflüssig bezeichnet worden ist.
Meine Herren, das Dekameter ist so recht eigentlich das Maaß für den Geodäten, für den Feldmesser, so daß es für ihn factisch unmöglich ist, ohne das Dekameter auszukommen.
Es ist gesagt worden, die Ruthe solle, wenn der Artikel 5 angenommen wird, als Gebrauchsmaaß so will ich mich ausdrücken für geometrische Zwecke beibehalten werden.
Nun wollen wir einmal mit der Ruthe messen.
Es ist doch fast jede Entfernung entweder länger oder kürzer als eine Ruthe nehmen wir nun an, daß sie länger als eine Ruthe ist, so wird das zu notirende Maaß gleichfalls länger sein, also 1, 2, 3 Ruthen und ein Bruch; nun geht wie ein rother Faden die Decimalrechnung durch das ganze System, was wollen Sie nun für einen Bruch hinter das Komma der ganzen Ruthe setzen
Etwa iio dieser Ruthe
Dann kommen Sie auf das halbe Meter und verlassen das zehnthcilige Metersystem, wenn Sie aber nicht Vio nehmen, so weichen Sie ab von dem Decimalsystem.
Wenn ich nun eine Entfernung ausdrücken soll, die zum Beispiel drei Ruthen drei Meter lang ist, so möchte ich doch diejenigen Herren, die die Ruthe so kn passant behandeln, einmal ersuchen, mit dieser Ruthe zu messen und das Maaß als Decimalbruch zu notiren.
Also drei Ruthen drei Meter ist die Entfernung was machen Sie da
Das sind also sechs solcher Zehntelruthen 3, g, oder Sie können es nicht decimal ausdrücken, und schreiben Nz Ruthen.
Aber weiter angenommen, wir hätten die Ruthen und Sie wollten damit größere Flächen messen und diese in Morgen verwandeln, dann müssen Sie das Product an Quadratruthen mit 2500 dividiren und die so ermittelten Morgen mit 4 multipliciren, um Hektaren zu erhalten.
Wir haben also nöthig zu dividiren und zu multipliciren, wenn wir die Ruthe einführen.
Andern Falls ist beim Dekameter nur das Komma zu rücken.
Da es sich nun nur um einen Begriff für einen Namen handelt, so will ich Sie, da Sie auf Deutsche Namen übergegangen sind, ersuchen, das Dekameter mit der Bezeichnung „Doppelruthe ''zu belegen, da hierdurch alle Schwierigkeiten wegfallen würden, und da Diejenigen, welche gern die Ruthe beibehalten wollen, in dem Ausdrucke „Doppelruthe ''dies erreichen.
Präsident: Ich bitte mir das Amendement schriftlich zu geben, damit ich es zur Unterstützung stellen kann.
(Pause.)
Der Herr Referent der Commission hat es inzwischen bereits in sein Zusatz-Amendement aufgenommen: „10 Meter heißen Dekameter, Doppelruthe ''und ich will annehmen, daß es eben 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. die Unterstützung erhält, wie der Antrag Twesten respective das ganze Zusatz-Amendement selbst gefunden haben.
Der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Ich bin zwar in erster Linie dagegen, daß den von der Commission vorgeschlagenen Bezeichnungen noch neue in Deutscher Sprache beigefügt werden, weil ich annehme, daß gerade die Schnelligkeit des Ueberganges dadurch gehindert wird, wenn man dem Publicum durch die Feststellung eines neuen Sinnes für alle Worte es offenbar schwerer macht, sich an den Uebergang zu gewöhnen, als wenn man für neue Begriffe neue Worte giebt.
Wenn es aber einmal angenommen werden sollte, daß der von der Commission vorgeschlagenen Bezeichnung auch noch eine Deutsche Uebersetzung beigefügt werden soll, so muß ich mich unbedingt dafür entscheiden, daß auch der Zusatz, den die Commission vorgeschlagen hat, der Zusatz „neu ''angenommen wird.
Es ist gesagt worden von dem Abgeordneten Braun, daß bei Hinzusügung des Wortes „neu ''Verwirrung entstehen würde.
Ich muß das gerade für den Fall in Anfpruch nehmen, daß dieser Zusatz nicht gebraucht wird, namentlich für die Uebergangsperiode, die Sie ja selbst statuiren, Sie wollen das Gesetz erst am 1.
Januar 1872 in Kraft treten lassen und bis dahin soll sacultativ das neue Maaß und das alte Maaß neben einander gebraucht werden können.
Für alle Contracte, für alle Verabredungen, die in dieser Zwischenzeit getroffen werden, muß also unbedingt ein Zweifel entstehen, wenn kein Zusatz gemacht wird, denn in dieser Zwischenzeit ist eben sacultativ das Loth sowohl das neue wie das alte Loth.
Sobald also kein Zusatz gemacht wird, ist durchaus unerfindlich, was gemeint sein soll.
Präsident: Die Discussion über den Artikel 3 der Commissionsvorlage (4 der Regierungsvorlage) ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe mich nur im Namen der Commission über die hier gestellten Amendements zu erklären.
Die Commission war in ihrer Absicht durchaus einverstanden mit dem Amendement des Abgeordneten von Vincke, für den Fall, daß man überhaupt keine speciellen Deutschen Namen adoptiren wollte; jetzt ist aber schon im Artikel 1 der Name „Stab ''angenommen, und in diesem Augenblick also ist es durchaus nicht mehr praktisch und eigentlich durch den Beschluß des Reichstags schon abgeschnitten, sich lediglich an das Amendement von Vincke zu halten.
Es tritt also die zweite Frage ein, die das Amendement Twesten aufnahm, ob man neben Len Beziehungen, die das Amendement von Vincke wollte, auch noch andere Deutsche Namen beibehalten will.
Die Frage hat so unmittelbar der Commission nicht vorgelegen, ich kann da also nur meine eigene Meinung aussprechen, und ich gestehe, daß ich es nicht 'für wünschenswerth halte, drei Worte für einen und denselben Begriff zu geben.
Ohnehin bleibt es ganz richtig, ob man nun sagt: Hundertelgramm oder Vivo Gramm, das ist wesentlich ganz dasselbe, man hat also neue Begriffe damit gar nicht geschaffen.
Ich glaube also, es wird die Absicht des Herrn von Vincke, die ja der der Commission ganz gemäß ist, auch erreicht, wenn auch diese Namen fortgelassen werden.
Was die Deutschen Namen selbst betrifft, so hat ja der Abgeordnete Twesten schon anerkannt, daß in seinem Amendement das Wort „Elle ''jetzt nach dem Beschlusse des Reichstags durch „Stab ''ersetzt werden muß, damit sind wir Alle jetzt einverstanden, dagegen hat er das Wort „Zoll ''aufrecht erhalten im Gegensatz gegen „Neuzoll '', welches die Commission vorschlägt; es ist derselbe Streitpunkt, der zwischen den Abgeordneten Braun und Miquel gespielt hat.
Ja, meine Herren, da muß ich doch gestehen, ich halte es für eine große Gewaltsamkeit, ganz dasselbe Wort beizubehalten und zu sagen: von dem Moment, wo das Gesetz durchgegangen ist, soll nun unter „Zoll ''ohne irgend eine Veränderung der Bezeichnung etwas ganz Anderes gemeint sein.
Ich glaube, das läßt sich füglich nicht rechtfertigen; wir werden also eine Bezeichnung hinzufügen müssen, die einen solchen Irrthum vermeidet, und da glaube ich, ist der kürzeste Weg, zu sagen „Neuzoll '', wie die Commission vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich gebe Ihnen gerne zu, daß die Zeit kommen wird Gott gebe, daß sie schneller käme, als ich es eigentlich,.
erwarte wo dieser Zusatz ganz »« nöthig sein wird, es wird vielleicht in 10—15 Jahren der Fall eingetreten sein.
Nun, meine Herren, 419 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. dann ist eben keine Schwierigkeit mehr vorhanden, dann ist das neue Maaß vollständig eingebürgert und dann scheuen wir uns nicht vor dem sehr kurzen legislativen Acte, dann dieses „Neu ''an den betreffenden Stellen zu streichen.
Meine Herren, wir sind ja sonst nicht so ängstlich und langsam in Bezug aus die Gesetzgebung; (Heiterkeit) wollen wir doch auch in diesem Augenblick nicht übermäßig sorgsam sein!
Ich habe nun noch hinzuzufügen, daß nach dem Vorschlage der Commission in dem Amendement Twesten das Wort „Maaß ''durch das Wort „Kanne ''ersetzt werden soll.
Wenn das Wort „Maaß ''nicht schon anderweitig in Deutschland in Gebrauch wäre, so würde es mir gleichgültig sein; ich würde dann noch „Maaß ''vorziehen, weil es eine Sylbe weniger hat.
Aber da der Ausdruck Maaß doch einmal anderweitig im Gebrauch ist, so ist es, glaube ich, zweckmäßiger, daß wir einen neuen nehmen.
Ueberhaupt muß ich sagen, ich wünsche für die neuen Maaße auch so viel als möglich neue, kurze, Deutsche Bezeichnungen zu nehmen; nur wo das nicht möglich ist, oder wo bis jetzt ein gutes, neues Deutsches Wort nicht gefunden ist, würde ich Sie bitten, aber immer mit Hinzusügung des Wortes „Neu ''— die alten Namen beizubehalten.
Ich habe noch in dem Amendement, das ich im Namen der Commission gestellt habe, ein Versehen zu berichtigen: das dort aufgenommene Zehn-Meter-Maaß soll Dekameter heißen, nicht aber nach dem jetzt gemachten Vorschlage des Herrn Abgeordneten Sombart „Doppelruthe ''hinzugesetzt werden.
Die Commission hat anders beschlossen, sie hat vorgeschlagen, „Kette ''hinzuzusetzen statt „Doppelruthe '', und dahin verändere ich den Antrag.
Präsident: Ich frage, ob der Abgeordnete Sombart seinen Vorschlag „Doppelruthe ''aufrecht erhätt
gelehnt würde, die Regierungsvorlage, und 4) die Commisstonsvorlage.
Ich denke, das entspricht der Lage der Sache.
(Zustimmung.)
Ich will also zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Twesten Behufs der etwaigen Sousamendirung zur Abstimmung stellen, und das werden wir Zeile für Zeile thun müssen.
Es ist Nr.
145 der Drucksachen, Nr.
1.
Die erste Zeile nach der Ueberschrist: L ängenmaaße würde nach dem Antrage des Abgeordneten Twesten selbst und nach unserer Vorabstimmung heißen: „Die Einheit bildet das Meter oder der Stab.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kirchmann: Das Wort „Stab ''ist in § I nur in Parenthese aufgenommen worden; ich möchte bitten, daß diese jForm auch in den folgenden Paragraphen beibeibehalten und nicht das Wort „oder ''eingefügt werde.
Präsident: Wir haben jetzt die Debatte über den Paragraphen geschloffen; ich kann neue Vorschläge nicht zulassen.
Ob die Commission bei der schließlichen Redaction auf diese Andeutung eingehen wird, das werden wir seiner Zeit erfahren.
Aus dem zweiten Satze: „Der hundertste Theil des Meter heißt Centimeter, Hundertelmeter oder Zoll ''fällt nach dem Zugeständniß der Herren Antragsteller das Wort „Hundertelmeter ''fort.
Bei dem Wort Zoll muß die Frage gestellt werden, ob es Zoll oder Neu-Zoll heißen soll.
Diejenigen Herren also, die für den Fall der Annahme des Amendements Twesten im dritten Alinea, die Ueberschrist mitgerechnet, statt des Wortes „Zoll ''nach dem Antrage der Commission „Neuzoll ''annehmen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Sombart: Ich halte ihn aufrecht.
Präsident: Dann frage ich, ob der Antrag die ausreichende Unterstützung findet.
Die Frage kommt etwas spät, aber ohne meine Schuld.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Sombart, hinter Dekameter „Doppelruthe ''zusetzen, unterstützen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich werde den Antrag also auch zur Abstimmung bringen.
Mein Vorschlag über die Abstimmung, bei dem ich dringend wünschte, sehr genau controlirt zu werden, ist folgender.
Ich möchte zuvörderst eventuelle Fragen daraus stellen, ob die von dem Abgeordneten von Thadden vorgeschlagenen Insertionen (Nr.
143 der Drucksachen u und 2 b): „Stab, „Kanne ''und „Faß ''beliebt werden.
Der Abgeordnete von Thadden hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Thadden: Nachdem meine Anträge von der Commission acceptirt worden und von dem Herrn Referenten als Anträge der Commission hier angebracht sind, so ziehe ich natürlich meinen Antrag jetzt zurück.
Präsident: So daß sie nur als Sousamendement zu dem Twestenschen Amendement gelten
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten von Thadden.)
Dann fallen diese Insertionen weg.
Dann wollte ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Amendements der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) die Sousamendements der Commissioa und des Abgeordneten Stumm beliebt werden, um solchergestalt die eventuelle Fassung des Amendements der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) festzustellen.
Demnächst würde ich, wenn das geschehen ist, zur Abstimmung bringen 1) das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf, dann 2) das (amendirte oder nicht amendirte) Amendement der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg); 3) falls auch dies abDas ist die Majorität.
Eventuell also wird es heißen: „oder Neu zoll.
Aus der nächsten Zeile fällt mit der Einwilligung der Herren Antragsteller fort das Wort „Tausendtel Meter ''und die Frage ist, ob es statt „Linie ''heißen soll „Strich.
Dies bringe ich zuvörderst zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Twesten in dessen drittem Alinea (die Ueberschrist mit gerechnet) für das Wort: „Linie, womit das Alinea schließt, nach dem Antrag der Commission annehmen würden „Strich, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die unzweifelhafte Majorität.
Das nächste Alinea fällt nach dem eignen Antrage der Herren Antragsteller weg.
Das Alinea: „100 Meter heißen 1 Hektometer oder 100 Meter, steht nicht mehr zur Abstimmung.
Das nächste Sousamendement, welches die Commission gestellt hat, geht dahin, zu sagen (als viertes Alinea): „Zehn Meter heißen ein Dekameter oder Kette, während der Abgeordnete Sombart vorgeschlagen hat: Zehn Meter heißen ein Dekameter oder Doppelruthe.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme einer Terminologie für den Begriff „Zehn Meter ''mit dem Abgeordneten Sombart eventuell hinzusetzen würden: „Zehn Meter heißen Dekameter oder Doppelruthe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Twesten dem Alinea hinzufügen würden (nach dem Antrage des Referenten der Commission): „Zehn Meter heißen ein Dekameter oder Kette, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür erhoben hat.
Aus dem nächsten Satze des Twesten von Uncuh'schen Amendements: „Tausend Meter heißen Ein Kilometer oder TausendMeter, 4201 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
fallen die Worte: „oder Tausend-Meter ''nach dem Zugeständniß des Herrn Antragstellers weg.
Ich komme nun aus L. Flächenmaaße.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß es statt: „Die Einheit bildet das Quadratmeter (QuadratElle) jetzt heißen muß: „Quadratstab.
Das zweite Alinea „Hundert Quadratmeter heißen das Ar ''ist unverändert.
Aus dem dritten Alinea fällt, nach dem Zugeständniß des Herrn Antragstellers weg: „oder Hundertar, womit der Satz geschlossen ist.
Ich komme nun zu 6.
Körpermaaße.
„Die Grundlage bildet das Kubikmeter.
Das ist unverändert durch das Amendement.
„Die Einheit ist der tausendste Theil des Kubikmeters und heißt das Liter oder das Maaß.
Dafür ist von dem Herrn Referenten vorgeschlagen zu sagen: „oder die Kanne ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Twesten-von Umuh'schen Amendements mit der Commission anstatt der Worte: „das Maaß ''setzen wollen: „die Kanne ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Satz: „das halbe Liter heißt ein Schoppen ''ist durch das Sous-Amendement nicht angegriffen.
Es folgt die Zeile: „Hundert Liter oder der zehnte Theil des Kubikmeters heißt ein Hektoliter oder Hundertmaaß.
An die Stelle der Worte „oder Hundertmaaß ''will die Commission gesetzt haben „oder Faß.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Berichterstatter von Hoverbeck: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß das Wort „Hundertmaaß ''abgeleitet ist von „Maaß '', und in dem Augenblicke, wo das Wort „Maaß ''gestrichen wird, von selber das Wort „Hundertmaaß ''fortfallen muß.

Präsident: Daraus folgt aber noch nicht, daß an die Stelle von „Hundertmaaß ''kommt „Faß.
Diejenigen Herren, die an die Stelle der Worte „oder Hundertmaaß ''in dem Twesten-von Unruh'schen Amendement nach dem eventuellen Antrage der Commission für den Fall der Annahme des Amendements Twesten setzen würden „oder Faß '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nun folgt der Vorschlag der Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Twesten, zu den vier Sätzen als fünften hinzuzufügen: „fünfzig Liter heißen ein Scheffel.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Twesten von Unruh'schen Amendements auch diesen Satz beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das hat die Majorität gefunden.
Der Abgeordnete Twesten hat geschrieben „heißen ein Scheffel; es wird aber eben monirt, daß es heißen müsse „sind ein Scheffel.
(Abgeordneter Twesten: Sind ein Scheffel!)
So, meine Herren, ist also das Twestensche Amendement eventuell amendirt, und ich gehe nun damit vor, erst das Amendement von Vincke-Olbendors zur Abstimmung zu bringen.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Wird dies angenommen, so erachte ich das Twesten'sche Amendement, die Regierungsvorlage und die Commisstonsvorlage für erledigt.
Eventuell lasse ich über das Twestensche Amendement, wie es sich jetzt herausgestellt hat, und wie ich es dann nochmals verlesen werde, abstimmen.
Wird dies angenommen, so ist die Regierungs- und Commisstonsvorlage erledigt.
Wird es nicht angenommen, so gehe ich auf die Regierungsvorlage und schließlich aus die Commisstonsvorlage über.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf geht dahin: Den Artikel 3 des Commissionsentwurfs zu fassen: Es gelten folgende Maaße: Längenmaaße.
Das Meter ist die Einheit, iio Meter heißt das Zehntelmeter oder Decimeter, Vroo Meter heißt das Hundertelmeter oder Centimeter rc.
wie in Nr.
132 der Drucksachen 2 abgedruckt ist, und mir wohl erlassen wird, noch zu verlesen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die an Stelle des Commissionsantrages, der Regierungsvorlage und des Twestenschen Antrages den Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendors (Nr.
132 der Drucksachen 2) annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme auf das Amendement Twesten, welches nach Ihren eben gefaßten eventuellen Beschlüssen nun solgendergestalt lauten würde: Es gelten folgende Maaße: Längenmaaße.
Die Einheit bildet das Meter oder der Stab; der hundertste Theil des Meters heißt Centimeter oder Neuzoll; der tausendste Theil des Meters heißt Millimeter oder Strich; 10 Centimeter heißen ein Decameter oder Kette; 1000 Meter heißen ein Kilometer.
8.
Flächeumaaße.
Die Einheit bildet das Quadratmeter (Quadratstab); hundert Quadratmeter heißen das Ar; zehntausend Quadratmeter heißen das Hectar; 6.
Körpermaaße.
Die Grundlage bildet das Kubikmeter; die Einheit ist der tausendste Theil des Kubikmeters und heißt das Liter oder die Kanne; das halbe Liter heißt ein Schoppen; hundert Liter oder der zehnte Theil des Kubikmeters heißt ein Hectoliter oder Faß; fünfzig Liter sind ein Scheffel.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) unter Verwerfung der Commissionsvorlage und der Regierungsvorlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Das Amendement ist angenommmen und damit der Commissions-Antrag und die Regierungsvorlage erledigt.
Der Abgeordnete, von Vincke-Olbendors hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Vincke (Olbendors): Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß dadurch ein Satz in der Regierungsvorlage und in den Vorschlägen der Commission, der Einleitung des Artikels ist und welcher lautet: „Als Längenmaaße gelten das Meter, dessen decimale Theilungen und decimale Mehrfache, als Flächenund Körpermaaße die Quadrate und Würfel der Längenmaaße.
jetzt ganz wegfällt.
Es ist also der Grundsatz des Gesetzes, daß nur decimale Theilung und Vervielfachung zulässig ist, gar 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. '
421 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht ausgesprochen, obgleich er durch die Praxis eingeführt ist.
Die Herren Antragsteller, welche spätere Amendements gestellt haben, haben sie in der Voraussetzung gestellt, daß mein Amendement zu §1 angenommen werden würde.
Dann war allerdings dieser Satz nicht nöthig; jetzt ist dies nicht geschehen, und da mußte in irgend einer Form, wenn man logisch verfahren wollte, jener Satz wieder hergestellt werden.
Präsident: Was hilft es dem Abgeordneten Freiherrn von Vincke, daß er die Abstimmung kritisirt, die nun einmal gefallen ist, und der nur möglicher Weise abgeholfen werden kann bei der schließlichen Abstimmung über das ganze Gesetz
Ich mache übrigens ausdrücklich darauf aufmerksam, daß der Satz „es gelten-folgende Maaße ''allerdings mit angenommen ist und nur nicht in allen drei Positionen wiederkehrt, was auch nicht erforderlich sein dürfte.
Wir gehen zu Artikel 4 des Commissions-Entwurfs, das ist Artikel s der Regierungsvorlage, über, zu welcher bisher das Wort nicht verlangt ist, und ich, wenn dies auch jetzt nicht geschieht, in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachte.
(Pause.)
Er ist in der vorläufigen Abstimmung angenommen.
Wir gehen jetzt zu Artikel 5 der Regierungsvorlage über, den zwar die Commission zu streichen vorgeschlagen hat, der aber von den Abgeordneten Twesten und von Anruh in Nummer 145, 2 der Drucksachen mit einer Modification aufgenommen ist.
Es soll da heißen: „unter einer Ruthe soll eine Länge von 5 Metern, unter einem Lachter oder Faden eine Länge von 2 Metern, unter einem Morgen eine Fläche von 2500 QuadratMetern, gleich 1 4 Hektar, gleich 100 Quadrat-Ruthen, unter einer Klafter ein Körperraum von 4 KubikMetern verstanden werden, wo diese Benennungen künftig im Verkehr vorkommen.
Ich eröffne über diesen Vorschlag die Discussion.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, da das Dekameter mit der Deutschen Benennung „Kette ''angenommen ist, so ist natürlich, da dieses im Regierungsentwurs fehlte, die Ruthe vollständig überflüssig.
Denn das wäre blos eine Unterabtheilung im Verhältniß von 1: 2.
Weil dadurch nur Mißverständnisse entstehen, so würde ich unter allen Umständen bitten, jetzt die Ruthe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort: Abgeordneter Miquel: Was das Amendement, welches ich und einige Freunde zu Artikel 5 gestellt haben, betrifft, so wollen wir dasselbe zurückziehen.
Präsident: Nachdem das Amendement der Abgeordneten Miquol und Genossen zurückgezogen ist, gebe ich wenn Niemand weiter das Wort verlangt dem Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter von Hoverbeck: In Bezug aus die Ruthe ist mit Recht vom Herrn Abgeordneten Sombart schon daraus aufmerksam gemacht worden, daß, nachdem wir den Dekameter als Maaß von zwei Ruthen angenommen haben, die Annahme einer besondern Ruthe überflüssig ist.
Dieselbe wäre außerdem sehr gefährlich, weil die Quadrirung und das Erheben zum Würfel sehr unregelmäßige Zahlen ergeben würden, welche nicht in das metrische System einzuschalten sind.
Ich möchte Sie aber auch gerade von meinem Standpunkte als Landwirth bitten, sich nicht durch die Meinung verleiten zu lassen, als ob die Landwirthe durchaus den Morgen brauchen, und am Wenigsten, daß sie einen neuen Morgen brauchen, während sie nebenbei das Hektar bekommen.
Dann ist es entschieden praktischer, den alten Morgen direct in das neue Hektar übergehen zu lassen, als einen neuen Morgen zu schaffen, welcher, nebenbei bemerkt, 1 4 und nicht 1 5 des Hektars ist und also sehr schlecht in das Decimalsystem paßt.
Außerdem kann Perhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
ich nicht zugeben, daß die Klafter als ein Begriff von 4 Kubikmeter durchaus nothwendig wäre für Höhenmaaße.
Dieser Fall kommt mir praktisch alle Tage vor.
Der Meter ist sehr zweckmäßig als Schrittlänge, ebenso in Bezug auf die Höhe, welche man dem Klafter giebt, und dann ist der Inhalt sehr einfach durch die Messung der Länge nach dem Meter zu berechnen.
Will man die Holzreihen hoch setzen, so nimmt man zwei Meter Höhe; dann ist die Rechnung ebenfalls sehr einfach.
Ich kann vom praktischen Standpunkte aus die Nothwendigkeit einer besonderen Klafter gegenüber dem Kubikmeter in keiner Weise anerkennen.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag der Abgeordneten Twesten und von Unruh Nr.
145 Nr.
2 der Drucksachen zur Abstimmung und mache bemerklich, daß, falls derselbe nicht angenommen wird, der Regierungs-Entwurf nicht weiter zur Abstimmung kommt, da er unverändert nicht wieder von einem Mitgliede aufgenommen worden ist.
Der Antrag lautet: den Artikel 5 der Regierungs Vorlage in folgender Fassung wieder herzustellen: unter einer Ruthe soll eine Länge von 5 Metern, unter einem Lachter oder Faden eine Länge von 2 Metern, unter einem Morgen eine Fläche von 2500 Quadratmetern, gleich 1 4 Hektar, gleich 100 QuadratRuthen, unter einer Klafter ein Körperraum von 4 Kubikmetern verstanden werden, wo diese Benennungen künftig im Verkehr vorkommen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
(Bewegung.
Mehrere Stimmen: Die Frage ist nicht richtig.
verstanden worden!)
Mir ist daran jedenfalls keine Schuld beizumessen und ich komme zu Artikel 6, zu welchem die Commission nur vorschlägt, den gegenüberstehenden Artikel 6 der Regierungs Vorlage zu streichen.
Der Abgeordnete von Roon hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Roon: Ich bitte um Information darüber, ob über die Regierungs-Vorlage überhaupt gar nicht abgestimmt werden soll.
Ich halte dafür, daß unter allen Umständen, wenn nicht etwas Anderes an ihrer Stelle angenommen ist, über die Regierungs-Vorlage wird abgestimmt werden müssen.
Präsident: Ich hatte mich ausdrücklich schon im Voraus darüber geäußert ob richtig oder unrichtig, will ich dahin gestellt sein lassen.
Ich hatte nämlich gesagt, wenn das Amendement der Abgeordneten Twesten und von Unruh nicht angenommen wird, so werde ich, da Niemand die Regierungs-Vorlage zum Gegenstände eines Amendements gemacht hat, dieselbe nicht erst zur Abstimmung bringen.
Ich glaube, mir hätte damals widersprochen werden müssen, wenn das Haus nicht damit einverstanden gewesen wäre.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Das Letztere ist richtig; aber ich widerspreche dem Herrn Präsidenten so ungern, daß ich in der Eile nicht darauf gekommen bin.
Im Uebrigen muß ich aber dem Abgeordneten von Roon darin vollkommen beitreten, daß über eine Regierungs-Vorlage nach unserer bisherigen Praxis unter allen Umständen abgestimmt werden muß.
Wenn auch die Commission die Regierungs-Vorlage nicht angenommen hat, so muß der Versammlung doch Gelegenheit gegeben werden, zu constatiren, ob sie trotz einer Ablehnung, welche die Regierungs-Vorlage in der Commission gefunden hat, für die Regierungs-Vorlage stimmen will, ohne daß die letztere noch besonders als Amendement eingebracht zu werden braucht.
60 422 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich will nur, um den Streitpunkt festzustellen, bemerken: ich verstehe den Abgeordneten Grafen von Schwerin dahin, daß er der Ansicht ist, wenn ein Amendement zur Regierungs-Vorlage angenommen worden, so kann über die veränderte Regierungs-Vorlage nicht mehr abgestimmt werden
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Grafen von Schwerin.)
Er behauptet nur, daß die Regierungs-Vorlage zur Abstimmung gebracht werden muß, wenn die Commission kein Amendement dazu gestellt, sondern sich lediglich negativ für Streichung ausgesprochen hat
(Wiederholte Zustimmung.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Ich trete der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin allerdings bei, nur mit der einen Maßgabe, daß ich keinen Unterschied kenne zwischen einer Regierungs-Vorlage und einem sonstigen Antrage.
Es ist einer solchen Unterscheidung weder in der Geschäfts Ordnung, noch sonst wo Erwähnung geschehen.
Ich meine, daß jeder Antrag, der eingebracht wird, zur Abstimmung zu bringen ist, sofern wir vor der Alternative stehen, ob wir der Commission, welche Streichung beantragt, beistimmen oder anders uns darüber aussprechen wollen.
Präsident: Ich will keinen weitern Streit darüber erheben, besonders da der Antrag der Abgeordneten von Unruh und Twesten von der Regierungs-Vorlage in einer Zeile abweicht nnd sie nur im Uebrigen wiedergiebt.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg (Beetzendorf): Wenn nach dem eingeschlagenen Verfahren die Regierungsvorlage nicht zur Abstimmung kommen soll, so erlaube ich mir, den § 7 der Regierungsvorlage als Amendement einzubringen.
Präsident: Das würde nach dem Schlüsse nicht mehr möglich sein.
Ich will aber über die Regierungsvorlage noch abstimmen lassen.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich meine, meine Herren, der Herr Präsident hat das ganz vernünftig gesagt und vorgeschlagen, da das Amendement und Regierungsvorlage fast wörtlich übereinstimmen, muß es dabei verbleiben.
Präsident: Es ist in einer Zeile eine Differenz darin.
Der Satz, welchen der Herr Abgeordnete ausspricht, wäre ganz richtig, ich überzeuge mich aber, daß in dem Antrage von Unruh-Twesten eine Zeile vorkommt, welche in der Regierungsvorlage nicht steht.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, man kann über das Princip denken, wie man will; aber für den besonderen Fall mache ich noch geltend, daß der Herr Präsident vorher seine besondere Ansicht vor der Abstimmung bestimmt dahin ausgesprochen hat, daß er über die Regierungsvorlage nicht abstimmen lassen wolle, wenn das Amendement angenommen wäre.
Wir haben diese Ansicht angenommen, ohne zu opponiren, und in Folge dessen hatte die Abstimmung zu geschehen ohne besondere Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Dabei muß es verbleiben, da die bestimmt vorgeschlagene Fragestellung vom Hause genehmigt ist.
Präsident: Ich möchte es doch vorziehen, den wirklichen Willen des Hauses zu ermitteln, indem ich meine wie ich hinzufüge, irrige Ansicht aufgebe, da sich Amendement und Regierungsvorlage nicht vollständig decken.
Der Abgeordnete von Hmnig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur bemerken, daß über die Regierungsvorlage getrennt abgestimmt werden muß, damit diejenigen, welche die Ruthe verwerfen, die Klafter aber beibehalten wollen, zu ihrem Rechte kommen, sonst würde man in die Verlegenheit kommen, daß man nicht wüßte, was man thun solle, die Ruthe beibehalten, weil man die Klafter zu haben 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. wünscht, oder die Klafter abzulehnen, weil man die Ruthe nicht haben will.
Präsident: Ich denke, von Seiten des Bundesraths wird kein Widerspruch erhoben.
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Außseld hat das Wort.
Abgeordneter Außfeld: Ich glaube, daß dieser Antrag nicht mehr zulässig ist, weil wir jetzt mitten in der Abstimmung begriffen sind; es darf also nicht mehr getrennt werden.
Präsident: Das halte ich nicht für richtig; die Theilung kann jedes Mitglied auch noch bei der Abstimmung verlangen, km Falle des Streites entscheiden über die Zulässigkeit der Theilung an sich die Regierungen bei Regierungsvorlagen, die Antragsteller bei Anträgen.
Die Regierungen haben sich mit der Theilung stillschweigend einverstanden erklärt; ich will also den Artikel 5 der Regierungsvorlage getrennt zur Abstimmung bringen.
Ich werde die Schlußworte- „verstanden werden, wo diese Benennung künftig im Verkehr vorkommt ''zu jeder Zeile hinzunehmen.
Ich Litte jetzt diejenigen Herren auszustehen, die zuvörderst beschließen wollen: Unter einer Ruthe soll eine Länge von 5 Metern verstanden werden, wo diese Benennung im künftigen Verkehr vorkommt.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Satz ist gefallen.
Ich fahre fort: Unter einem Morgen soll eine Fläche von 2500 Quadrat-Metern, gleich 1 4 Hektar, gleich 100 QuadratRuthen verstanden werden, wo diese Benennung künftig im Verkehre vorkommt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Die Worte „100 Quadrat-Ruthen ''müssen doch jetzt sortsallen, da die Ruthe überhaupt weggefallen ist.
Präsident: Ich verlese also den Satz noch einmal mit dieser Auslassung: Unter einem Morgen soll eine Fläche von 2500 Quadrat-Metern, gleich 1 4 Hektar verstanden werden, wo diese Benennung künftig im Verkehre vorkommt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels diesen Satz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Auch das ist die Minderheit.
Es folgt drittens: Unter einer Klafter soll ein Körperraum von 4 Kubik-Metern verstanden werden, wo diese Benennung künftig im Verkehr vorkommt.
Diejenigen Herren, die diesen Satz annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Auch das ist die Minderheit.
Die Regierungs-Vorlage ist also in allen ihren drei Stücken abgelehnt worden, und wir gehen jetzt zu Artikel 6 über, wo die Abgeordneten Twesten und von Unruh (Nummer 145 der.
Drucksachen 3) an die Stelle des Artikel 6 der Regierungs-Vorlage, den die Commission ganz streichen will, die Worte setzen wollen: als Entfernungs Maaß dient die Meile von 7500 Metern.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde zu dieser Vorlage nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht das Beispiel in der Abstimmung über den früheren Paragraphen mich dazu aufforderte.
Ich möchte dringend bitten, das Wort „Meile ''stehen zu lassen.
Ich weiß nicht, warum wir das Wort, das gang und gebe ist; 423 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aufheben wollen, während in Wahrheit Jeder nach dem alten Begriff mißt.
Zwang wird nirgends angethan, es wird nur gefordert, daß, wenn es auf eine rechtliche Entscheidung oder aus eine Verständigung zwischen zwei Leuten ankommen sollte, nicht eine babylonische Sprachverwirrung herrsche, sondern ein Ausdruck gesunden werde, nach welchem feststeht, was die beiden Leute gemeint haben.
Das ist eine so billige Anforderung, daß ich diesen Grundsatz wenigstens bei der Meile gerettet zu sehen wünsche.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich könnte mir den Eifer des Herrn Abgeordneten Lasker wohl erklären, wenn es sich darum handelte, die wirkliche Meile, d. h. den jetzigen Längenwerth der Meile zu retten.
Das ist aber unter keinen Umstanden hier in Frage; es handelt sich hier einfach darum, ob wir für den alten wohlbekannten Begriff „Meile ''einen neuen Begriff-Meile schaffen wollen, der sich erst im Volke einbürgern muß, oder ob wir sagen: da wir die alte Meile unmöglich beibehalten können, sind wir mit dem Kilometer vollständig befriedigt.
Ich darf wohl einen Grund anführen, den bereits der Bericht enthält: die Russen begnügen sich, trotz ihrer enormen Entfernungen, mit Werst zu rechnen.
Das Werst ist dem Kilometer in der Größe sehr nahe; ich denke also, wir kommen damit aus.
Präsident: Ich werde also den Antrag Twesten von Unruh und, insofern er abgelehnt wird, die Regierungsvorlage Artikel 6 zur Abstimmung bringen.
Der Antrag Twesten geht dahin, als Artikel 6 anzunehmen: Als Entfernungsmaß dient die Meile von 7500 Metern.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen der Sicherheit wegen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz: Als Entfernungssatz dient die Meile von 7500 Metern, nicht in das Gesetz aufnehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß es die Minderheit ist, die jetzt steht; der Satz ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 5. des Commissions-Entwurfs (Artikel 7. der Regierungsvorlage).
Ich will zuvor anführen, was an Material vorliegt Zuvörderst werden auch hier von verschiedenen Seiten Insertionen für die Fassung der Commisstonsvorlage vorgeschlagen: von den Abgeordneten Grumbrecht und von Thadden zu dem Alinea 1.
(Nr.
140.
1. und 145.
6.)
demnächst von dem Abgeordneten von Thadden zu Alinea 3 (Nr.
143.
2. o); drittens von dem Abgeordneten Grumbrecht mit einem SousAmendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
140.
2. und 148 der Drucksachen).
Durch die Annahme oder Nichtannahme dieser Insertionen wird sich die Fassung der Commissions-Vorlage vorläufig feststellen.
Dann will ich derselben die drei andern vorgeschlagenen Fassungen gegenüberstellen: die des Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendors), (Nr.
132.
b); die des Abgeordneten Miquöl und Genossen 132.
u.
(Ruf: Dieser Antrag ist zurückgezogen).
—Dies Amendement ist also zurückgezogen und der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) Nr.
145.
4.
—dann folgt ein Amendement zur Regierungsvorlage: das des Abgeordneten vhn Zeh men (Nr.
132.
e); das des Abgeordneten Dr. Oetker Nr.
132.
ä ist zurückgenommen.
So wird sich die Fassung der Regierungsvorlage feststellen, und wenn auch diese nicht angenommen wird, werde ich schließlich die Commisstonsvorlage, (amendirt oder nicht amendirt) wie sie aus der vorläufigen Abstimmung hervorgeht, zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident!
Pa mein erster Antrag unter Nr.
1 und n und b im Wesentlichen mit dem Antrage der Herren Twesten und Unruh übereinstimmt, so 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten dieses Antrages zurück; es bleibt dann nur mein Antrag zu Artikel 13 bestehen.
Präsident: Damit ist noch nicht zurückgezogen der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr, der freilich als SousAmendement zu dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht gestellt ist.
Abgeordneter Dr. Bähr: Es versteht sich von selbst, daß auch dieser Antrag zurückgezogen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendors) das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendors): Ich ziehe meinen Antrag ebenfalls zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Oldendorf) hat seinen Antrag ebenfalls zurückgenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Thadden das Wort.
Abgeordneter von Thadden: Meinen Antrag, in Artikel 5 hinter dem Worte „Kilogramm ''in Parenthese einzuschalten: „(gleich 2 Pfund) ziehe ich auch zu Gunsten der CommissionsVorlage zurück.
Der Herr Referent hat doch diesen Antrag aufgenommen

Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe in der Voraussetzung, daß der Antrag von Thadden noch bestände, mich allerdings dafür erklärt, aber ihn nicht in den meinigen hineingeschrieben.
Ich bin aber damit einverstanden, daß er darin aufgenommen werde.
Präsident: Es ist dasselbe, als wenn der Abgeordnete von Thadden seinen Antrag ausrecht erhält.
Abgeordneter von Thadden: Ja!
Nur mit dem Unterschiede, daß die Commission ihn zu dem Twesten'schen Amendement gestellt hat, während ich ihn zur Commissionsvorlage vorgeschlagen habe.
Präsident: Also wird ihn der Herr Referent aufnehmen.
Der Herr Referent der Commission schlägt nun also vor, noch als Unter-Amendement zu dem Amendement Twesten: erstens in Alinea 3 statt „Loth ''zu sagen „Neuloth '', das scheint mir eventuell durch den Vorbeschluß bereits festgestellt und zweitens in Aufnahme des Antrages des Abgeordneten von Thadden: in Alinea 1 statt „oder Doppelpfund ''zu sagen („gleich zwei Pfund).
Das sind die Amendements zu dem Vorschlage der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg).
Die Insertionen der Abgeordneten Grumbrecht, von Thadden und 1) r. Bähr sind weggefallen, ebenso die Anträge der Abgeordneten Freiherr von Vincke und Miguel.
Ich habe also zuvörderst mich über den Sinn des Hauses wegen der beiden Sous-Amendements zu versichern; sie schlagen vor, in dem Twestenschen Amendement (Nr.
155 der Drucksachen) unter 4 zuvörderst statt „oder Doppelpfund ''zu sagen („gleich zwei Pfund '').
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Twestenschen Amendements diesem Sous-Amendement ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Das zweite Sous-Amendement: statt „oder Loth ''zu sagen „Neuloth '', sehe ich in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Hierzu bezieht sich noch der fernere Antrag des Abgeordneten Twesten, der Zusatz: „zwei Kilogramm gleich 4 Pfund heißen eiueSchiffslast.
60'42411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich habe es nicht beantragt.
Präsident: Dann war es wohl der Abgeordnete von Unruh, der den Antrag stellte.
Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich habe es in meiner Rede beantragt, aber nicht eingebracht.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin der Meinung, daß durch die Annahme des früher Thadden'schen Amendements, das jetzt von der Commission aufgenommen ist, „ein Kilogramm gleich zwei Pfund, das später folgende Alinea „2 Kilogramm heißt ein Pfund ''wegfallen muß.
Sollte das noch bezweifelt werden, dann ist es mir wohl erlaubt, den Antrag aus Streichung hier noch aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Es ist doch wohl nicht so unwichtig, daß das Pfund stehen bleibt, weil sonst nach Artikel 13, wo es sich um die Theilung handelt, nur das Kilogramm halbirt werden kann, d. h. wenn das Pfund nicht im Artikel 5 steht, so bekommen wir auch kein halbes Pfund.
Präsident: Der Abgeordnete von Bunfen hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Der Herr Vorredner übersieht wohl in dtefem Augenblick, daß das Wort in dem Artikel jetzt steht, denn es ist vorher der Ausdruck „zwei Pfund ''für „ein Kilogramm ''angenommen worden.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Das „gleich 2 Pfund ''bezeichnet aber nur die Größe des Kilogramm und macht das Pfund selbst zu keinem besonderen Gewichte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat I das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Das Pfund entspricht dem jetzt allgemeinen in Deutschland bestehenden Zollpfund, es würde also etwas aufgehoben werden, was allgemein besteht.
Präsident: Ich werde also die Frage auch zur Abstimmung bringen, ob der Satz: „ein halbes Kilogramm heißt ein Pfund ''für den Fall der Annahme des Twesten'fchen Amendements aufrecht erhalten, oder weggestrichen werden soll.
Der Referent Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünsche doch nicht mißverstanden zu werden und muß deswegen noch einen Augenblick belästigen.
Ich will das Pfund in diesem Passus nicht deshalb weggestrichen, weil ich das Pfund überhaupt gestrichen haben will, sondern weil ich der Ansicht Lin, es sei nicht nöthig, es in dem Passus noch besonders aufzuführen, da ja schon eben gesagt ist: das Kilogramm ist gleich zwei Pfund.
Ich Labe es für etwas natürliches gehalten, daß man dasselbe nicht zweimal sage, lege aber kein großes Gewicht darauf und will deshalb meinen Antrag auf Streichung zurückziehen.
Präsident: Der Abgeordneter Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich mache daraus aufmerksam, wenn in dem weiteren Artikel zwar Halbirung aber nicht Viertelung zugelassen wird, so wird man nicht nach dem Vorschlage des Referenten zu einem halben Pfunde kommen können.
Ich sage es deshalb, weil die Vertreter des Bundesrathes die Vorlage nicht allenthalben in Schutz nehmen, und wir nun dazu genöthigt sind.
Präsident: Ich muß also, wenn wir zur Abstimmung über das Twesten'sche Amendement kommen, und der Abgeordnete Miquel den Vorschlag aufrecht erhält, den Satz „Ein halbes Kilogramm heißt ein Pfund ''zu streichen, dem dadurch gerecht werden, daß ich über diesen Satz einzeln abstimmen lasse.
Ich frage, ob noch Jemand zu Artikel 5 und dem dazu gestellten Amendement das Wort nimmt
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Präsident scheint den Abgeordneten Miquel falsch verstanden zu haben.
Wenn ich richtig verstanden habe, will derselbe, daß das Wort „Pfund ''stehen bleibe.
Dies wird dadurch erreicht, daß ich mein Amendement auf Streichung zurückgezogen habe.
Präsident: Wenn das Amendement nicht wieder anderweit ausgenommen wird, so bedarf es in dieser Beziehung keiner Abstimmung.
Ich frage, ob noch Jemand zu Artikel 5 das Wort nimmt, (Es meldet sich Niemand.)
und schließe die Discufston.
Will der Herr Referent noch etwas hinzufügen, (Wird verneint.)
dann gehe ich verabredetermaßen so vor, daß ich zuvörderst das Amendement der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg), wie es jetzt eventuell amendirt worden, zur Abstimmung bringe.
Wird es angenommen, so erledigt es den Artikel 5 der Commissiansvorschläge und den Artikel 7 der Regierungsvorlage.
Wird es abgelehnt, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten von Zehmen, welcher die Regierungsvorlage amendiren will (Nr.
132 der Drucksachen Seite 3 oben) zur eventuellen Abstimmung —, dann die Regierungsvorlage mit oder obne Amendirung, je nach dem Ausfall der Abstimmung.
Sollte auch diese nicht angenommen werden, an letzter Stelle endlich den Commisstons Antrag, wie er gedruckt vorliegt.
(Pause.)
Diejenigen Herren, die den Artikel 5 (entsprechend dem Artikel 7 der Regierungsvorlage) nach dem Antrage der Abgeordneten Twesten und von Unruh in folgender Fassung annehmen wollen: Die Einheit des Gewichts bildet das Kilogramm oder Doppelpfund.
Es ist das Gewicht eines Liters destillirten Wassers bei -i- 4 Gr.
des hunderttheiligen Thermometers.
Das Kilogramm wird in 1000 Gramme getheilt, mit decimalen Unter-Abtheilungen.
Zehn Gramme heißen ein Dekagramm oder Neuloth.
Der zehnte Theil eines Grammes heißt ein Decigramm, der hundertste ein Centigramm, der tausendste ein Milligramm.
Ein halbes Kilogramm heißt ein Pfund.
50 Kilogramm oder 100 Pfund heißen ein Centner.
1000 Kilogramm oder 2000 Pfund heißen eine Tom e. Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung 'vor der des Commissions-Entwurfs und der Regierungs-Vorlage den Vorzug geben, bitte ich sich zu erhcben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und die Abstimmung über den vorstehenden Artikel damit erledigt.
Wir kommen zu Artikel 6 des Commissions-Entwurfs, welcher mit dem Artikel 8 der Regierungs-Vorlage abgesehen von der Abänderung des Allegats in der Zahl übereinstimmt, (Pause) Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu dem das Wort nicht verlangt wird, und den ich in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachte.
Der Artikel 7 der Commissionsvorlage unterscheidet sich von dem entsprechenden Artikel 9 der Regierungsvorlage.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird
(Pause.)
und sehe, da das nicht geschieht, auch diesen Artikel 7 in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung annehmen in Ansehung des Artikels 8, 9, 10, 11 und 12.
(Pause.)
Zu Artikel 13 liegt ein Antrag des Abgeordneten Grumbrecht unter Nr.
140 der Drucksachen und ein Antrag der Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) unter Nr.
5 der Drucksachen 145 vor.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich wollte nur bemerken, meine Herren, daß sich ein Druckfehler eingeschlichen hat; es soll nicht heißen: „das Viertel-Pfund '', sondern: „des Viertel-Pfundes ''— wir wollten eben ausdrücken, daß auch die Stempelung eines Viertelpfundes zulässig sein soll.
Präsident r Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich glaube, dasjenige, was durch die Verbesserung des Druckfehlers'rectificirt werden soll, ist gerade in meinem Antrage enthalten; ich habe darin nur ausgedrückt, daß künftig auch ein Viertel-Pfund geaicht und gestempelt werden soll.
Die Annahme dieser Fassung entspricht wohl der Intention des Abgeordneten Twesten.
Präsident: Der Herr Bundes Commifsar Geheime Regierungs-Rath Windhorn hat das Wort.
Bundes Commissar Geheimer Regierungs Rath Windhorn: Ich muß mir gestatten, auf ein Bedenken aufmerksam zu machen, welches der Annahme des Viertelpfundes zur Stempelung entgegen steht.
Dieses Viertelpfund ist nur um ein Weniges größer, als das Hundertgrammenstück, und es würden Verwechselungen sehr leicht eintreten, ja es würde sogar den Gelüsten zu betrügerischen Verwechselungen Vorschub geleistet werden durch die Zulassung des Viertelpfundes.
Präsident: Ich verstehe, daß die Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) die Fassung ihres Antrages aufrecht erhalten neben der des Grumbrechtschen Amendements.
(Wird bejaht.)

Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, die Vierteltheilung ist doch bei dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr außerordentlich wichtig.
Wenn ich auch zugebe, daß in etwas das vorgebrachte Bedenken gegründet ist, so ist es doch nicht so vollständig gegründet, als wie es scheint, weil die Differenz der beiden Gewichte nicht so klein ist.
Es handelt sich um die Differenz von 25 Gramm, ein Viertelpfund ist 125 Gramm, ein Dekagramm, was eingeführt ist, sind 100 Gramm, es ist also die Differenz nicht so gering, wie man meint.
Man kann, glaube ich, verschiedene Formen vorschreiben, man kann die Decimalgewichte rund, bei andern quadrat machen, und so kann man die Verwechslung hindern, während für den Verkehr die Möglichkeit, ein Viertelpfund zu haben, Vieles für sich hat.
Präsident: Die Discussion über den Art.
13 der Commisstonsvorlagen (Art.
15 der Regierungsvorlage) ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Vom Standpunkte der Commission aus möchte ich Sie auch 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
1425 bitten, dieses Amendement des Abgeordneten Grumbrecht nicht anzunehmen.
Ich theile alle die Bedenken, die der Herr Regierungs-Commisfar schon geltend gemacht hat.
Meine Herren, das ist eben keine große Differenz, um die es sich hier handelt.
Wollen Sie denn zwei verschiedene Gewichtsstücke haben, die sich zu einander wie 4: 5 verhalten
Ich halte das durchaus nicht für wünschenswertst.
Präsident: Ich constatire zuvörderst, daß gegen den ersten.
Satz des Artikels 13, die Worte „zur Aichung und Stempelung Zwanzigfachen entsprechen ''keine Erinnerungen erhoben sind, und will eventuell fragen, ob zu dem zweiten Satz „Zulässig ist rc.
nach dem Antrage Grumbrecht, eventuell nach dem Antrage Twesten und von Unruh (Magdeburg) die Insertion des Viertel-Pfundes beliebt wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 13 des CommissionsAntrags nach dem Antrag Grumbrecht den Schlußsatz so fassen würden: „Zulässig ist ferner die Aichung und Stempelung des Viertel-Hektoliter und des Viertel-Pfundes, so wie von fortgesetzten Halbirungen des Liters ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 16 nach dem Antrage der Abgeordneten Twesten und von Unruh hinter dem Worte „Hektoliter ''in der vorletzten und letzten Zeile inferiren wollen: des Viertel-Pfundes '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Auch dieser Antrag ist abgelehnt und ich darf jetzt den Vorschlag der Commission in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachten.
(Zustimmung).
Zu Artikel 14 der Commissions-Vorlage ist das Wort nicht verlangt worden.
Ich werde, wenn das auch jetzt nicht geschieht, diesen Artikel 14 des Commissions Entwurfs für in der vorläufigen Abstimmung angenommen ansehen.
Desgleichen unter derselben Voraussetzung den Ar-; tikel 15 mit der Aenderung, die die Commission vorgeschlagen hat: „dieselbe können ''statt „dieselbe kann ''; ebenso die Artikel 16 17 18 19.
Zu Artikel 20 (22 der Regierungs-Vorlage) hat der Abgeordnete Braun (Hersfeld) (in Nummer 139 der Drucksachen 1.)
den Vorschlag gemacht, an die Stelle des Jahres 1872 das Jahr 1871 zu setzen.
Ich eröffne über den Artikel und dieses Amendement die Discussion und gebe dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren, zur Begründung des Antrages erlaube ich mir nur ein paar Worte.
Es ist unzweifelhaft, daß die Einführung des metrischen Systems von den Männern der Wissenschaft, der Technik, der Industrie, des Handels als durchaus dringend anerkannt worden ist; auch sogar politische Rücksichten zwingen dazu, für den Norddeutschen Bund so bald als möglich ein einheitliches Maaß und Gewicht zu schaffen.
Selbst die Damenwelt wird sich aus die Höhe der Zeit stellen, ebensogut wie die Schneider des Herrn Becker, und wird dieses System bald zu dem ihrigen machen, weil es eben practisch ist.
Ich bin nun der Anficht, meine Herren, daß der obligatorische Einführungs-Termin sehr weit hinausgerückt ist.
Das Uebergangsstadium von dem Zeitpunkte an, wo die fakultative Benutzung der neuen Maaße und Gewichte gestattet ist, bis zu dem Augenblicke, wo die obligatorische Benutzung eintritt, scheint mir zu lange; ich glaube, daß das ein höchst unangenehmer Uebergangszeitpunkt sein wird, in welchem die verschiedenen Maaße und Gewichte noch benutzt werden dürfen.
Es ist zwar in der Commission bereits derselbe Antrag gestellt worden, den Termin zur obligatorischen Einführung der neuen Maaß- und Gewichts-Ordnung auf den 1.
Januar 1871 festzusetzen.
Der Antrag ist jedoch zurückgezogen worden, weil die Bundes-Commiffarien erklärt haben, es wäre kaum möglich die Vorbereitungen zur Einführung des neuen Maaßes und Gewichtes in der kürzeren Zeit zu vollenden.
Ich glaube, meine 426 Reichstag des Norddeutschey Bundes.
Herren, daß wir doch einen kürzeren Zeitraum festsetzen können.
Wenn die Bundesregierung mit gewohnter Umsicht und Energie verfährt, so wird es möglich fein, den Termin um ein Jahr abzukürzen und ich empfehle Ihnen daher die Annahme meines Antrages.

Präsident r Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Da man nicht wissen kann, welche Beschlüsse gefaßt werden und hier sehr eingreifende Beschlüsse gefaßt worden sind, so halte ich mich für verpflichtet, gegen diesen Antrag zu sprechen.
Meine Herren, wir haben mit diesem Gesetze den Regierungen und Behörden nicht bloß, sondern auch dem Volke eine ganz kolossale Aufgabe gestellt.
Wir haben hier Beschlüsse gefaßt, die uns hier sehr leicht geworden sind; wenn aber die Herren, die die Beschlüsse gefaßt haben, Zeit gefunden haben, die Konsequenzen der Verwirklichung dieser Beschlüsse durchzudenken, so werden Sie sich doch sagen müssen, daß sie damit sehr große Ansprüche an die Thätigkeit der Behörden, große Veränderungen in den bestehenden Einrichtungen und einen tiefen Eingriff in alle Volksgewohnheiten machen.
Nun meine ich, unter solchen Umständen kann man dem Volke wohl ein einziges Jahr länger Zeit lassen, so dringend ist die Sache nicht.
Wenn nun daneben noch die Behörden erklärt haben eine Erklärung, der ich durchaus beitrete daß es durchaus nicht thunlich ist, die vielfachen Vorbereitungen wegen Einführung dieses Gesetzes in so kurzer Zeit zu machen, wir aber dringend wünschen müssen, daß bei der großen Wichtigkeit die Ausführungsverordnungen und Maßregeln dieses in alle Verhältnisse tief eingreifenden Gesetzes mit Ruhe und Vorbedacht geschehen, so möchte ich dringend vor der Annahme dieses Antrages warnen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Rath Dr. Weinlig hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Geheimer Rath Dr. Weinlig: Ich habe dem nur die Erklärung hinzuzufügen, daß wir vom Standpunkte der Regierungen aus die Durchführung des Gesetzes in dieser kurzen Zeit für vollständig unmöglich halten, dem Antrage also unsere Zustimmung nicht geben können.
Präsident: Die Discussion über Artikel 20 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünsche hier nur dem gegenüber, was der Herr Abgeordnete MiquÄ gesagt hat, zu erklären, daß auch diejenigen Mitglieder, die in der Commission noch weitergehende und sozusagen radicalere Sachen beschlossen haben, als hier jetzt im Hause durchgegangen sind, sich doch keinen Augenblick verhehlt haben, daß das eine sehr bedeutende Anforderung an das Volk sei.
Wir haben uns aber schließlich gesagt, wenn das, was von den Regierungen vorgeschlagen ist und was wir in der geeignetsten Form darzustellen versucht haben, wirklich ein Bedürfniß und seine Durchführung ein Segen ist, so muß das Volk das eine oder das andere Jahr diese Arbeit einmal über sich nehmen; und wir fühlen uns deshalb vollständig berechtigt, dem Volke diese ihm selbst heilsame Arbeit anzusinnen.
Ich mache noch daraus aufmerksam, daß hier zu meiner Freude eine Zeit-von 2 Jahren Machen ist, worin eine fakultative Einführung der neuen Maaße und Gewichte vorgesehen ist.
Ich haste diesen allmählichen Uebergang für außerordentlich wünschenswertst Ich bitte Sie schließlich nochmals, meine Herren, doch nicht zu glauben, daß, wenn man sich in einer solchen Sache entschieden erkärt, man deshalb alle Schwierigkeiten aus der Gegenseite übersehen müsse.
Präsident: Ich bringe zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Braun (Hersfeld) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach seinem Vorschlage das erste Alinea des Artikels 20 des Commissions-Entwurfes (22 der RegierungsVorlage) dahin fassen wollen: Diese Maaß- und Gewichtsordnung tritt mit dem 1.
Januar l 871 in Kraft, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
—122.
Sitzung am 13.
Juni 1868.
1 1 Es sind nur wenige Stimmen, die sich dafür erhoben haben, und ich sehe jetzt den Artikel 20 des Commissions-Entwurfes (22 der Regierungs-Vorlage) für in der vorläufigen Abstimmung angenommen an, und mache dieselbe Annahme in Ansehung von Artikel 21 und 22, falls nicht das Wort dazu verlangt wird.
Hinter Artikel 22 hat der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendors) einen Zusatzartikel als Artikel 23 vorgeschlagen.
Ich gebe ihm zur Entwicklung desselben das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Oldendorf): Ich ziehe auch diesen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen und damit die Specialdebatte erledigt.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz würde ich rathen erst vorzunehmen, wenn die Commission die Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse gemacht haben wird.
Das schließt aber wohl nicht aus,, da sich wenigstens meines Ermessens das Resultat dieser Abstimmung voraussehen läßt, daß wir den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) noch zur Abstimmung bringen.
Er ging dahin: unter Ablehnung der Vorlage und der CommissionsAnträge zu beschließen: den Bundesrath aufzufordern, mit andern Regierungen in Europa und Amerika, insbesondere mit den Regierungen von Großbritannien, Rußland und der Vereinigten Staaten Verhandlungen über Herstellung eines gemeinsamen Maaßsystems anzuknüpfen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Commission, meine Herren, schlägt zunächst noch zwei Resolutionen zur Annahme vor, auf Seite 10 und 11 des Berichts: 1. ein neues, streng decimales Münzsystem baldthunlichst dem Reichstage vorzulegen, und dabei besondere Rücksicht darauf zu nehmen, daß dasselbe möglichst viele Garantieen seiner Erweiterung zu einem allgemeinen Systeme aller civilisirter Nationen biete.
Ich eröffne über die erste dieser Resolutionen die Debatte —schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die Resolution als angenommen erachten.
Unter derselben Voraussetzung verfahre ich eben so in Ansehung der zweiten Resolution, die dahin gehet, durch Verhandlungen mit denjenigen.
Staaten, in welchen das metrische System des Maaßes und Gewichts angenommen ist oder wird, dahin zu wirken, daß Abweichungen von dem gemeinschaftlichen Systeme nur von einer Konferenz sämmtlicher betheiligten Staaten beschlossen werden dürfen.
Auch diese Resolution ist angenommen.
Die Commission hat endlich noch eine Reihe von Beschlüssen wegen der ihr vorgelegten Petitionen beantragt.
Ich frage: ob über diese Anträge auf Seite 11 und 12 des Berichts in Ansehung irgend einer dieser Petitionen das Wort verlangt wird
(Pause.)
Das scheint nicht und somit erkläre ich die betreffenden Anträge für angenommen, und damit die erste Nummer der heutigen Tagesordnung für erledigt.
Der Abgeordnete Krieger (Rosen) hat einen Antrag auf Vertagung erhoben.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird
Es gehören dazu 30 Mitglieder.
(Es erhebt sich die erforderliche Anzahl.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag also zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die heutige Sitzung jetzt schließen und die unerledigt gebliebenen beiden Punkte der Tages-Ordnung auf eine spätere Tages-Ordnung bringen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
427 Reichstag 1 es Norddeutschen Bundes.
Es ist die Majorität, die sich dafür ausgesprochen hat.
Meine Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag zu halten, sie um 10 Uhr beginnen zu lassen und unter vorläufiger Zurückstellung der beiden heute unerledigt gebliebenen Punkte aus die Tages Ordnung des „Montags ''nach der Abstimmung über die Maaß und Gewichts Ordnung vor allen Dingen zu nehmen: den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verwaltung der nach dem Gesetz von 1867 aufzunehmenden Anleihe (Nr.
123 der Drucksachen).
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so habe ich nicht nöthig, den Antrag näher zu motiviren; ich würde dann folgen lassen: den Postvertrag mit Belgien (Nr.
126 der Drucksachen) und die beiden heute rückständig gebliebenen Anträge, die sich auf die Geschäfts-Ordnung beziehen.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Es wäre möglich, Herr Präsident, daß wir mit diesen Gegenständen, wie sie uns eben bezeichnet find, so zeitig fertig würden, daß wir noch mehr Gegenstände discutiren könnten.
Ich möchte daher bitten, auch die heute abgesetzten Gegenstände wieder auf die Tages-Ordnung zu setzen.
Präsident: Ich würde für den Fall, daß eine Erweiterung der Tagesordnung gewünscht werden sollte, noch das Gesetz über die Quartierleistung darauf setzen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Für den Fall, daß noch ein Gegenstand auf die Tagesordnung gefetzt werden soll, würde ich mir erlauben zu beantragen, daß'der Antrag, der von mir und dem Herrn Abgeordneten Miguel eingebracht ist, auf die Tagesordnung gesetzt werden möge.
Präsident: Das Gewerbegesetz, wenn ich recht verstanden habe.
Es ist also Streit über den eventuellen vierten Punkt der Tagesordnung für den Montag.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich möchte mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker anschließen mit Rücksicht darauf, daß die Berathung über das Gewerbegesetz eine Vorberathung ist, während über das Gesetz über die Quartierleistung nur eine einmalige Berathung nöthig ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren!
Ich widerspreche diesem Antrage.
Ich bin der Meinung, daß der Gesetz-Entwurf des Herrn Abgeordneten Lasker und Genosfen nicht eher auf die Tages-Ordnung gesetzt werden kann, oder vielmehr nicht anders auf die Tages-Ordnung gesetzt werden kann, als in Verbindung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen, das Gewerbe-Gesetz betreffend.
Wenn das der Fall sein sollte, daß jener Antrag auf die Tages-Ordnung ohne das qu.
Gesetz gesetzt würde, so würden wir, meines Erachtens, den Grundsatz verletzen, daß über eine Vorlage der Regierung nicht zur Tages-Ordnung übergegangen werden darf.
Der Gegenstand ist materiell und formell derselbe und es wird mir hoffentlich nicht bestritten werden, daß, wenn diese Gesetzes-Vorlage hier zur Annahme käme, es nicht mehr zu einer Berathung und Beschlußfassung über den Gewerbegesetz-Entwurf der Regierungen, der von derselben Commission berathen ist, kommen könnte.
Dies Princip ist heute noch von dem Herrn Präsidenten anerkannt worden in Bezug auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker und er würde, meines Erachtens, ganz ebenso verfahren sein, wenn etwa der Abgeordnete Dr. Becker beansprucht hätte, daß sein Antrag allein auf die Tages-Ordnung gesetzt würde vor Berathung dieses Gesetzes.
Ich muß also dem Antrage der Herren Graf Schwerin und Lasker widersprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Miqusl: 1 Meine Herren!
Der Antrag Becker ging dahin, das hier fragliche Gesetz abzulehnen.
Der von uns gestellte Antrag in Beziehung auf die stehenden Ge— 22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. werbe geht keineswegs, weder formell noch materiell, dahin, die Regierungsvorlage abzulehnen; es kann also von einem Uebergang zur Tagesordnung über die Regierungsvorlage gar nicht die Rede sein, die dabei nach meiner Meinung durchaus bestehen kann und sortberathen werden wird und muß und schließlich zur Erledigung kommen wird.
Die Ansichten des Herrn von Blanckenburg würden zu einer verfassungswidrigen Beschränkung der Initiative des Hauses in Bezug auf die Gesetzgebung führen.
(Sehr wahr!)
Das Haus wird gewiß eine solche, durch die Gesetzgebung in keiner Weise gerechtfertigte Beschränkung seiner eigenen Besugniß nicht eintreten lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich muß dieser Ansicht aufs Entschiedenste widersprechen.
Es würde nach meiner Auffassung gerade umgekehrt liegen.
Wir würden, wenn wir dies durchließen wenigstens ohne Protest; ich weiß ja nicht, wie die Majorität ausschlagen wird einem verfassungsmäßigen Rechte der Regierung derogiren.
Meine Herren!
Wenn Sie glauben, daß Ihrer Initiative hiermit Schaden geschehen werde, so muß ich das bestreiten.
Sie können ja Ihr Gesetz, aus der Commission hervorgegangen, als Amendement einbringen; warum soll denn die Vorlage der Regierung verworfen, ja nicht einmal berathen und die Ihre angenommen werden
Um Ihnen zu beweisen, daß es mir nur darauf ankommt, das Recht der Regierung nach dieser Richtung hin zu wahren, erkläre ich Ihnen jetzt schon, daß, wenn Sie beschließen sollten, das Gesetz Lasker allein berathen zu wollen, wir unsrerseits die Vorlage der Regierung als Amendement dazu einbringen und beantragen werden, die Sache wieder in die Commission zurückzuverweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Das Haus wird wohl constatiren, daß es die Absicht des Herrn von Blanckenburg ist, durch die Formalität der Geschäfts-Ordnung einen Gesetz-Entwurf, der durch die Initiative des Hauses eingebracht ist und demselben unterbreitet wird, zu beseitigen.
Das sind also gewiß formale Maßregeln, die man zuweilen anwendet, so weit man den Wortlaut aus seiner Seite hat, indem man sich stark aus diesen Wortlaut stützt und sagt: nun will ich nicht, daß mein Wille durch die Mehrheit überwunden werden soll.
Dann aber, wenn man mit solchen formalen Sachen, deren Kritik ja verschieden auszufallen pflegt, vor das Haus tritt und ihm zumuthet, daß es sich so beschränke, dann muß man mindestens eines zur Seite haben: das ist ein klarer Wortlaut entweder des Gesetzes oder der Verfassung oder der Geschäfts-Ordnung.
Nun frage ich Herrn von Blanckenburg, ob er wörtlich für gleichbedeutend halten könne den Uebergang zur GeschäftsOrdnung über irgend eine andere Vorlage und die Annahme dieses Gesetzes, welches eine selbstständige Vorlage bildet.
Es ist möglich, daß inhaltlich ein ähnlicher Erfolg erreicht wird, aber in Formalitäten prüfen wir ja bekanntlich nicht den Inhalt, sondern fragen, ob die Form gewahrt sei.
Ich erlaube mir aber, einen Präcedenzfall vorzuschlagen, in dem damals geurtheilt worden ist, daß zwei verschiedene Vorlagen inhaltlich nicht zusammenfallen.
Als das Preußische Haus der Abgeordneten in der Berathung über ven Antrag des Abgeordneten Schulze über das Genossenschaftsgesetz begriffen war, da brachte die Regierung während der Verhandlung ein anderes Genossenschaftsgesetz ein, un.
als damals bemerkt wurde, das sei ein Eingriff in die Jni »ti üive des Hauses, wurde allgemein angenommen daß zwei getrennte Vorlagen durchaus sich nicht entgegenstehen, und man nicht von einem Eingriff in die Initiative des andern Factors sprechen könne.
Die in der Natur liegende Erwägung macht es ganz klar, daß der Abgeordnete von Blanckenburg nur beabsichtigt, den Gesetzentwurf nicht zur Verhandlung in diesem Hause gelangen zu lassen.
Da aber meiner Meinung nach nothwendig ist, daß dieser Antrag zur Verhandlung kommt, bitte ich meinem Antrage Statt zu geben und heute den Streit zu beendigen, 4281 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 13.
Juni 1868. indem wir diesen Antrag auf die Tages-Ordnung vom Montag setzen.
Präsident: Da es sich um eine Auslegung der GeschäftsOrdnung handelt, dünkt mich, daß auch ich ein Wort mitreden darf und da muß ich denn unbedenklich erklären, daß von der Anwendbarkeit einer Vorschrift, die den Uebergang zur TagesOrdnung über eine Regierungs-Vorlage verbietet, auf den vorliegenden Fall meines Ermessens nicht die Rede sein kann.
Ich verstehe die Bestimmung der Geschäfts-Ordnung, respective der Verfassung dahin: die Regierungen haben das Recht von uns zu verlangen, daß wir auf jede ihrer Vorlagen mit Ja oder Nein antworten.
Nicht aber steht es uns zu, von diesem Ja und von diesem Nein Abstand zu nehmen und diesen Ausspruch, wie es in der Form der Tages-Ordnung geschehen würde, zu verweigern.
Sei es nun, daß Herr von Blanckenburg sein Vorhaben ausführt, bei der Berathung des in Rede stehenden Lasker'schen Antrages die gesammte Regierungs-Vorlage der Gewerbe Ordnung als Amendement einzubringen, sei es, daß er dasselbe nicht ausführt, unter allen Umständen bleibt das Recht der Regierungen unverändert, auf ihre gesammte GewerbeOrdnung eine Antwort des Plenums von Artikel zu Artikel, und im Ganzen zu verlangen, gleichviel ob bis dahin das sogenannte Noth-Gewerbegesetz des Abgeordneten Lasker die Zustimmung des Hauses gefunden hat oder nicht.
Wie eine solche Zustimmung mat riell aus die Abstimmung bei den einzelnen Artikeln der Gewerbe-Ordnung der Regierungen influiren würde, das können wir bei einer Debatte über die GeschäftsOrdnung unmöglich untersuchen.
Meines Ermessens steht darum die Geschäfts-Ordnung dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker nicht entgegen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
(Der Abgeordnete von Bernuth verzichtet auf das Wort.)
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich habe eben vernommen, daß man den Antrag der Herren Lasker und Miquöl einen selbstständigen genannt hat.
Ich kann das nicht zugeben, denn der Antrag greift einen Theil derjenigen Materie heraus, mit welcher sich die Regierungs-Vorlage beschäftigt.
Ich weiß nicht, wie es möglich werden wird, sich noch mit demjenigen Theile der Regierungs-Vorlage zu befassen, mit dem dieser sogenannte selbstständige Antrag sich beschäftigt, wenn er bereits seine Erledigung hier gefunden haben sollte.
Ich stimme deshalb dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg bei.
Präsident: Ich kann nur wiederholen, daß diese Erwägungen erst auf die spätere Abstimmung influiren werden.
Wir können aber, sage ich, den Regierungen auch dann nicht die Abstimmung verweigern, wenn sie dieselbe, nachdem über den jetzt durch die Initiative des Hauses eingebrachten GesetzEntwurf Beschluß gefaßt ist, für die betreffenden einzelnen Artikel ihrer Regierungs-Vorlage fordern.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich bin sehr weit entfernt gewesen, durch formale Schachzüge, wie der Herr Abgeordneter Lasker sagt, die Berathung seines GesetzVorschlages hier vermeiden zu wollen.
In erster Linie habe ich nichts weiter gewollt, als Protest dagegen zu erheben, daß wir durch einen Majoritätsbeschluß dieses Hauses den verfassungsmäßigen und zeschäftsordnungsmäßigen Rechten der Regierungen präjudiciren.
Wenn die verbündeten Regierungen damit einverstanden sind, daß der Gesetz-Vorschlag des Abgeordneten Lasker ohne Rücksicht auf die Regierungs-Vorlage von Ihnen präjudiciell durchberathen und angenommen wird, so hat es natürlich nichts auf sich mit meinem Proteste.
Ich habe aber vorausgesetzt, daß dies nicht der Fall ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusu-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Vethusy-Hue: Die Möglichkeit, gegen die Vorschrift zu verstoßen, daß über eine RegierungsVorlage nicht zur Tages-Ordnung übergegangen werden darf, haben wir erst dann, wenn die Vorlage dem Plenum des Hauses vorliegt.
Vorher ist ein derartiger Verstoß überhaupt nicht möglich.
Ob wir materiell dasselbe Ziel erreichen, ist ja bei der formalen Frage ganz gleichgültig.
Präsident: Wenn sich Niemand weiter über die GeschäftsOrdnungssrage äußert, so constatire ich zuvörderst, daß das Haus damit einverstanden ist, Montag um 10 Uhr für das Plenum aus die Tages-Ordnung zu setzen: 1.
1 die Abstimmung über die Maaß- und GewichtsOrdnung, 2.
1 den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verwaltung der Anleihe von 1867, 3.
1 den Postvertrag mit Belgien, 4.
1 die beiden heute unerledigten Geschäfts OrdnungsAnträge.
Es fragt sich nur, was als fünfte Nummer auf die TagesOrdnung gesetzt werden soll.
Es stehen sich hier zwei Anträge gegenüber, der des Abgeordneten Lasker, das näher bezeichnete Gewerbe-Ordnungs-Gesetz auf die Tages-Ordnung zu nehmen, und der von dem Abgeordneten Grafen Schwerin, resp.
von mir erhobenen, den heute unerledigten Theil der Geschäfts-Ordnung, die Quartierleistung für die bewaffnete Macht rc.
aus die TagesOrdnung zu nehmen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich bemerke, daß ich meinen Antrag zurückgenommen habe zu Gunsten des von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellten Antrages.
Präsident: Dann bleibt nur der Antrag des Abgeordneten Lasker und mein Antrag übrig.
Diejenigen Herren, welche als fünfte Nummer der TagesOrdnung für Montag nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker das von ihm näher bezeichnete, die Gewerbe-Ordnung betreffende Gesetz stellen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem eben bezeichneten Antrage des Abgeordneten Lasker in Ansehung der fünften Nummer der Tagesordnung am Montage nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Es bleibt also bei dem Lasker'schen Antrage in Ansehung der Nummer 5 der Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.