Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete Graf v. Luxburg (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Freiherr v. Unruh fBomstf (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Für den Eingang der heutigen Sitzung ist durch dienstliche Geschäfte behindert der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit; wegen Unwohlseins für die Sitzung entschuldigt sind: der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest und der Abgeordnete Fink (Darmstadt); desgleichen der Abgeordnete Freiherr v. Vincke (Mörs).
Dem Abgeordneten Grafen v. Lehndorff habe ich vom 23. dieses Monats ab zur Erledigung von Familienangelegenheiten einen viertägen Urlaub bewilligt.
Meine Herren, ich muß zu den beiden Drucksachen ohne Nummer, von denen ich die eine im Laufe des gestrigen Abends, die andere heute früh in Ihre Hände habe gelangen lassen, zwei Nachträge mittheilen, zu der ersten, daß nach einer Mittheilung des betreffenden HosmarschallamteS außer dem Extrazuge um 6 ', Uhr, von welchem das gedruckte Telegramm spricht, auch die vom hiesigen Potsdamer Bahnhöfe um 7 und 7 '.
Uhr abgehenden Züge zur Verfügung der Mitglieder stehen und daß um 10 Uhr ein Extrazug von der Wildparkstation dieselben nach Berlin zurückVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
führen wird; in Bezug auf das zweite Druckstück, daß ich im Eingang der heutigen Sitzung eine Zuschrift des Komites wegen der Fahrt nach Kiel erhalten habe, wonach, anscheinend aus Rücksicht auf unsre Herren Kollegen aus den Deutschen Südstaaten, die in Rede stehende Fahrt nicht, wie das gedruckt Ihnen mitgetheilte Schreiben besagt, auf morgen Abend, sondern auf heute Nacht um 11', Uhr verlegt wird.
Das Konnte fordert mich auf, diejenigen Herren Mitglieder des Zoll-Parlaments, welche an dieser Fahrt Theil zu nehmen beabsichtigen, von dieser Abänderung des Fahrplanes in Kenntniß zu setzen, und das thue ich hiermit.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Vorsitzende des Bundesraths des Zollvereins.
Vorsitzender des Bundesraths des Deutschen Zollvereins Graf v. Bismarck: Ich habe die Ehre, die Allerhöchste Präsidialbotschaft zu verlesen, welche ich gestern anzukündigen mir erlaubte; dieselbe lautet wie folgt: (Sämmtliche Mitglieder erheben sich von ihren Plätzen.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir nach Maßgabe des Vertrages vom 8.
Juli.
1867 die gegenwärtigen Sitzungen des Deutschen Zoll-Parlaments am Sonnabend, den 23. dieses Monats, schließen wollen.
Wir fordern demnach das Deutsche Zoll-Parlament auf, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um 4 Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 21.
Mai 1868.
Wilhelm, v. Bismarck.
Ich erlaube mir, die Königliche Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Es wird also im Sinne des Hauses liegen, daß wir unsere Arbeiten erforderlichen Falles etwa bis 2 oder 2 Uhr fortsetzen, und dann die Sitzung schließen, um der Anordnung der Präsidialbotschaft nachzukommen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Lesung der bei der Vorberathung des Entwurfs über den Vereinszolltarif gefaßten Beschlüsse.
Ich zeige an, daß außer den in dem inzwischen publizirten fünften Verzeichnisse aufgeführten Petitionen noch zwei auf die uns heut beschäftigende Materie bezügliche eingegangen sind; die eine aus Remscheid, wesentlich die Zölle auf Eisen und Stahlwaaren betreffend, die andere aus Osnabrück, die Branntweinbesteuerung betreffend.
Ich lege die beiden Petitionen zur Kenntniß der Mitglieder auf dem Büreau aus.
Von Abänderungsvorschlägen sind in meine Hände nur die beiden gelangt, die ich unter Nr.
45 der Drucksachen zu Ihrer Kenntniß gebracht habe: der Antrag des Abgeordneten Stumm Nr.
45 I. und der des Abgeordneten v. Einsiedel Nr.
45 II.
Der Abgeordnete Stumm hat aber eine kleine Modifikation seines Antrags zur Kenntniß des Hauses bringen wollen.
Darf ich ihn bitten, das jetzt zu thun
Abgeordneter Stumm: Ich ergänze meinen Antrag dahin, daß unter Nr.
2 hinter „Alaun ''hinzugesetzt werde: „und denselben in der Nr.
1 i wegzulassen.
Präsident: Bevor ich die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, resp.
die in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse eröffne, gebe ich dem Herrn Bevollmäch54 374 Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868. tigten zum Bundesratb, Wirklichem Geheimen Rath Delbrück, das Wort.
Bundesbevollmächtigter Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe bereits bei der Generaldebatte iu der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, in wie engem Zusammenhange die Frage der in der Vorlage vorgeschlagenen Besteuerung der Mineralöle mit der gesammten Behandlung des vorliegenden Entwurfs steht.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß durch die erste Berathung über das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Tabacks, ein finanzielles Resultat für die Zollkasse, eine vermehrte Einnahme, nicht in Aussicht gestellt sei, daß also aus diesem Gesetz eine Deckung der in Folge des Vertrages mit Oesterreich zu erwartenden Ausfälle in den Zolleiunahmen nicht zu erwarten sei.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der vorliegende Entwurf weitere Ausfälle in den Einnahmen zur Folge haben würde und habe daran die Erwägung geknüpft, daß die Frage, ob durch eine Besteuerung der Mineralöle ein Ersatz gewährt werde, für den vorliegenden Gesetzentwurf von wesentlichem Einfluß sein werde.
Inzwischen ist die Vorlage über die Besteuerung des Tabacks in der zweiten Berathung unverändert angenommen worden, —unverändert so weites die finanzielle Seite der Sache betrifft; und es steht nunmehr fest, daß aus der Besteuerung des Tabacks eine Mehreinnahme, welche irgendwie gegen die Ausfälle in Folge des Vertrages mit Oesterreich in Betracht kommen könnte, nicht erreicht werden wird.
Dadurch hat d e Frage der Besteuerung der Mineralöle eine noch entscheidendere Bedeutung gewonnen, als sie bei der ersten Berathung der vorliegenden Vorlage hatte.
Ich glaube, es der Hohen Versammlung schuldig zu sein, schon jetzt bei der Eröffnung der Generaldiskussivn darüber keinen Zweifel zu lassen, daß die verbündeten Regierungen so hohen Werth sie auch ihrerseits auf die Einführung der in der vorliegenden Vorlage in Aussicht genommenen Zollbefreiungen und Zollermäßigungen zu legen haben doch im Hinblick aus die damit verbundenen Ausfälle in den Einnahmen, im Hinblick auf die durch diese Ausfälle eintretende Vermehrung der Ausfälle in Folge des Oesterreichischen Vertrages, würden Bedenken tragen müssen, den vorliegenden Entwurf so anzunehmen, wie er aus der ersten Berathung hervorgegangen ist, also mit Streichung der für die Mineralöle vorgeschlagenen Besteuerung.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Vorlage resp.
die in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse und gebe dem Abgeordneten v. Wedemeyer das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Wenn ich in der zwölften Stunde noch diese Stelle betrete und über die schon vielfach ventilirte Frage hier spreche, so bin ich dies Mal in der besonders glücklichen Lage, aus die Zustimmung dieser Seite des Hauses (links) rechnen zu dürfen, wenn ich Ihnen sage, daß ich bei Ventilirung dieser Frage gar nicht hinüberschweifen will auf das Feld der Politik, so verlockend das auch für mich ist, sondern allein mich darauf beschränken will, diejenigen sachlichen Einwände, die gegen diese Vorlage vorgebracht sind, zu bekämpfen.
Meine Herren!
Man hat uns vorgeworfen, wir wollten einen Schutzzoll für unseren Rapsbau hier einführen: dieser Vorwurf ist meiner Meinung nach so unbegründet, daß er kaum einer Erwiderung bedarf.
Dessen ohngeachtet will ich mit ein paar Zahlen denn Zahlen beweisen dar-!
auf kommen.
Meine Herren, Oel kostet, je nachdem es!
rafsinirt ist, 10 13 Rthlr.
pro Centner, Petroleum, je nachdem es ebenfalls rafsinirt ist, 5 —7 Rthlr.
und wenn es ganz rein ist, 8 Rthlr.
Petroleum leuchtet aber bekanntlich mehr als noch einmal so stark wie Oel; also für 7 bis 8 Rthlr.
Petroleum erhalten Sie so viel Licht, als für 26 Rthlr.
Oel.
Nun frage ich Sie, wer in aller Welt wird denn, um 8 Rthlr.
nicht auszugeben, lieber 26 Rthlr.
ausgeben
Meine Herren!
Wenn das ein Schutzzoll ist, nun dann streichen wir lieber die Begriffe von Schutzzoll und Finanzzoll aus der Deutschen Sprache aus.
Meine Herren!
Der zweite Grund, der uns entgegengehalten ist, das ist: „Der arme Mann!
Meine Herren; ich glaube, es wäre richtiger, zu sagen „die arbeitenden Klassen; denn von dem armen Manne im wahren Sinne des Worts kann hier überhaupt nicht die Rede sein; denn der arme Mann, der lebt aus der Gemeindekasse von Almosen Anderer, (Große Unruhe und Widerspruch.)
und ich glaube nicht, daß es gut ist, um eine recht bedauernswürdige Figur darzustellen, den Arbeiter mit dem Almosenempfänger in einen Topf zu werfen.
Wir, die wir für diese Steuer stimmen, sind dargestellt als die Feinde des armen Mannes, als die, welche ihn bedrücken wollen.
Kennen Sie denn gar nicht die Stellung, die wir den arbeitenden Klassen gegenüber einnehmen
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir wohnen auf dem Lande zwischen unsern Arbeitern, wir sehen unsere Arbeiter täglich im Schweiße ihres Angesichts ihre Arbeit verrichten.
Meine Herren, wenn wir zu ihnen kommen, rufen wir ihnen ein freundliches Gotthelf zu, und wenn wir sie beim Frühstück und Vesper sehen, rufen wir ihnen Gott segne es zu.
Unsere Kinder spielen mit den Kindern der Arbeiter, und unsere Frauen sind die natürlichen Krankenpflegerinnen der Arbeiter.
Dadurch knüpft sich zwischen uns und den Arbeitern ein ganz anderes Verhältniß, wie in den Städten.
Unsere Arbeiter bezeichnen uns und das ist am bezeichnendsten für das ganze Verhältniß —, wenn sie unter sich sprechen, nicht mit Herr und Frau, nein, sie nennen uns den Alten und die Alte; (Bravo!
Heiterkeit.)
das sind die Bezeichnungen, die sie ihren Aeltern beilegen.
Meine Herren!
Ich will nicht die Parallele ziehen, wie das Verhältniß ist zwischen dem städtischen Arbeiter, zwischen dem Fabrikherrn und den Fabrikarbeitern.
Ich rede hier für das Haus und nicht für die, die draußen stehen.
Es ist nicht meine Aufgabe, und es verträgt sich nicht mit meinen Grundsätzen, Reden hier zu führen, die aufregen könnten; sonst wenn ich diese Parallele ziehen wollte, ich könnte Ihnen ganz schnurrige Bilder vorführen.
Denn, meine Herren, es ist bei uns für diejenigen, denen Herz und Gefühl nicht gebieten, ihren Arbeitern freundlich gegenüberzustehen, noch ein ganz anderes oomxslls: wir sind in Einer Person die Arbeitgeber und in derselben Person die Armenkasse, und, meine Herren, wenn wir unsere Arbeiter so schlecht stellen, daß sie nicht zu leben haben, sind wir verpflichtet, sie aus der Armenkasse zu nähren, und deshalb, meine Herren, wenn gar nicht edle Gefühle uns bewegten, der eigene Egoismus, meine Herren, treibt uns, für die arbeitenden Klassen zu sorgen.
Und so stehen wir gerade dem städtischen Arbeiter gegenüber.
Die Städter sind unsere Konsumenten; wir sind die Produzenten von Brod und Fleisch, und der größte Theil der Städter besteht nicht aus reichen Leuten, sondern aus Arbeitern, und mit dem Wohlstände des Arbeiters steigt dessen Konsum an Fleisch, Wolle rc.
Wir sind daher vorzugsweise derjenige Stand, dessen Interessen mit denen des Arbeiterstandes Hand in Hand gehen und deshalb sind wir besonders berufen, die Interessen der arbeitenden Klassen zu vertreten.
Denn wenn Sie die Interessen des armen Mannes schädigen, fühlen wir Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
375 es im Geldbeutel.
Ich führe dies nur an, um zu beweisen, wie haltlos die Behauptung ist, daß wir dem Arbeiter feindlich gegenüberstehen; ich führe es nicht an als Motiv, welches uns bewegt, in dieser Frage zu stimmen, ich führe es nur deshalb an, weil Sie daraus sehen, daß wir ganz anders zu dem Arbeiter stehen als Sie.
Im klebrigen nehmen wir viel edlere Motive für unsre Handlungsweise in Anspruch, wir empfinden es als eine Ehrenpflicht der Reicheren, für die Aermeren einzutreten.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, sind wir gewohnt, ganz besonders ängstlich an alle die Fragen heranzutreten, die sich um das Wohl der arbeitenden Klassen drehen.
Wir sind daher auch nicht so leichtfertig an diese Frage gegangen, wir haben uns nicht beruhigen können mit der Behauptung, die in der Presse und hier gemacht ist: diese Steuer trifft vorzugsweise den armen Mann.
Wir konnten uns daher auch nicht mit dem Standpunkte begnügen „das sage ich '', ich heiße Brutus und bin ein ehrlicher Mann, und darum ist es wahr.
Das reicht für uns nicht hin, wir haben sorgfältig geprüft, und erst nachdem wir nach sorgfältiger Prüfung uns überzeugt haben, daß diese Steuer mehr wie jede andere indirekte Steuer nicht von den ärmeren arbeitenden Klassen, sondern von den wohlhabenden und reichen Klassen getragen wird, darum haben wir für diese Steuer gestimmt, und, meine Herren, ich werde mir jetzt erlauben, Ihnen diejenigen Zahlen vorzutragen, welche die Enqueten, die wir angestellt haben, ergeben haben.
Ich schicke dabei voraus, daß es durchaus nicht leicht ist, gerade die Bedürfnisse der arbeitenden Klaffe zu ermitteln, denn der Arbeiter schreibt nicht an und führt nicht Buch, wie der große Kaufmann; darum haben wir in doppelter Weise diese Enquete angestellt, wir haben angefragt bei dem Krämer, der dem Arbeiter das Petroleum verkauft, und wir haben nachgefragt bei dem Arbeiter selbst.
Die Angabe des Krämers ist bedeutend niedriger, sie ist vielleicht richtiger, sie ergiebt einen Verbrauch von 4 —5 Pfund; und, meine Herren, dieser Verbrauch ist so niedrig, weil die Leute Lampen brennen, in denen nur ein kleiner Schwamm, mit Petroleum und Petroleumgas geschwängert, sich befindet, und die so leuchtet, daß eine ganze Stube mit Spinnern dabei sehen kann.
Meine Herren, die Angabe, die die Arbeiter selbst gemacht haben, steigen bis zum Maximum von 10 Pfund; und, meine Herren, ich glaube, daß diese Angaben entschieden zu hoch sind, weil die Leute den Winterbedarf noch im Kops haben und nicht darauf rechnen, daß der Sommer vor ihnen ist.
Aber ich will diesen höheren Satz allen meinen Betrachtungen zu Grunde legen, und danach zahlt der Arbeiter 18 Pf.
Petroleumsteucr.
Ich will gar nicht in Rechnung ziehen, wie es auch geschehen ist, ob er die Steuer trägt oder ob Andere die Steuer tragen, ich nehme an, er trägt sie.
Meine Herren, dann kommt eine andere Kategorie von Leuten, das sind die Kutscher, Reitknechte, Voigte, Frauen von Inspektoren, welche alle sehr hübsche Cylinderlampen brennen; diese brauchen 18 Pfund.
Es kommen wohlhabendere Leute, Schmiede, Schäfer, die einen größeren Haushalt haben, die meistens zwei Zimmer erleuchten, diese brauchen 24—35 Pfund.
Meine Herren, dann kommt in der Zusammenstellung ein Postbeamter, der zugleich Rcchnungsführer ist, ein Mann, der sich ungefähr auf 4 —500 Rthlr.
steht, dessen Bedarf beträgt 46 Pfund.
Ebenso, meine Herren, ist der Bedarf des Bürgers, des Hauswirths, der nicht allein seine Lampe brennt, sondern der die ganze Nacht den Flur erleuchtet, um seinen Miethern einen hellen Eingang zu verschaffen.
Meine Herren!
Dann steigt es mit dem wohlhabenden Bürger, der größere Räume erleuchtet auf 90 Pfd.
Ich kann Ihnen hier Familien nachweisen, die sich in einer ganz guten Assiette befinden, die größere Gesellschaften geben, deren Bedarf beträgt 270 Pfd.
Dann komme ich selbst das ist allerdings ein kleiner Rückschritt mit 200 Psd.
dieser Rückschritt liegt aber nicht in der Sache, sondern in der Natur meiner Person, weil ich mich schwer den Neuerungen anschließe und erst im letzten Monat meine Lampen habe ändern lassen.
Daun kann ich Ihnen aber zwei Mitglieder des Herrenhauses vorführen, Leute, die Sie wahrscheinlich nicht als Steckenpferd unter der Rubrik des armen Mannes besteigen werden, deren Verbrauch beträgt in dem einem Falle, wie ich aus Kaufmannsbüchern ausgezogen habe 795 Pfd.
Und, meine Herren, dann kann ich Ihnen einen Königlich Preußischen Kammerherrn nachweisen, dessen Verbrauch beträgt 900 Pfd.
des Jahres.
Meine Herren, wenn ich die unterste Klasse weglasse, so ist hier eine Variation von 10 Psd.
bis zu 900 Pfd.
Und dies sind Zahlen, deren Richtigkeit durch Zeugen und Kaufmannsbücher vor jedem Kreisrichter bewiesen werden können.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, und ich wende mich damit an den Herrn Abgeordneten Lasker, der uns gesagt hat, das Kriterium einer guten Steuer, für welche er entschieden stimmen würde, wäre das, daß mit dem zunehmenden Einkommen auch der Betrag der Steuer stiege.
Nun, meine Herren, ich frage Sie, bei welcher andern indirekten Steuer haben Sie eine solche Steigerung von dem Verbrauch der Arbeiter von 10 bis zu dem Verbrauch des reicheren Mannes zu 900
etwa beim Zucker
nehmen Sie einmal an, der arme Mann nimmt nur ein Stück Zucker in seinen Kaffee, zeigen Sie mir einmal die Kinnbacken des reichen Mannes, der 90 L tück den Tag verbraucht.
(Große Heiterkeit.)
Etwa beim Kaffee
der arme Mann trinkt auch Kaffee, aber wenn der reiche Mann 90 mal so viel trinken sollte wie der arme, was für einen Umfang sollte der haben, der müßte sich im Kaffee baden und doch habe ich bis jetzt nicht gehört, daß Kaffeebäder gebräuchlich wären.
Ebenso steht es beim Eisen.
Beim Eisen verbraucht der Tagelöhner täglich an feinem Spaten und an seiner L-chippe mehr als der Millionär an seiner Kouponscheere.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wie steht es beim Salz
ich habe in ganz gleichem Schritt mit dieser Enquöte eine Enquote über das Salz angestellt.
Der Verbrauch an Salz in allen diesen Stufen bleibt sich ganz gleich; er ist nur verschieden nach der Kopfzahl der Familie, und, meine Herren, der Arbeiter ist in der Regel mit einer zahlreichen Familie gesegnet, und ich bin überzeugt, daß der reichste Mann hier im Hause nicht soviel Salz braucht als wie der arme Mann, weil er nicht jeden Abend Pellkartoffeln in Salz stippt, sondern etwas Anderes ißt.
Nun meine Herren, ich habe das auch verglichen mit den direkten Steuern, denn dahin drängen Sie uns ja, wenn Sie die indirekten versagen.
In Bezug auf die indirekten Steuern habe ich die Aeußerung eines sehr liberalen Mitgliedes gekört, der sagte: Wenn wir alles Geld, was wir brauchen, im Wege der direkten Stenern aufbringen, dann erzeugen wir nicht Unzufriedenheit, wir erzeugen Mord und Todtschlag.
Meine Herren!
Ich habe einen bessern Glauben an das Deutsche Volk, wir wollen auch nicht alle Stenern in indirektem Wege aufbringen, aber daß es zur Vermehrung der Zufriedenheit beitragen wird, wenn Sie die Matriknlarbeiträge vermehren und in den Ländern, wo auf die Einnahmen aus den indirekten Stenern gerechnet ist, dazu zwingen, daß mehr direkte Steuern aufgelegt werden meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie damit die Deutsche Einigkeit sehr empfehlen, wenigstens habe ich gesehen, daß der geringste Zuschlag, den wir bei uns in Preußen zur Klassensteuer gehabt haben, 7 ', Sgr.
für den Arbeüer betragen hat.
Nun, 54 376 Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868. meine Herren, Sie wollen ihm 7 ', Sgr.
auflegen, um ihm eine Steuer von 18 Pfennigen zu ersparen.
Nehmen Sie es mir nicht übel, es erinnert dies an die Art von Liebe, die einzelne Thiere zeigen, indem sie aus übergroßer Liebe ihre Jungen todt drücken.
Nun, meine Herren, wir haben gewünscht, den Regierungen durch Gewährung der Tabackssteuer, durch Gewährung der Petroleumsteuer reichliche Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir haben das gethan und thun wollen in dem Vertrauen, daß, wenn die Regierungen reichliche Mittel haben, sie ganz entschieden solche Steuern wie die Salzsteuer ermäßigen werden.
Meine Herren, Sie haben das Vertrauen nicht, und wenn ich mich auf Ihren Standpunkt stelle und das will ich hiermit thun —, dann würde ich einer Regierung, an deren Spitze alle die Herren ständen, die gegen die Petroleumsteuer gesprochen haben, und wenn sie sich vervollständigen durch die Elite der extremsten Parteien, meine Herren, ich würde ihnen auf dem Präsentirteller soviel Millionen wie möglich für Taback und Petroleum entgegenbringen; nicht, meine Herren, weil ich Vertrauen zu Ihnen hätte, denn das werden Sie mir nicht übelnehmen, wenn ich Ihnen geradezu sage, daß ich das nicht habe, (Heiterkeit.)
sondern meine Herren, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß keine Regierung der Welt eine Steuer wie die Salzsteuer für die Dauer beibehalten kann, für welche Steuer niemals ein anderes Motiv angeführt ist, als wie das Motiv: Noth hat kein Gebot; wir müßen das Geld haben; wenn den Regierungen dieses Motiv entzogen wird, indem Sie ihnen die Mittel gewähren, und der Erlaß der Salzsteuer wird Ihnen unwiederbringlich in den Schooß fallen.
Sie werden damit dem „armen Manne ''einen großen Dienst erweisen, Sie werden ihn von einer Steuer befreien, die 40 bis 60 Sgr.
pro Kopf beträgt, und das werden Sie thun, indem Sie ihm ein Opfer von 18 Pf.
auferlegen.
Meine Herren, ich habe diesen Platz betreten in der festen Ueberzeugung, für eine der gerechtesten Sachen zu kämpfen, für die je gekämpft ist, in der festen Ueberzeugung, daß die Regierungen (eben so wie ich das gethan und Ihnen hier nachgewiesen habe) wohl geprüft haben, daß diese Steuer nicht den „armen Mann ''trifft sondern die wohlhabenden Klassen.
In dieser Ueberzeugung habe ich diesen Platz betreten; ich verlasse ihn in der festen Ueberzeugung, daß der „arme Mann, von dem hier so viel geredet ist, Intelligenz genug besitzen wird, all den Agitationen, die mit dieser Steuer gemacht werden, zu widerstehen, daß er Intelligenz genug haben wird, um seine wahren Freunde von seinen falschen Freunden zu unterscheiden, daß er Intelligenz genug haben wird, Diejenigen zu unterscheiden, die ihm wirklich Brod geben, von Denjenigen, die immer viel von Brod sprechen, und ihm dann einen Stein bieten, daß dieses vielgerittene Steckenpferd, „der arme Mann '', wohl unterscheiden wird zwischen Denjenigen, die ihn pflegen und nähren, und Denjenigen, die ihn blos reiten, um politischen Mummenschanz mit ihm zu treiben, (Oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zur Generaldebatte gemeldet.
Ich schließe sie also und gehe zur Spezialdebatte über, mit dem tz.
1 beginnend.
Zuvörderst nehme ich von allen denjenigen Nummern lsch will dieselben dann nur kurz anführen) gegen welche kein Amendement gerichtet ist und bei welchen keine Meldung zum Worte erfolgt, an, daß sie mit derselben Majorität angenommen werden, wie in der Vorberathung.
Das nehme ich also an bei I („Vom Eingangszoll befreit werden folgende Gegenstände '') Nr.
1 -2 3— 4 5 6— 7—.
Zu Nr.
8 gebe ich das Wort dem Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich glaube auf das Wort verzichten zu können und bitte den Herrn Präsidenten, meinen Antrag einfach zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Wenn sonst Niemand das Wort zu I, §.
1, Nr.
8 fordert, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Stumm, wie er nach der Erklärung desselben lauten soll, zur Abstimmung.
Er geht dahin: „Das Zoll-Parlament wolle beschließen: 1) 1 Unter I. die Nummer 8.
„Alaun ''zu streichen.
2) 1 Unter VI.
in der Nummer 1. e. hinter: „Salmiak ''einzuschalten „Alaun ''und denselben aus Nr.
1. i. somit wegzulassen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Abgeordneten Stumm und Genoffen Nr.
45 der Drucksachen I zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität nach dem Urtheile des Büreaus.
Der Antrag ist also angenommen.
Ich gehe weiter zu den Nummern 9 10 11 —12—13—14 15 16 17 18—19 —1201—1211—1221—1231—1241—1251—1261—127 —1281—1291—1301—1311—1321—1331—1341—135 —1361—1371—1381—1391-1401—1411—1421—143 —1441—1451—1und1erkläre1alle1diese Nummern mit denselben Majoritäten für angenommen, die sie in der Vorberathung gefunden haben.
Ich komme aus II.
Ich werde auch hier, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Nummern 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 (aus denen dieser Absatz besteht), für mit denselben Majoritäten angenommen erachten.
Es folgt: „III.
Mit einem Eingangszolle werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt, (aus Nr.
36.)
für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52', Tr.
ES geht mir eben ein Antrag auf namentliche Abstimmuug über diese Position zu, welcher bereits die ausreichende Unterstützung gefunden hat.
Ich frage, ob das Wort zu III.
verlangt wird schließe die Diskussion darüber, da dies nicht geschieht und bringe die eben verlesene Nummer III-, Seite 6 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche der Position zustimmen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen mit Nein antworten.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben M. (Der 'Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: Dr. Aegidi.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras v. Baffewitz.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron v. Curland.
v. Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal, v, Bodelschwingh.
Mit Nein antworten: Albrecht.
vr.
Ammermüller.
Gras v. Arco-Stepperg.
Aßmann.
Ausfeld.
Bail.
Bamberger.
Dr. C. Barth.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
-Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Bloemer.
Dr. Bock.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mcck 1868.
377 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Braachitsch (Elbing).
Dr. Böckel.
Graf x. Bredow.
Braun (Hersfeld).
v. Bn'ow.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bürgers.
Bücher.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Cornely.
Camphausen (Neuß), v. Eranach.
Crämer.
v. Davier.
Deffner.
v. Denzin.
Dennig.
Devens.
Deutz.
v. Diest.
Diffene.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Eichmann.
Engel (Leobschütz).
v. Einsiedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Erath.
Dr. Erhard.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
Fabricius.
Feustel.
Fauler.
Graf v. Frankenberg.
Forkel.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Francke.
Frantz.
Freiherr zu Frankenstein.
Freisleben.
Freytag.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Gommelshausen.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Sachsen.)
Grumbrecht.
Freiherr v. Guttenberg.
v. Helldors.
Dr. Hänel.
Freiherr v. d. Heydt.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Fürst zu Hohenlohe-Schillings-Hagen.
fürst.
Hantelmann.
Freiherr v. Hülleffem.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeü.
Graf v. Jhenplitz.
1 Jackowsky.
Jansen.
Jensen.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
v. Karstedt.
1 Kantak.
Kester.
1 Keller.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Gras v. Kleist.
v.
Kleinsorgen.
Dr. Köster.
1 Knapp.
Mit Ja antworten: i Gras y. Lehndorff, v. Luck.
Graf v. Luxburg.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Freiherr v. Patow.
Pfannebecker.
Graf v. Pleffen.
Graf v. Pückler.
Herzog v- Ratibor.
Freiherr v. Roggenbach.
Mit Nein antworten: Kolb.
Dr. Krätzer.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Kugler.
Dr. Kurz.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr v. Los.
Dr. Lorentzen.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
v. Meixner.
Dr. Metz.
Meulenbergh.
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Mohl.
vrl Müller (Görlitz).
Gras zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
Freiherr v. Neurath.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pfretzschner.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Probst.
Freiherr Dr. v. Proff-Irnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Reibel.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Röben.
Römmich.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Runge.
Ruffell.
v. Saltzwedell.
v. Schaper.
v. Schoening.
v. Schlör.
v. Schröder.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Freiherr v. Schrenk.
Dr. v. Schweitzer.
Schwinn.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Sepp, v. Schwendler.
1 Dr.
Simson.
v. Seeckt.
1 Sombart.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
1 Dr.
Stephani.
378 Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr v. Stotzingen.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen (Randow).
v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg-Wernigerode Dr. Strousberg.
Stumm.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
v. Thadden.
v.
Thünen.
v. Treskow.
1 Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke-Olbendorf.
Dr. Völk.
v. Waldaw-Reitzenstein.
1 Wachenhusen.
v. Watzdorf.
1 Wachler.
v. Wedemeyer.
1 Dr.
Waldeck.
v. Weitzel.
1 Weber.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wild.

1 Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Krank sind: 1 Dr.
Lette.
Lukas.
Schuuse.
Freiherr v. Varnbüler.
Beurlaubt sind: Gras v. Arco-Valley.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
von Below.
Dr. Bernhard!
v. Bismarck Briest, v. Bockum-Dolffs.
v. Brauchitsch (Genthin).
Freiherr von und zu Brenken.
Buddenberg.
v. Cottenet.
Försterling.
Fries.
Genast, Dr. Gitzler.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Freiherr v. d. Goltz, v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Freiherr von Hammerstein.
Hausmann, Dr. Jörg.
v. Kalckstein.
Keyser.
Lautz.
v. Leoetzow.
v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Mammen.
Oehmichen.
Graf v. Oppersdorfs.
Pogge.
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel.
Römer.
Freiherr von Romberg.
v. Noon.
v. Sänger, v. Saucken.
v. Savigny.
Schulze.
Graf Schwerin Putzar.
v. Simpson Georgenburg.
Stavenhagen (Halle).
Techow.
Tobias.
Wendel, w Zehmen.
Entschuldigt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Dr. v. Bunsen.
Fink.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gefehlt haben: 1 Mosig v. Aehrenfeld.
Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. M. Barth.
Graf Baudisfin.
Benzino.
Dr. Bissing.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bluntschli.
Graf v. Bocholtz.
Bruch, v. Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad.
v. Czarlinski.
Dahmen.
Dr. Diepolder.
Dietze.
Freiherr v. Eichthal.
Dr. Endemann.
v. Forckenbeck.
Dr. Friedenthal.
Dr. Götz.
v. Graeve.
Günther (D. Crone).
Gürster.
v. Heinemann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Dr. Herth.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jordan (Göttingen).
Kaungießer.
v. Kirchmann.
Knosp.
Köppe.

Kratz.
Krüger (Hadeisleben).
Dr. Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Fürst r. Lichnowsky.
Lindau.
Dr. Löwe.
Lucke.
Meder.
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Müller (Stettin.)
v. Münchhausen, v. Neumayr, Dr. v. Niegolewski.
Oesterlen.
Freiherr v. Ow.
Pauli.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Ramm.
Redeker.
Graf Renard.
Frh.
v. Rothschild.
Sachße.
v. Salza.
Salzmann.
Dr. Schaffte.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schneider.
Schraps.
Schreck.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzeudorf.
Dr. Schwarze.
Graf zu SolmsBaruth.
v. Soyer.
Sperber.
Freiherr v. Stauffenberg.
Dr. Tafel.
Ulrich.
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Wagner (Neu Stettin).
Wagener (Altenburg).
Weissich.
Dr. Wizard.
Dr. Wiggers (Rostock).
Präsident: An der Abstimmung haben Theil genommen: 235 Mitglieder, von denen haben mit Nein 149 'mit Ja 86 gestimmt.
Die Nr.
HI.
der Vorlage ist also auch in der zweiten Berathung abgelehnt.
Der Herr Vorsitzende des Bundesraths des Zollvereins hat das Wort. '
Vorsitzender des Bundesraths des Zollvereins Graf v. Bismarck: Nachdem hiermit die Belegung der Mineralöle mit einem Eingangszolle definitiv abgelehnt worden ist, so ziehe ich, aus den vorher von dieser Stelle entwickelten Gründen in Uebereinstimmung mit den deshalb gefaßten Beschlüssen des Bundesraths die Vorlage vom 7.
Mai er.
hiermit zurück.
Präsident: Damit sind denn der §.
2 und §.
3 und die sämmtlichen auf das Tarifgesetz bezüglichen Petitionen auch zur Erledigung gekommen.
Dagegen frage ich, ob die beiden Resolutionen aufrecht erhalten werden, die in der Vorberathung angenommen sind und in keinem unmittelbaren Zusammenhange mit der Vorlage stehen, die der Abgeordneten Roß und Keller, die sich auf die Zollsätze wegen Zucker rc.
und die andere des Abgeordneten Ulrich, die sich aus den Einpfennigtarif bezieht.
Wenn die Herren Antragsteller die Anträge nicht zurückziehen, so halte ich mich für verbunden, sie abermals zur Debatte zu stelle ».
Ich thue das zuvörderst mit dem Antrage Roß und Keller.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich sollte meinen, daß Anträge, welche zu einem Gesetze gestellt werden, dadurch von selbstständigen Anträgen sich unterscheiden, daß sie dem Schicksale des Gesetzes folgen.
Deshalb meine ich, daß eine Abstimmung über die Anträge gar nicht mehr erforderlich sein werde.
Präsident: Ich wollte, daß die Herren Antragsteller sich auch in diesem Sinne äußerten, der an sich meinem Sinne ganz entspricht.
Der Abgeordnete Keller hat das Wort.
Abgeordneter Keller: Meines Ermessens gehört die gestellte Resolution nicht direkt zu diesem Gesetze, sondern es soll dadurch nur für eine zukünftige Zuckerbesteuerung der Wink gegeben werden, in welcher Richtung das Haus heute schon eine Position nimmt.
Wir ziehen daher unsern Antrag nicht zurück.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
379 Präsident: Dem Wortlaute des Antrages gegenüber und gegen den Willen der Antragsteller kann ich ihn nicht ohne Abstimmung fallen lassen.
Es hatte sich zum Worte gemeldet der Abgeordnete Dr. Mohl.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich werde mich aus wenige Worte beschränken.
Ich glaube, daß die Hohe Versammlung durch die formelle Seite des Antrags wohl in einiges Mißverständniß gerathen sein dürfte.
Der Herr Abgeordnete Roß hat seinen-materiellen Antrag zurückgezogen und hat unter der Motivirung, um die Berathung abzukürzen, der Versammlung folgenden Beschluß vorgeschlagen: den Vorsitzenden des Bundesraths des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken: daß dem Zoll-Parlamente bei dessen nächstem Zusammentreten eine auf Herabsetzung der Zollsätze des ausländischen Zuckers und auf Beseitigung der Differenz des Zollsatzes für Raffinerien und Konsumenten basirte Reform der Zuckerbesteuerung vorgelegt werde.
Meine Herren!
Es hat den Anschein haben können für viele Mitglieder dieser Hohen Versammlung als sei dadurch nur ein formeller Antrag gestellt worden, um die Diskussion abzuschneiden, und als sei über die Sache selbst damit ein Ausspruch eigentlich nicht gethan worden.
Gleichwohl, meine Herren, werden Sie, wenn Sie diesen Antrag scharf ins Auge fassen wollen, sich doch überzeugen, daß in diesem Antrage der ganze Sinn des von Herrn Roß zurückgezogenen materiellen Antrages liegt.
Ich möchte daher das Hohe Haus bitten, nicht einen Antrag ohne eingehende Diskussion zu genehmigen, der in der That über die Materie entscheiden würde.
Ich bitte daher das Hohe Haus, diesem Antrage nicht zustimmen zu wollen.
Präsidrnt: Die Herren Antragsteller erklären mir in diesem Augenblick, daß sie den Antrag zurücknehmen.
(Bravo!)
Ich komme also auf den zweiten Antrag und frage, ob der Abgeordnete Ulrich in demselben Sinne seinen Antrag zurückzieht, wie die Abgeordneten Roß und Keller mit dem ihrigen gethan haben
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint gar nicht anwesend zu sein; es bleibt also nichts übrig, als den Antrag zu diskutiren.
Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich würde Sie in der letzten Sitzung nicht mit einigen Worten zu diesem Antrage behelligen, wenn ich es nicht für durchaus nothwendig hielte, daß Sie den Beschluß, den Sie gestern gefaßt haben, wieder aufgeben.
Ich kann mir die Annahme dieses Antrags nur dadurch erklären, daß mehrere der geehrten Mitglieder der gestrigen Majorität wohl die Tragweite des Antrags sich nicht vollständig klar gemacht haben.
Der Antrag weicht wesentlich ab von der Bestimmung des Artikel 45 der Verfassung des Norddeutschen Bundes; da ist nur von Erzielung möglichster Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife bei größeren Strecken die Rede.
Dieser Antrag dagegen geht erstens von der falschen Voraussetzung aus, daß auf den Norddeutschen Bahnen bereits der Einpfennigtarif für Kohlen allgemein eingeführt sei; das ist nicht der Fall.
Es giebt eine sehr große Zahl von Bahnen in Norddeutschland, meine Herren, die den Einpfennigtarif nicht kennen.
Sodann spricht der Antrag auch nicht von „thunlichst, sondern will den Einpfennigtarif für Kohlen und ähnliche Produkte für die Eisenprodukte im ganzen Zollverein eingeführt wissen.
Meine Herren, wenn der Antrag nicht nur hier angenommen, sondern auch von den Regierungen des Zollvereins beachtet würde, so würde er keine andre Folge haben, —ich kann es nicht anders bezeichnen als eine Belastung aller übrigen Güter.
Ich kann Sie heute nicht mit langen Rechnungen aufhalten, aber es ist unzweifelhaft, daß die Bahnen, auch die besten Bahnen nicht im Stande sind, sämmtliches Gut ohne allen Unterschied für 1 Pf.
pro Ctr.
und Meile zu transportiren.
Wenn Sie daher die Eisenbahnen veranlassen wollen, auf kurze Strecken und auch wenn die Bahn eine Gebirgsbahn ist, Kohlen, Erze u. s. w. für 1 Pf.
zu fahren, so würden Sie dadurch nicht nur eine Herabsetzung der Frachtsätze für andre Güter hindern, sondern auch dazu zwingen, andere Güter höher zu besteuern.
Solche Dinge herbeizuführen, dazu liegt gewiß kein Grund vor.
Die zweite Folge des so radikalen Antrages würde, wenn der Antrag durchgeführt würde, die sein, daß das Kapital sich von den Effenbahnunternehmungen zurückziehen würde.
Diejenigen Herren, die den Antrag gestellt und unterstützt haben, wünschen, wie ich vermuthe, recht viel Eisenbahnen.
Wenn Sie aber in dieser Weise, wie der Antrag will, vorgehen, so werden Sie keinen Kapitalisten finden, der auch nur 100 Rthlr.
zu einer Eisenbahn hergiebt.
Meine Herren, mit dem Einpfennigtarif kann mit Nutzen nur gefahren werden auf sehr langen Strecken, wenn täglich ein oder mehrere Züge mit demselben Material beladen abgehen können.
Nur dann kann noch ein kleiner Nutzen für die Bahn herauskommen.
Wenn aber eine kleine Bahn —und darauf kommt es gerade den Antragstellern bei dem Transport der Bergwerksprodukte an wenn kleine Bahnen und gar im Gebirgsterrain nach dem Einpfennigtarif fahren sollen, so würden sie nicht einmal aus die Selbstkosten kommen.
Ich kann Sie heute nicht mit Berechnungen hierüber aufhalten, aber versichern, daß die Sache so ist; die vorgeschlagene Maßregel erinnert mich an den heiligeil Krispin, der auch sehr wohlthätig wirkte, aber stets auf Kosten dritter Personen.
Wenn Sie nun glauben, daß die Staatsbahnen eher im Stande sein würden, den Ein-Pfennigtarif allgemein anzunehmen, so muß ich behaupten, daß auch die Staatsbahnen nicht im Stande sind, auf jeder Strecke und in jedem Terrain nach dem Ein-Pfennigtarif fahren zu können, wenn sie nicht eben den Schaden, den sie dabei machten, bei anderen Gütern wieder einholen können.
Also auch dort würden die Antragsteller nicht zu ihrem Zweck gelangen.
Meine Herren!
Die einzige Möglichkeit, zu richtigen Frachtsätzen zu gelangen, ist die Konkurrenz; es ist ein Unglück, daß Parallelbahnen früher nicht gestattet waren; es ist zweckmäßig, wenn man ihnen jetzt die möglichst wenigen Hindernisse in den Weg legt.
Aber, meine Herren, so wenig Sie beschließen können, daß die Fuhrleute, welche das Erz nach den Gruben oder nach der Eisenbahn fahren, nach dem Ein Pfennigtarif fahren sollen, ebenso wenig können Sie über Privatbahnen beschließen, daß sie diesen Tarif nach Ihrem Willen auf andere Güter ausdehnen sollen.
Der Antrag ist ein Stückchen Kommunismus und das wird wahrscheinlich der Wille derjenigen Herren, die den Antrag unterstützt und gestern angenommen haben, nicht sein.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort —für den Antrag.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich unterstütze den Antrag.
Jetzt die Debatte über den Ein »pfennigtarif aufzunehmen, ist nicht an der Zeit; dazu werden wir 380 Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868. später im Reichstage noch Gelegenheit haben.
Herr von Unruh sagt, er sei überzeugt, die Bahnen könnten nicht allgemein den Ein Pfennigtarif annehmen.
Meine Herren,!
das ist durch seine Fachgenoffen längst wiederlegt; ich könnte Ihnen ein sehr edles Mitglied dieses Hauses nennen, dem als Vorstand einer kleineren Bahn die Ermäßigung des Tarifs vom Ministerium untersagt wurde.
Die Staatsbahnen sind mit der Einführung des Tarifs nicht angemessen vorgegangen, lassen Sie uns weiter dahin wirken, dann werden wir sehen, welchen segensreichen Einfluß die Maßregel haben wird.
Wenn Sie richtig urtheilen wollen, welche Schutzzölle fallen können, dann müssen Sie auch die Transportmittel in Betracht ziehen.
In Frankreich, wo über diese Frage die Debatten 5 Tage lang gedauert haben, und wo die Sache möglicherweise heute noch schwebt, sind Alle darüber einverstanden gewesen: der Eisenbahntarif müsse erniedrigt werden, die Kanalzölle fallen, und mehr Wasserstraßen müßten eröffnet werden, um das Gegengewicht gegen die Eisenbahnen zu bilden.
Wir haben heute die Sache unterstützt, blos um sie anzuregen; daß sie jetzt nicht ausgetragen werden kann, das gebe ich gern zu.
Wenn sich das Kapital vorzugsweise auf die Eisenbahn wirft, so mache ich Sie aufmerksam auf die Faiseurs- und Papierspekulanten.
Wie viel Millionen sind in das Ausland geschickt für fremde Eisenbahnen, und das Geld ist, nach der Französischen Debatte, dem Landbau entzogen worden.
Meine Herren, wir können wohl sagen, daß im Anlande noch Bahnen fehlen, das gebe ich zu, allein es sind zu viele Millionen ins Ausland gewandert für fremde Bahnen, während Ackerbau und die Gewerbe daheim durch Mangel billiger Kommunikationsmittel sich im Nachtheil befanden.
Deshalb haben wir diesen Antrag unterstützt, wenn er auch erst später Folgen bringt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Neurath hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Freiherr v. Neurath: Ich möchte die Hohe Versammlung bitten, dem Antrage keine Folge zu geben.
Wenn eine ähnlicher Antrag an hen Bundesrath des Norddeutschen Bundes gerichtet werden sollte, so würde das in der Verfassung des Norddeutschen Bundes seine vollkommene Begründung finden.
In den Zollvereinsverträgen ist irgend eine Bestimmung nicht enthalten, wonach auch die Eisenbahnen unter die Gegenstände gehören, womit der Zollverein sich beschäftigen könnte.
Man könnte allerdings sagen, der Antrag ist so allgemein gefaßt, daß er dem Bundesrath die Wahl der Mittel, durch welche er wirken will, vollkommen anheimstellt.
Aber ich bitte doch, gefälligst einmal zu bedenken, welche Mittel denn der Bundesrath in einem solchen Falle hätte.
Eine amtliche Wirksamkeit ist ihm in Bezug auf die Eisenbahnen nicht gegeben, er kann eine höfliche Aufforderung an die betreffenden Regierungen, an die betreffenden Eisenbahnverwaltungen richten, er kann ihnen einen freundlichen Rath ertheilen; aber wenn diesem Rath, wenn diesem freundlichen Ersuchen nicht entsprochen werden will, so hat er keine Mittel in Händen, um diesem Rath, diesem höflichen Verlangen irgend einen Nachdruck zu geben.
Nun möchte ich fragen, ob es irgend der hohen Stellung des Bundesraths entsprechen würde, in Fällen, wo er nicht eine nachdrückliche Wirksamkeit zu äußern vermag, dennoch eine Wirksamkeit zu versuchen.
Wenn diese Frage, wie ich glaube, entschieden verneint werden muß, dann, glaube ich, ist es auch nicht angemessen, daß das Zoll-Parlament einen dem vorstehenden Antrage entsprechenden Wunsch an den BundeSrath richte.
Deshalb würde ich bitten, daß der Antrag abgelehnt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren!
Wie ich diesen Antrag angeregt habe, ist mir von keiner Seite ein materielles Bedenken dagegen geäußert worden, nur Kompetenzbedenken wurden erhoben, und diese Kompetenzbedenken sind es nun auch, die der letztgedachte Redner zur Sprache gebracht hat.
Er meint, es könne der Bundesrath derartige Dinge nicht mit Erfolg anregen.
Nun erinnere ich Sie aber, meine Herren, daß wir andere Dinge bereits zur Anregung empfohlen haben, die ganz entschieden weiter angelegt sind; wir haben z.
B. dem Hohen Bundesrath empfohlen, mit Oesterreich in Verhandlung zu treten wegen gemeinschaftlicher Maßregeln gegen die Rinderpest; wir haben ferner dem Hohen Bundesrath empfohlen, bei der Königlich Württembergischey und der Großherzoglich Hessischen Regierung dahin zu wirken, daß die innere Steuer auf den Wein angemessen regulirt werde.
Meine Herren, wenn wir diese beiden Fragen angeregt haben, dann können wir die Anregung dieser Frage doch nicht als entschieden außerhalb unserer Kompetenz liegend erachten; denn diese Frage steht in unmittelbarer Verbindung mit dem Gesetzentwurf, den wir berathen haben.
Die Verbindung beruht einfach daraus, daß durch den Einpfennigtarif für Rohmaterialien des Eisenindustriebetriebs ein Mittel gegeben ist, um künftig den jetzt noch unentbehrlichen Schutzzoll zu beseitigen; denn wenn ein billigerer Transport für Roheisen u. s. w. gewährt wird, so kann die Eisenindustrie unendlich billiger arbeiten.
Dadurch wird also gerade der Richtung, die das Haus bei dieser Berathung kundgegeben hat, ein entsprechender Ausdruck gegeben.
Was nun die materiellen Bedenken betrifft, die der Herr Abgeordnete v. Unruh gegen die Sache erhoben hat, so beziehen sich diese nur auf die Modalitäten, und nicht auf die Sache selbst.
Es handelt sich darum, ob einzelne Beschränkungen einzuführen seien oder nicht.
Diese Frage, meine Herren, scheint mir heute nicht zur Entscheidung vorzuliegen.
Ich sowohl, als die anderen Herren, welche der Sache beigetreten sind, haben nicht beabsichtigt, hier ein Definitivum über die Modalitäten anzuregen, sondern wir haben lediglich gewünscht, daß der richtige Gedanke, der ganz unzweifelhaft von allen Abgeordneten bereits als zweckmäßig anerkannt ist und sich bewährt hat, zu einem Gemeingut gemacht wird.
Es ist dieselbe Sache mit dem Einpsennigtarif wie mit dem Groschenporto.
Wir haben bei dem Groschenporto dieselben Bedenken jahrelang gefunden, jetzt, wo er eingeführt ist, erklärt sich alle Welt damit einverstanden.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, die Anregung, die Sie einmal beschlossen habe », aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Probst gegen den Antrag.
Abgeordneter Probst: Meine Herren!
Ich bin leider in der Lage, die unliebsame Frage der Kompetenz heute nochmals anzuregen, und ich glaube, daß sie in Beziehung auf den vorliegenden Antrag weniger Schwierigkeiten unterworfen ist, als bei einem früheren Falle.
Meine Herren, die Artikel 3 und 7 des Zollvereinvertrages bestimmen ganz genau diejenigen Gegenstände, für welche das Zoll-Parlament zuständig sein solle.
Nun ist von verschiedenen Seiten schon bei anderer Gelegenheit geltend gemacht worden, daß dies auf Positionen, auf Anträge, welche an den Bundesrath gestellt werden, damit dieser seine Einwirkung auf die Regierung geltend mache, wohl nicht Bezug haben könne; man müßte in dieser Beziehung weiter gehen dürfen.
Es ist von vielen Seiten gesagt worden, ein Parlament, das zusammengesetzt ist aus den Abgeordneten sämmtlicher Zollvereinsstaaten, dürfe an seiner eigenen Kompetenz überhaupt Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
381 nicht mäkeln, es müsse dieses Parlament eine größere Zuständigkeit haben und über dieselbe eifersüchtig wachen.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur eine einzige Bemerkung dagegen.
Das Zoll-Parlament ich glaube, das muß heute noch ausgesprochen sein hat seine ganz eigenthümliche Stellung unter den Parlamenten der Welt.
Das Zoll-Parlament ist zusammt dem Bundesrathe eine konstitutionelle Einrichtung, welche sich nur mit ganz bestimmten Gegenständen zu befassen hat, und es steht dadurch im Gegensatz mit allen übrigen konstitutionellen Versammlungen.
Ich will nicht sagen, daß jede konstitutionelle Versammlung im allgemeinsten Sinne sich mit allen möglichen Gegenständen des Staatslebens müsse befassen dürfen, aber soviel ist gewiß, daß ein größerer Rayon gewöhnlich eingeräumt ist, und es ist auch bei den Bundesstaaten, bei welchen noch eine besondere Kompetenz der einzelnen Staaten vorbehalten ist, dieser Rayon doch ein so großer, daß eine Beschränkung auf ganz ausschließliche Gegenstände nicht leicht vorkommen wird.
Meine Herren, es ist das Eigenthümliche, daß in allen Verfassungen ein Paragraph steht, in welchem ausdrücklich für Regierungen und Parlament die Befugniß gegeben ist, Abänderungen an der eigenen Kompetenz zu machen, Abänderungen an der Verfassung selbst zu machen, wonach sie also sich selbst ihren Standpunkt verändern können das haben Sie auch in der Verfassung für den Norddeutschen Bund.
Gerade das, daß dies nicht stattfindet in Beziehung aus das Zoll-Parlament, gibt ihm eine wesentlich verschiedene Bedeutung gegenüber allen übrigen Parlamenten.
Während für alle übrigen Parlamente und Regierungen gesagt ist, daß sie Aenderungen der Verfassung, wenn auch mit einigen erschwerenden Formen vornehmen können, so ist das in Beziehung auf das Zoll-Parlament nicht gesagt; hier ist die Beschränkung auf gewisse Gegenstände eine ganz bestimmte, und das ist der Unterschied.
Hier, handelt es sich deshalb nicht davon, daß man Ausschreitungen machen dürfte, auch nicht im Weg
solcher Petitionen.
Denn wenn Sie hiermit anfangen, so sehe ich keine Grenze, und schon daß auf solche fremdartige Gegenstände eingegangen wird, um sie bei den Regierungen in Anregung zu bringen, halte ich für eine Ueberschreitung der Zuständigkeit.
Sie wissen, daß wir ängstlich daraus halten, daß die Zuständigkeit nicht überschritten werde.
Ich halte mich verbunden, das hier offen auszusprechen; ich weiß, daß Sie das nicht gern hören, aber ich hielt mich verpflichtet, diesen Gegenstand nochmals zur Sprache zu bringen und bitte Sie, dem vorliegenden Antrag, eben weil er zur Zuständigkeit des Zoll-Parlaments nicht gehört, Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten v. Arnim-Kröchlendorff, ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Miguel.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion über den Ulrichschen Antrag jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile dem Abgeordneten Miguel das Wort.
Abgeordneter Miquvl r Meine Herren!
Ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, ich habe keine Neigung, auf die Frage der Kompetenz noch einmal gründlich einzugehen.
Wenn das Parlament gestern sich für kompetent erklärt hat, wenn es in verschiedenen ähnlichen Fällen seine Kompetenz bereits ausgesprochen hat, so ist es Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
ein vergeblicher Versuch, das Parlament von der Inkompetenz jetzt zu überzeugen.
(Sehr richtig!)
Ich denke auch, wenn alle Welt und das werden die demokratischen Kollegen aus Württemberg gewiß zugestehen wenn alle Welt das Recht hat, Petitionen an den Bundesrath zu machen, so wird man es nicht als eine Ueberschreitung, als einen Vertragsbruch ansehen können, wenn das Zoll-Parlament von diesem Rechte Gebrauch macht.
Was den Antrag selbst betrifft, so erkläre ich mich für denselben.
Wenn derselbe dahin ginge, daß die Regierungen aufgefordert würden, in einer beliebigen Weise unter Geltendmachung einer ihnen nach meiner Meinung in keiner Weise zustehenden diskretionären Befugniß da, wo ihnen ein gesetzliches Recht nicht zur Seite steht, die Eisenbahndirektionen zur Herabsetzung ihres Tarifs bis auf den Einpfennigtarif zu zwingen, so würde ich mich gegen den Antrag erklären.
Es ist bereits bei der Berathung des Artikel 75 der Verfassung des Norddeutschen Bundes ganz dieselbe Frage erörtert worden; es hat damals der Vertreter des Bundesraths ausdrücklich erklärt, daß der fast ebenso gefaßte Artikel der Verfassung des Norddeutschen Bundes keineswegs die Tendenz und den Sinn habe, daß man den Regierungen das Recht beilege, bestehenden Eisenbahnen, welchen derartige Bedingungen in den Konzessionen nicht auferlegt sind, nun im Wege der Verwaltung die Verpflichtung zur Reduktion ihrer Tarife aufzuerlegen.
Der Antrag geht aber nicht dahin, er geht lediglich dahin, es soll der Bundesrath aufgefordert werden, dahin zu wirken, daß der Einpfennigtarif schließlich für die in Frage stehenden Waaren durchgeführt wird.
Nun ist gesagt worden, es haben die Regierungen dazu gar keine Mittel in der Hand.
Meine Herren, die Regierungen haben in Deutschland innerhalb der bestehenden gesetzlichen Schranken sehr eingreifende Mittel in der Hand.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, was die Süddeutschen Regierungen betrifft, fast sämmtliche Eisenbahnen Staats bahnen sind, und daß in dieser Beziehung gar kein Hinderniß entgegensteht; wenn aber die Staatsbahnen in Süddeutschland gegenüber den dort bestehenden kleinen Strecken Privatbahnen den Eisenbahntarif auf einen Pfennig herabsetzen, so wird das die nothwendige Rückwirkung haben, daß auch die Prioatbahnen ihren Tarif herabsetzen.
Ganz ebenso steht es auch in Preußen.
Ich bin überzeugt, wenn die Preußische Regierung schon länger ihrerseits mit der Einführung des Einpfennigtarifs auf den Staatsbahneu begonnen hätte, so würden auch die Privatbahnen nicht haben zurückbleiben können.
(Sehr richtig!)
Ich will weiter nicht auf die Sache eingehen.
Abgesehen von dem Vorgehen der Staatsbahnen, giebt es auch noch sehr viel andere Mittel, innerhalb der gesetzlichen Schranken und ohne Mißbrauch derselben zu einer Reduktion des Tarifs zu kommen.
Wenn ich nun aber überzeugt bin, daß ein so leiser Druck innerhalb der bestehenden gesetzlichen Befugnisse auf die Privatbahnen zu deren eigenem wirklichen Vortheil ist, wenn ich ferner überzeugt bin, daß das eine volkswirthschaftliche Frage von der kardinalsten Bedeutung für die Entwicklung der Industrie ist, daß durch die Durchführung des Einpfennigtariss eine gründliche Reform des Tarifs wesentlich bedingt ist, so glaube ich, würden wir der Sache selbst, die wir hier vertreten haben, einen großen Abbruch thun, wenn wir einen Antrag, der einmal angenommen ist, jetzt wieder ablehnen wollten.
Es konnte fraglich sein, ob man den Antrag einbringen wollte; es konnte auch fraglich sein, ob cs opportun war, den Antrag anzunehmen; nachdem aber der Antrag einmal eingebracht und zum ersten Mal wirklich angenommen ist, den 382 Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung atn 23.
Mai 1868.
Antrag wieder abzulehnen, das hieße das Prinzip verleugnen, welchem wir anhängen.
Ich möchte deshalb dringend die Annahme des Antrages empfehlen.
Präsident: Es ist abermals ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Abgeordneten v. Thadden; es ist aber, nachdem soeben der letzte gemeldete Redner verzichtet hat, auch kein Redner mehr gemeldet.
°Jch bringe also den Antrag Uliich, wie er in der Vorberathung angenommen ist, abermals zur Abstimmung.
Er lautet: -den Vorsitzenden des Bundesraths des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken: daß der in Norddeutschland für Kohlen eingeführte Einpfennigtarif pro Centner und Meile auf den Transport aller Rohmaterialien und Erstprodukte der Eisenindustrie, sowie der Schienen und des Stabeisens im Zollvereinsgebiet ausgedehnt und mit möglichster Beseitigung von Nebenkosten (Expeditionsgebühren) aus alle Entfernungen angewendet werde.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist abermals angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, dem Berichte der 'Kommission für Petitionen.
(Nr.
21 der Drucksachen.)
Die erste Petition hat es zu thun mit dem Antrage der Saline Ludwigshalle bei Wimpfen im Großherzogthum Hesse », in welcher der Antrag erhoben wird, das Zoll-Parlament wolle aussprechen, daß nach einer Uebereinkunft vom Jahre 1867 die dort behandelte Zehntabgabe, und überhaupt eine solche nicht erhoben werden dürfe.
Der Antrag der Kommission, deren Berichterstatter der Abgeordnete Hosius ist, geht dahin: die Beschwerde als begründet anzuerkennen und dieselbe zur Abhülfe an den Vorsitzenden des Bundesräths des Zollvereins zu überweisen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent vor dem Eingänge der Diskussion das Wort zu nehmen wünscht.
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete Freiherr v. Neurath hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Frhr.
v. Neurath: Meine Herren!
Ich bedaure, in dieser Sache Ihre Zeit irgend in Anspruch nehmen zu sollen; es sind aber einige Fragen da, in welchen ich nicht ganz schweigen zu können glaube.
Es ist am Schluß des Vortrags von Seiten der Majorität der Kommission, zu welcher ich nicht gehöre, angeführt, das ZollParlament müsse in diesem konkreten Falle seine bestimmte Ansicht aussprechen, ob es die Petition für begründet halte oder nicht.
Das ist nun gerade ein Punkt, den ich nicht für richtig halte.
Geht man ein auf die Bestimmungen, welche die Zollvereinsverträge über die Kompetenz beziehungsweise die Obliegenheiten des Zoll-Parlaments und Bundesraths in derartigen Fällen enthalten, so ergiebt sich daraus Folgendes.
Es ist in den Zollvereinsverträgen ausdrücklich gesagt: Der Befchlußnahme des Bundesrathes unterliegen Mängel, welche bei der Ausführung der gemeinschaftlichen Gesetzgebung hervortreten.
Die Petition, welche hier vorliegt, behauptet, daß von Seiten der Großherzoglich Hessischen Regierung den Zollvereinsverträgen zuwider eine Abgabe von Salz erhoben werde, sie behauptet also einen Mangel, welcher bei Aus führung der Zollgesetzgebung im GroßherzogthuM Hessen hervorgetreten sei.
Die Zollvereinsverträge enthalten dann ferner die Bestimmung, daß das ZM-Parlament Petitionen, welche auf die dem Zollverein Überhaupt zugewiesenen Gegenstände sich beziehen, dem Bundesrath zuzuweisen habe.
Davon, daß bei einer solchen Zuweisung von Seiten des Parlamentes jedes Mal eine bestimmte Ansicht ausgesprochen werde, steht in diesen Bestimmungen nichts.
Es ist auch sehr zu wünschen, daß es nicht darin steht.
DeNN ich frage: Kann nicht eine Menge von Petitionen an das Zoll-Parlament gelangen, in welchen in höherem oder niedrigerem Grade bescheinigt ist, daß irgend ein Mangel in der Zollgesetzgebung besteht, wo aber der Beweis dieses Mangels nicht vollständig geführt ist.
1 Wäre ein solcher Fall vorhanden, so könnte das Zoll-Parlament nicht1die1bestimmte1Ansicht aussprechen, daß ein solcher Mangel vorliege.
Das Zoll-Parlament würde also nach1der1Ansicht1der Majorität der Kommission, eine1solche1Petition1dem Bundesrathe gar nicht überweisen können, die Petition bliebe wirkungslos, während es gewiß im Jnterresse der Sache liegt, daß auch da, wo nur eine Bescheinigung vorliegt, die Sache dem Bundesrath überwiesen und dadurch erst Fürsorge dafür getroffen werden kann, daß der Bundesrath, welcher ausdrücklich durch die Gesetzgebung des Zollvereins berufen ist, solchen Mängeln abzuhelfen, seinen Verpflichtungen nachkommt.
Ich muß dann ferner darauf hinweisen: wenn der Zollvereinsvertrag es dem Bundesrathe ausdrücklich zuweist, in Bezug auf solche Mängel Beschluß zu fassen, so liegt darin, daß, der Vundesrath bei dieser seiner Beschlußfassung, an eine Ansicht, welche das Zoll-Parlament etwa ausgesprochen hat, nicht gebunden sein kann.
Er hat selbstständig zu prüfen und nach seiner Ueberzeugung den Beschluß zu fassen.
Aus diesen Gründen scheint mir hervorzugehen, daß es sehr wünschenswerth ist, daß das Zoll-Parlament auch in solchen Fällen, wo eine bestimmte Ansicht von ihm noch nicht ausgesprochen werden kann, wo aber angezeigt ist, daß ein Mangel in dem Vollzug der Zollgesetze besteht die Sache dem Bundesrath mittheile und andererseits, daß das ZollParlament eine bestimmte Ansicht über die Sache nicht ausspräche, 1 da es eine solche1nicht1aussprechen muß außer in den Fällen, wo1Alles1ganz klar ist.
Von Seiten der Majorität der Kommission wird freilich behauptet, im vorliegenden Falle sei Alles ganz klar.
Dadurch, daß im Vertrage vom 8.
Mai 1867 bestimmt ist, es dürfe eine weitere Abgabe von Salz für Rechnung des Staates nicht erhoben werden, wird gefolgert: Im vorliegenden Falle ist es eine Abgabe, die erhoben wird also muß sie abgestellt werden.
Ich halte es für zweifelhaft, ob nach dem Sinn des Vertrages vom 8.
Mai 1867 unter „Abgaben ''nur Steuern im engeren Sinne, oder auch solche Leistungen, welche gewissermaßen aus einem Pachtverhältniß beruhen, begriffen werden sollten.
Ich glaube, es wäre wünschenswerth, daß, ehe das Parlament irgend eine Ansicht ausspricht, zunächst die Verhandlungen noch genauer erörtert und geprüft werden, welche dem Abschlüsse des Vertrages vorhergehen.
Von Seiten der Majorität der Kommission wurde dies um so weniger für nöthig gehalten, als in den Verhandlungen des Norddeutschen Reichstages davon gesprochen worden ist, daß durch den Vertrag vom 8.
Mai 1867 in allen Staaten auch der Zehnte vom Salz in Wegfall gekommen sei.
Es ist richtig, daß bei den im Norddeutschen Reichstage gepflogenen Verhandlungen am 30.
September 1867 diese Ansicht ausgesprochen worden ist.
Allein, wenn Sie in dem Protokoll nachsehen, werden Sie finden, daß ein solcher Satz nur aufgestellt wurde nach dem Schluß der Debatte von Seiten des Beri chterstatters, daß irgend eine Erörterung nicht darüber stattgefunden, also auch ein Ausspruch von Seiten des Reichstages nicht erfolgt ist.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
363 ES ist ferner hier gesagt, daß die Großherzvglich Hessische Regierung diese Auffassung getheilt habe.
Das ist auch richtig; wenn aber die Grsßherzoglich Hessische Regierung der Ansicht gewesen Wäre, daß sie allein iu dieser Sache die Entscheidung in der Hand hätte, würde diese Sache gar Niemals zur Beschwerde erwachsen sein.
Ich kann also äuchdäs nicht für genügend halten »daß die Großherzoglich Hessische Regierung ihrerseits geneigt wäre, der Bitte der Petenten zu entsprechen.
Es ist ferner auf der letzten Seite angeführt, daß der Zehnte von Salz, welchen die Gesellschaft zu geben hatte »etwas sei, was sie zu geben hatte »theils für die Ausbeutung des Salzregals, theils dafür, daß sie das Monopol zum Verkaufe des Salzes gehabt habe.
In dem Vertrage, welcher der Eingabe der Petenten beigedruckt ist, ist davon, daß ihnen auch ein Monopol zum Verkaufe zugestanden habe, entfernt nicht die Rede, und nach den von mir eingezogenen Erkundigungen bestand vielmehr der entgegengesetzte Fall.
Die Gesellschaft war verbunden, alles von ihr gewonnene Salz der Großherzoglich Hessischen Regierung zu einem gewissen Salzpreise zu überlassen.
Die Großherzoglich Hessische Regierung übte dann den weiteren Verkauf.
Durch die Aufhebung des Salzmonopols ist der Gesellschaft also nicht ein Recht entzogen, sondern vielleicht eher eine Verpflichtung abgenommen worden.
Ich möchte aber hauptsächlich noch bemerken, wenn wir die ganze Sache als eine noch nicht vollständig klare dem Bundesrathe zur Erledigung überweisen, so habe ich für meinen Theil wenigstens das volle Vertrauen, daß dort, wenn die Beschwerde überhaupt begründet ist, derselben vollkommen wird entsprochen werden.
Bevor ihre Begründung nicht vollkommen nachgewiesen erscheint, möchte ich von Seiten des Parlaments nicht einen Ausspruch bewirken, und ich möchte das um so weniger thun, als bis jetzt nicht nachgewiesen ist, daß nicht in anderen Staaten ähnliche Verhältnisse bestehen, als sogar behauptet wurde, es solle in einem der Fürstlich Reußischen Staaten ein ähnlicher Fall bestehen, und wenn dies der Fall ist, es doch vor allem den betreffenden Bundesregierungen gegenüber Pflicht ist, ihnen auch Gelegenheit zur Aeußerung in der Sache zu geben, wozu sie bis jetzt eine Gelegenheit nicht gehabt haben.
Aus diesen Gründen vertheidige ich die Ansicht der Minorität.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren!
Es liegt hier der erste Fall vor, wo eine einzelne Kammer eines Deutschen Staates sich in Widerspruch setzen will mit dem Ausspruch der gesammt-Deutschen Vertretung.
Es war die Majorität der zweiten Hessischen Kammer ausdrücklich durch mich in Kenntniß gesetzt, daß sie hier offenbar zuwider handeln würde dem Beschlusse der Allgemein Deutschen Gesetzgebung bezüglich des Salzes.
Es wurde namentlich und deshalb ist, wie ich glaube, die Erscheinung von größerer Tragweite von einer Seite, die überhaupt der ganzen jetzigen Entwicklung Gegner ist ich nenne nur den Abgeordneten Dumont vielleicht mit aus Abneigung gegen die ganze Entwicklung behauptet, die zweite Kammer habe sich durch die betreffenden Bestimmungen des Vertrages in ihrem Beschlusse nicht abhalten zu lassen, der fragliche Zehnte habe fortzubestehen.
Unsere Negierung sowohl als die erste Kammer erkannte an, daß unter den vorliegenden Verhältnissen von dem Zehnten und dessen Erhebung nicht mehr die Rede sein könne.
Ich glaube nur, daß unsere Regierung, ohne die Kammer überhaupt zu fragen, auf diesen Ausspruch eines Deutschen Gesetzes hin ohne Weiteres den Zehnten hätte fallen lassen können.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls aber glaube ich, daß das Zoll-Parlamr,!

veranlaßt ist, hier einen Ausspruch zu thun, der derartigeu Quengeleien Seitens einzelner Staaten oder einzelner Korporationen ein für alle Mal ein Ende mache.
Unsere Regier rung selbst und ich muß das dem letzten Herrn Rednebemerken hat ausdrücklich die Petenten, die Saline Wimpfen, an das Zoll-Parlament mit ihrer Bitte gewiesen.
Trotzdem fahren die Herren aus Schwaben fort, wie sie von Anfang gethan haben, die Kompetenz zu bemängeln.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Gegenstand, der unter den Artikel 3 fällt, von dem bisher Niemand wagte zu behaupten, wir seien formell nicht kompetent.
Nun will man die Thätigkeit des Zoll-Parlaments in derWeise noch beschränken, daß man uns ich darf es Woyr offen sagen— einfach die Stellung eines „Briefboten ''zumuthet.
Wir sollen das Recht nicht haben, uns über das Materielle der Beschwerde auszusprechen, welche die Hessische Regierung selbst hierher gewiesen hat.
Wir sollen einfach die Bittschrift hingeben an den ZollbundeSrath.
Meine Herren, wir haben nach dem Artikel 3 §.
3 jetzt für den ganzen Deutschen Zollverein übereinstimmende Gesetze über die Besteuerung des im Umfange des Vereins gewonnenen Salzes.
Es ist klar, wenn das Zoll-Parlament hier nicht sprechen dürfte, auch der Zollbundesrath nicht sprechen dürfte, denn die Gesetzgebung erfordert zwei Faktoren.
Ich glaube also, schon in dem Anerkenntniß des Herrn Vorredners, daß der Gegenstand an den Zollbundesrath verwiesen werden solle, liegt, daß das Zoll-Parlament zur materiellen Entscheidung berechtigt und im vorliegenden Fall nach Lage der Sache auch verpflichtet ist, sofort einzuschreiten und der Beschwerde Abhülfe zu schaffen.
Es ist „kein Mangel in der Ausführung des Gesetzes '', wie der Herr Vorredner behauptet hat, sondern in der That eine „Zuwiderhandlung gegen eine ganzklareGesetzesbestimmung.
Ich mache aber außerdem, um Sie nicht lange aufzuhalten, darauf aufmerksam, daß auch materiell der Beschwerde stattgegeben werden muß, oder die Saline Wimpfen kann nicht bestehen.
Das hat unsere Regierung in jeder Beziehung anerkannt.
Wenn 10 pCt.
des Ertrages abgegeben werden sollen, während in der Entfernung von einer Viertelstunde Württembergische und Badische Salinen liegen mit ganz gleichen Verhältnissen ohne den Zehnten, dann wäre die Saline ruinirt.
Ich darf also hoffen, daß diese Hohe Versammlung, in Uebereinstimmung mit der Hessischen Regierung, die hier das vernünftige Prinzip vertreten hat, in Uebereinstimmung mit unserer ersten Kammer, der Anschauung der Mehrheit der zweiten Kammer entgegentrete.
Es ist von hoher Wichtigkeit, daß der erste Ausspruch entschieden jedem Eingriff in die Gesetzgebung und das Gebiet der gesammt Deutschen Vertretung entgegen tritt.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme des Beschlusses der überwiegenden Mehrheit der betreffenden Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Debatte über die lästern, des Berichts Nr.
21.
Ich frage, ob der Herr Referent sich jetzt äußern will
Berichterstatter Abgeordneter Hosms: 1 Nur einige Worte, meine Herren.
Ich wollte nur eben konstatiren, daß die Petenten den Antrag gestellt haben, das Hohe ZollParlament möge hier die Entscheidung treffen, daß ferner auch Seitens der Hessischen Staatsregierung vollständig diesem Antrage entsprochen und die Sache vor das Zoll-Parlament gebracht worden ist, und daß auch der Bundesrath, vertreten durch den Herrn Geheimen Regierungsrath Michaelis, sich ebenfalls der Auffassung angeschlossen hat.
Unter diesen Umständen, meine Herren, nach den Ausführungen meines Herrn Vorredners Dr. Metz, dem ich 3841Deutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868. vollständig beitrete, glaube ich nun, den Antrag der Majorität zur Annahme empfehlen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abtheilung, da ihm widersprochen worden ist, zur Abstimmung.
Er geht dahin, die Beschwerde, über die unter Nr.
21 gehandelt worden ist, als begründet anzuerkennen und zur Abhülfe an den Vorsitzenden des Bundesraths des ZollParlaments zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gegen vielleicht 6 oder 7 Stimmen angenommen.
Ich komme zu L. Nr.
1 und bitte den Abgeordneten Pfannbecker, den mündlichen Bericht über den Antrag auf Seite 6 zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Pfannbecker: Meine Herren!
Es sind zwei Petitionen an das Hohe Zoll-Parlament gerichtet worden, welche die Aufhebung des Zolles auf Steingut bei seiner Einführung in Frankreich und Herstellung der Gegenseitigkeit in dem Deutsch-Französischen Handelsverträge durch gegenseitig frei gegebene Einfuhr der dem Pottericfach angehörenden Gegenstände beantragen.
Die eine der Petitionen ist unterzeichnet von Peter Knötgen aus Höhr und acht Genossen, die andere ist unterzeichnet von Karl Krummeich aus Niesbach und 45 Genossen; Beide Petitionen sind sonach unterzeichnet von 54 Fabrikanten von Steinzeug.
Beide Petitionen sind vollständig gleichlautend und ich glaube wohlzuthun, wenn ich, um Sie mit dem Sachverhältniß und der Begründung der Petition bekannt zu machen, eine derselben dem Hohen Parlament vorlese.
Sie lautet: Durch den Abschluß des Deutsch-Französischen Handelsvertrages wird die Thonwaaren Industrie unserer Gegend in einer Weise berührt, daß wir dem Hohen Zoll-Parlamente zum Schutze dieser Industrie Folgendes gehorsamst zu unterbreiten wagen: Vor Abschluß des Deutsch-Französischen Handelsvertrages betrug der Zollsatz auf Steinzeug für Deutsche Waare bei Einführung in Frankreich pro 100 Kilogramm 11 Franks, der sich durch 10 Prozent Zuschlagsgebühr auf 12 Franks 10 Centimes stellte, während Frankreich für dieselbe Waare bei Einführung in den Zollverein pro Centner 35 Franks Eingangszoll bezahlte.
Dieser Zollsatz hat nach dem jetzigen Tarife in der Art eine Abänderung erfahren, daß unsere Waare nunmehr nach Frankreich 4 Franks bezahlt und Französische nach dem Zollverein frei gegeben ist.
Daß bei dem früheren Zollsätze, der einem Prohibitivsysteme gleich kam, eine Einführung Deutschen Steinzeuges nach Frankreich gänzlich unmöglich war, bedarf wohl neben der Thatsache, daß seither ein Handel in unsrer Waare nach Frankreich gar nicht bestand, keines weiteren Beweises.
Es scheint nun allerdings, als ob man Französischer Seits unsere Steinzeugfabrikation durch Herabsetzung von 12 Frs.
10 Ct. auf 4 Frs.
begünstigt hätte; allein es ist dieses in der That auch nur Schein.
Eine Abgabe von 4 Frs.
macht auf Steinzeug pro 100 Kilogramm, je nach der Waare, 33 bis 50 pCt.
des Werthes derselben aus, und bei einer solchen Werthsteuer, mit der außer unserer Waare kein Artikel in dem ganzen Tarife belegt ist, muß auch jetzt noch der FranzösischeMarkt für uns für verschlossen erklärt werden.
Aus diesem Grunde hatten wir nach dem früheren Zollsätze, wonach Frankreich 35 Frs.
pro Centner in den Zollverein bezahlen mußte, bedeutend weniger von unsern Konkurrenten im Elsaß zu fürchten, als jetzt, wo dieselben ihre Waare frei einführen können.
Es könnte nun allerdings hier eingewendet werden, daß Französische Waare in Steinzeug eines Schutzzolles unserer Deutschen gegenüber benöthigt sei: allein das ist es gerade, warum wir den Tarif in Bezug auf Steinzeug für ganz unparitätisch halten, da unsere Konkurrenten im Elsaß unter ganz gleichen Bedingungen mit uns arbeiten, in Bezug auf Brennmaterial noch im Vorzüge sind und ihre geographische Lage die Konkurrenz nur begünstigt.
Ganz besonders will hier berücksichtigt sein, daß man Französischer Seits augenscheinlich der Sache sehr klar war, da man gerade dem Artikel, der unter ziemlich gleichen Verhältnissen mit uns fabrizirt wird, durch einen Zollsatz Schutz gewährte, während man andere Artikel, wie chemische Apparate rc.
die in Frankreich vorzugsweise als Forceartikel fabrizirt werden, und die selbst schon bei einer Zollauflage in unserer Nähe Konkurrenz gab, uns auch freigab.
Die gehorsamst unterzeichneten Faktoren wagen sonach in Stellvertretung und in Vollmacht der Industriellen der resp.
Ortschaften, Hohes ZollParlament auf die ungünstige Lage der Deutschen Thonindustrie der Französischen gegenüber aufmerksam zu machen und die Bitte auszusprechen: Hohes Zoll-Parlament wolle hochgeneigtest dahin wirken, daß der Zoll auf Deutsches Steinzeug bei seiner Einfuhr in Frankreich aufgehoben und so die Gegenseitigkeit in dem DeutschFranzösischen Handelsvertrag« durch gegenseitig freigegebene Einfuhr aller dem Potteriefache angehörenden Gegenstände hergestellt werde.
Meine Herren, der Zollvertraz mit Frankreich bestimmt, daß Thonwaaren, gemeine Töpferwaareen, Fliesen, Schmelztiegel u. s. w. bei der Einfuhr in den Zollverein frei eingehen, erst Steingut, einfarbiges und weißes, ist mit einem Zoll von 1 Rthlr.
22- Sgr.
auf den Centner belegt.
Dagegen ist die Einfuhr dieser Artikel in Frankreich nicht frei; in Frankreich gehen nur frei ein die sogenannten xotories oroustmires, grobe Töpferwaaren, Fliesen, Backsteine, Gasretorten, Schmelztiegel u. s. w., dagegen bezahlt beim Eingänge in Frankreich Steinzeug, wie es diese Petenten fabriziren, Steinzeug jeder Art, platt oder hohl, einschließlich der Flaschenform, Wasserkrüge, Hausgeräth und Küchengeschirr einen Eingangsgangszoll von 4 Francs.
Es ist richtig, meine Herren, was die Bittsteller sagen: bei einer Waare, die so ganzgewaltig schwer und dabei so gering an Werth ist, kommt ein Eingangszoll von 4 Francs einem Prohibitivzoll gleich.
Es ist sonach richtig, daß diese Fabrikanten nicht mit den Fabrikanten im Elsaß konkurriren können, die, wenn auch nicht unter günstigeren Bedingungen, wie die Petenten behaupten, so doch jedenfalls unter gleich günstigen Bedingungen fabriziren, wie unsere Deutschen Fabrikanten.
In der Petitions-Kommission hat der Bevollmächtigte des Bundesraths Herr Geheimer Regierungsrath Michaelis die Erklärung abgegeben, daß die Regierung bereits auf diesen Gegenstand aufmerksam gemacht worden sei, daß sie versucht habe, Abhülfe zu schaffen bei den neulichen Verhandlungen wegen des Vertrages mit Frankreich, daß es aber nicht gelungen sei, hier ihre Absicht durchzusetzen, daß man jedoch den Gegenstand im Auge behalten werde, 'und daß man bei neuen Vertragsverhandlungen mit FrankDeutsches Zoll-Parlament.
Achtzehnte Sitzung am 23.
Mai 1868.
385 reich dahin wirken wolle, den Forderungen der Petenten und Bittsteller gerecht zu werden.
Die Petitionskommission hat den Beschluß gefaßt, es solle an das Hohe Zoll-Parlament der Antrag gestellt werden, dasselbe wolle beschließen, beide Petitionen dem Herrn Vorsitzenden des Zollbundesrathes zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich beehre mich, diesen Antrag ihrer Zustimmung zn empfehlen.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag der Kommission die Berathung, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und werde den Antrag der Kommission für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der Antrag ist angenommen.
Es folgt die Petition unter L. II.
(der Fabrikanten Brennscheidt und Thone zu Barmen.)
Der Abgeordnete Diffenö hat als Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Disfenv: Meine Herren!
Ich werde kurz sein.
Die Herren Brennscheidt und Thone zu Barmen, Fabrikanten von Litzen und Bändern, haben eine Petition eingebracht, worin sie sich über die Folgen des neusten Französisch-Portugiesischen Handelsvertrages beklagen, der es ihnen unmöglich macht, mit ihren Deutschen Posamentirarbeiten gegen die Französischen in Portugal zu konkurriren.
Die Französischen werden dort mit 24 Sgr.
das Pfund billiger eingelassen als die Deutschen, und die Ueberlegenheit der Deutschen Industrie auf dem Portugiesischen Markt ist dadurch vollständig aufgehoben.
Dadurch sind nach der Ansicht der Petenten ihre großen Opfer, um Handelsverbindungen in Portugal anzuknüpfen, vergebens gebracht, weil sie nun vollständig in Frage gestellt sind.
Sie beantragen, bei einer demnächstigen Revision des Portugiesischen Handelsvertrages mit Preußen respektive mit dem Zollverein ihren Antrag geneigtest zu berücksichtigen.
Bei näherer Untersuchung hat sich ergeben, daß Frankreich im Juni 1866 einen Vertrag mit Portugal abgeschlossen hat, welcher der Französischen Industrie große Vortheile sichert.
Der Preußische Handelsvertrag mit Portugal datirt vom Jahre 1844, er ist nun abgelaufen und geht auf gegenseitige zwölf monatliche Kündigung.
Dieser Vertrag ist in seinen Formen veraltet und vollständig durch den neuen, sehr geschickt abgefaßten Vertrag zwischen Frankreich und Portugal überflügelt.
Nach den Versicherungen des Herrn Regierungskommissars, der in der Petitionskommission bei dieser Verhandlung anwesend war, sind Unterhandlungen mit Portugal über einen neuen Handelsvertrag in der Schwebe.
Es kann bei dieser Gelegenheit der Wunsch der Petenten berücksichtigt werden.
Die Petitionskvmmission hält ihren Antrag für begründet und empfiehlt Ihnen also: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, die Petition des rc.
Brennscheidt re.
dem Herrn Vorsitzenden des Zoll-Bundesraths zur Kenntnißnahme und thunlichsten Berücksichtigung bei der mit Portugal über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages schwebenden Verhandlungen zu überweisen.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag der Kommission
(Panse.)
Ich sehe ihn dann ohne Abstimmung für angenommen an, und werde unter derselben Voraussetzung eben das thun in Ansehung der Petitionen, die unter III.
lüt.
L. als solche bezeichnet werden, die sich nach der Auffassung der Kommission nicht zum Vortrag im Plenum eignen und darum ohne Erstattung eines Berichtes an das Plenum zur Tagesordnung empfohlen werden.
Das Haus ist auch diesem Antrage der Kommission beigetreten.
Meine Herren, wir haben solchergestalt die sämmtlichen Vorlagen, Anträge und Petitionen, die dem Hause überhaupt vorgelegen haben, erledigt und stehen damit am Schluß der Geschäfte, die uns für diesmal obgelegen haben.
Es steht nicht uns zu, meine Herren, selber gleichsam die Summe unserer Arbeiten zu ziehen und über ihren Werth und das Maaß ihres Gelingens zu urtheilen.
Ueber einen Erfolg derselben aber, denke ich, täuschen wir uns nicht.
Jede neue Woche unseres Beisammenseins hat in uns bei aller Mannigfaltigkeit der Anschauungen, die hier zu Tage getreten sind und ihren Ausdruck gefunden haben, das Gefühl unserer innigen Zusammengehörigkeit nur zu steigern und zu befestigen vermocht, (Bravo!)
das Gefühl, meine Herren, auf welchem in ihrem letzten Grunde die Existenz dieses Parlaments ruht.
Möge denn dieses Gesühl von diesem Saale aus sich über alles Deutsche Land immer mächtiger verbreiten und so den Boden für die nächste Zusammenkunft dieses Hohen Hauses und deren Erfolge auf die wirksamste Weise bereiten und ebenen!
Mit diesem Wunsche, meine Herren, lassen Sie uns scheiden!
Zur Geschäftsordnung hat vor dem Schluß der Sitzung der Abgeordnete v. Frankenberg-Ludwigsdorf das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter v. Frankenberg Ludwigsdorf: Meine Herren!
Da sind wir denn bei vem Schluß der ersten Sitzungsperiode des ersten Deutschen Parlaments angelangt.
Wenn diese Periode auch nur kurz war, so lassen Sie uns dennoch, bevor wir auseinandergehen, der gewohnten Pflicht folgen, der Pflicht des Dankes, den wir dem Herrn Präsidenten schuldig sind, der sich der schwierigen Leitung der Geschäfte mit großer Anstrengung unterzogen und dieselbe mit bekannter Umsicht und Sicherheit durchgeführt hat.
Also, meine Herren, dem Herrn Präsidenten volle Anerkennung und darum den wärmsten Dank und den Wunsch, daß die reichen Kräfte, mit denen derselbe von der Vorsehung ausgerüstet ist, ihm noch lange ungeschwächt verliehen bleiben mögen!
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren!
Erheben Sie sich von Ihren Plätzen und bethätigen Sie Ihre Zustimmung!
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Und Ihnen, meine Herren, aus den Süddeutschen Staaten, denen ich bei Ihrem ersten Zusammentritt in diesem Hause ein Willkommen zurufen durfte, Ihnen rufe ich heute ein letztes Lebewohl zu!
Aus Wiedersehen in nicht zu langer Zeit!
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren!
Ich habe das Gefühl,, meinerseits dem Hause zu dem tiefsten Danke verpflichtet zu sein für die Nachsicht, mit der es sich meine Geschäftsführung (hier, wie in dem großen Theile seiner Mitglieder an einem andern Ort,) freundlich und wohlwollend hat gefallen lassen.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, wie viel von dem Danke, dessen das Haus mich würdigt, eben auf diese seine Stimmung zu rechnen ist.
Aber glauben; Sie nur, ich empfange den Dank darum mit nicht minderer Bewegung meines Herzens, und ich weiß, daß ich daran ein köstliches Geschenk iu meine Heimath nehme.
Meine Herren, die heutige Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 40 Minuten.)
Druck und Verlag von W. Mörser in Berlin.
Deutsches Zoll-Parlament.
Schluß-Sitzung am 23.
Mai 1868.
387 Schluß Sitzung des Deutschen Zoll-Parlaments im Weißen Kante des Königlichen Schlosses zu Berlin, am Sonnabend, den 23.
Mai 1868.
Zufolge Allerhöchster Präsidial-Botschaft vom 21. d. M. fand der feierliche Schluß des Deutschen Zoll-Parlaments heute Nachmittag 4 Uhr im Königlichen Schlosse statt.
Die Mitglieder des Deutschen Zoll-Parlaments, sowie Diejenigen, welche zur Beiwohnung dieses Aktes Einladungen erhalten hatten, die Königlich Preußischen Staatsminister, die Generalität, die Wirklichen Geheimen Räthe, die Räthe I. Klasse und die vortragenden Räthe der Ministerien versammelten sich im Weißen Saale.
Für das diplomatische Corps war auf der nach der Schloßkapelle zu belegenen Tribüne eine Loge reservirt.
Bald nach 4 Uhr verließen unter Führung des Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zollvereins, Grafen von Bismarck-Schönhausen, die Mitglieder desselben den grünen Salon, in welchem sie sich versammelt hatten, und traten in den Weißen Saal ein.
Nachdem diese links vom Königlichen Thronsessel sich aufgestellt, die Mitglieder des Deutschen Zoll-Parlaments in einem Halbkreise vor demselben und die Eingeladenen in der Seitenabtheilung nach dem Lustgarten zu und längs der Fensterwand, gegenüber dem Throne, sich geordnet hatten, begab der Vorsitzende des Bundesraths des Deutschen ZollVereins sich xu »Sr.
Majestät dem Könige nach der rothen Sammet-Kammer, um davon Meldung zu machen.
Aüerhöchstdieselben erschienen bald darauf in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der übrigen Prinzen des Königlichen Hauses nebst Allerhöchstem und Höchstem Gefolge im Weißen Saale, und wurden hier bei Allerhöchstihrem Eintritt mit einem lebhaften dreimaligen Hoch empfangen, welches der Präsident des Deutschen ZollParlaments, der Königlich Preußische AppellationsgerichtsVice-Präsident Dr. Simson, mit den Worten: „Se.
Majestät der König Wilhelm lebe hoch!
ausbrachte.
Se.
Majestät nahmen auf dem Throne Platz, während Ihre Königlichen Hoheiten der Kronprinz auf der mittleren Stufe, die Prinzen des Königlichen Hauses und das Allerhöchste und Höchste Gefolge zur Rechten desselben sich aufstellten.
Allerhöchstdieselben geruhten aus den Händen des Vorsitzenden des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins, der, sich verneigend, vor den Thron getreten war, die Thronrede entgegenzunehmen und sodann, das Haupt mit dem Helm bedeckt, dieselbe wie folgt zu verlesen: Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Geehrte Herren vom Deutschen Zoll-Parlamente!
Die wenigen Wochen, welche verflossen find, seit Ich Sie hier willkommen hieß, werden für die Freiheit des Verkehrs nach Außen, wie im Innern und für die Entwickelung der nationalen Wohlfahrt nicht ohne Segen bleiben.
Durch den von Ihnen genehmigten Vertrag mit Oesterreich ist die Einfuhr von wichtigen Materialien für die Fabrikation und von Gegenständen des Verbrauchs erleichtert, die Ausfuhr zahlreicher Erzeugnisse des Bodens und der Gewerbe gefördert und die sofortige Ausdehnung des Zollvereins auf Mecklenburg ermöglicht.
Das im Zusammenhange mit diesem Vertrage stehende Tarifgesetz dehnt die an Oesterreich eingeräumten Verkehrs-Erleichterungen fast ausnahmslos auf alle Länder aus.
Die Verträge mit dem Kirchenstaat und mit Spanien sichern dem Zollvereine in beiden Ländern die Rechte der meistbegünstigten Nation und werden dem Verkehr mit denselben einen neuen Aufschwung geben.
Die größere Einfachheit und Beweglichkeit in den Formen des Zollverfahrens wird dem Verkehr mit allen Ländern und allen Theilen des Vereins zu Gute kommen.
Die Herstellung der Gleichmäßigkeit in der Besteuerung deS Tabacksbaues endlich wird die Aufhebung einer, den Verkehr im Innern des Vereins belästigenden Schranke gestatten.
Den günstigen Wirkungen aus die Entwickelung des Verkehrs, welche diese Maßregeln versprechen, steht jedoch, wenigstens für die nächste Zeit, die Besorgniß einer nicht unwesentlichen Verminderung der Zolleinnahmen gegenüber.
Einer glücklichen Verschmelzung des finanziellen mit dem wirtschaftlichen Interesse verdankt der Zollverein seine Entstehung und seinen Aufschwung.
Die ausschließliche Wahrung des einen von beiden Interessen müßte seine Entwickelung lähmen.
Sie Alle, geehrte Herren, haben den ernsten Willen, diese Entwickelung fördern zu helfen, und wenn es bisher nicht gelungen ist, eine Verständigung über den Weg, auf welchem jene beiden berechtigten Interessen auszugleichen find, herbeizuführen, so vertraue Ich, daß bei Ihrem nächsten Zusammentreten den vereinten Bemühungen der verbündeten Regierungen und des Zoll-Parlamentes der Erfolg auch nach dieser Seite hin nicht fehlen werde.
56 388 Deutsches Zoll-Parlament.
Schluß-Sitzung am 23.
Mai 1868.
Nicht minder darf Ich hoffen, daß die Session deS Deutschen Zoll-Parlaments, welche Ich heute schließe, dazu gedient hat, das gegenseitige Vertrauen der Deutschen Stämme und ihrer Regierungen zu kräftigen und manche Vorurtheile zu zerstören oder doch zu mindern, die der einmüthigen Bethätigung der Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande, welche das gleiche Erbtheil aller Deutschen Stämme ist, etwa im Wege gestanden haben; Sie werden Alle die Ueberzeugung in die Heimath mitnehmen, daß in der Gesammtheit des Deutschen Volkes ein brüderliches Gefühl der Zusammengehörigkeit lebt, welches von der Form, die ihm zum Ausdrucke dient, nicht abhängig ist, und welches gewiß in stetigem Fortschreiten an Kraft zunehmen wird, wenn wir allseitig bestrebt bleiben, in den Vordergrund zu stellen was uns eint, und zurücktreten zu lassen, was uns trennen könnte.
Nachdem Ich durch den übereinstimmenden und vertragsmäßig bekundeten Willen der dazu berechtigten gesetzgebenden Gewalten unseres Deutschen Vaterlandes zu dieser hervorragenden Stellung in demselben berufen bin, betrachte Ich es als Ehrenpflicht, vor den zu diesem Parlamente erwählten Vertretern des Deutschen Volkes zu bekunden, daß Ich die Mir übertragenen Rechte als ein heiliges, von der Deutschen Nation und ihren Fürsten Mir anvertrautes Gut in gewissenhafter Achtung der geschlossenen Verträge und der geschichtlichen Berechtigungen, auf welchen unser vaterländisches Gemeinwesen beruht, handhaben und verwerthen werde.
Nicht die Macht, welche Gott in Meine Hand gelegt hat, sondern die Rechte, über welche Ich mit Meinen Bundesgenossen und den verfassungsmäßigen Vertretungen ihrer Unterthanen in freien Verträgen übereingekommen bin, werden Mir jetzt und in Zukunft zur Richtschnur Meiner Politik dienen.
In dieser Richtung und in fester Znverficht auf Gottes Beistand die Lösung unserer gemeinsamen Aufgaben erstrebend, sehe Ich der Wiedervereinigung des Deutschen Zoll-Parlaments entgegen, sobald neue Arbeiten dasselbe zu erneuter Thätigkeit berufen werden.
Unmittelbar nach Beendigung der Rede trat der Vorsitzende des Bundesraths des Deutschen Zollvereins, Graf von Bismarck-Schönhausen, wiederum vor und erklärte: „Im Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich auf Allerhöchsten Präsidialbefehl das Parlament des Deutschen Zollvereins für geschloffen.
Se.