Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Freiherr v. Unruhe Bomst und v. Seydewitz Bitterfeld zu meiner Rechten das Protokoll, die Abgeordneten Forkel nnd Cornely —zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen zugeloost: die Abgeordneten v. Heinemann, Leistner, Dietze, v. Seekt, vr.
Schwarze, Gras v. Plessen, Ohm, Lautz, v. Weitzel, Keller, Miquäl, v. Grävenitz (Grünberg), Kantak, Rohland, Riedel.
Von den Urlaubsgesuchen, die innerhalb meiner Competenz liegen, Habe ich bewilligt das des Abgeordneten Stumm, motivirt durch seine Theilnahme an den Arbeiten eines Ausschusses des Rheinischen Provinzial-Landtages, für die heutige Sitzung —das des Abgeordneten Grafen Hompesch um einen achttägigen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Urlaub (aus demselben Grunde), das des Abgeordneten Freiherrn v. Los um einen achttägigen Urlaub (aus demselben Grunde), ebenso dem Abgeordneten v. Putttamer (Fraustadt) wegen andauernden Unwohlseins einen Urlaub bis zur Mitte der nächsten Woche, dem Abgeordneten Evelt wegen geschäftlicher Abhaltung bis zum 31. d. Mts.
dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) wegen dringender Abhaltungen einen Urlaub von acht Tagen, dem Abgeordneten Hosius wegen dringender Familien Verhältnisse (das Gesuch ging „auf einige Tage '') Urlaub bis zum 31. d. Mts.
dem Abgeordneten Dr. Bock wegen Krankheit einen achttägigen Urlaub, dem Abgeordneten Heyl wegen amtlicher Behinderung einen Urlaub bis zum 1.
April, endlich dem Abgeordneten Nebelthau wegen Unwohlseins einen achttägigen Urlaub.
Die folgenden Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Reichstages; ich bringe sie einzeln zur Sprache und sehe diejenigen als bewilligt an, bei denen kein Widerspruch erfolgen wird.
Der Abgeordnete Frantz sucht wegen dringender keinen Aufschub zulassender Amts-Geschäfte und Familien-Derhältniffe einen zehntägigen Urlaub nach.
(Pause.)
Das Haus bewilligt denselben.
Der Abgeordnete Freiherr von Münchhausen sucht in einem aus Nizza vom 24. d. M. datirten Urlaubs-Gesuche, mit dem Bemerken, daß er in seine Heimath erst nach dem Osterfeste zurückzukehren vermöge, einen Urlaub bis dahin von Seiten des Reichstages nach, i (Pause.)
Das Haus scheint nichts dagegen zu haben.
Der Abgeordnete Knapp sucht einen Urlaub bis zu den ersten Tagen nach Ostern nach, weil seine angegriffene Gesundheit ihm voraussichtlich eine frühere Abreise nicht erlaubt.
(Pause.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von Solms-Baruth bittet um einen etwa vierzehntägigen Urlaub, weil in der nächsten Zeit dringende Familien-Verhältnisse ihn bei dem besten Willen verhindern, seinen Sitz im Reichstage einzunehmen.
(Pause ohne Widerspruch.)
Der Abgeordnete Fromme sucht aus Gesundheits-Rücksichten einen Urlaub bis zum 8. des kommenden Monats nach.
Der Abgeordnete Gebert wegen heftigen rheumatischen Leidens, „dessen Beseitigung nach Ausspruch des Arztes nicht unter 14 Tagen zu erwarten ist, Gewährung eines 14tägigen Urlaubs.
Der Abgeordnete I) r. Eich mann wegen des mit dem.
30. d. M. beginnenden Ostpreußischen General-Landtags einen 14tägigen Urlaub.
Der Abgeordnete Dr. Bernhardt wegen dringender AmtsGeschäfte, die sich durch einen Stellvertreter nicht besorgen lassen, einen 14tägigen Urlaub.
Der Abgeordnete Windthorst um einen vierzehntägigen Urlaub; dringende Geschäfte hindern ihn zur Zeit früher an den Verhandlungen des Reichstags Theil zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Ich glaube, wenn wir konsequent sein wollen, müssen wir dem Abgeordneten Windthorst aus denselben Gründen den Urlaub verweigern, wie wir ihn neulich dem Abgeordneten Buddenberg verweigert haben, der uns bloß angegeben hat „wegen dringender Geschäfte.
Das war derselbe Grund, der auch den Abgeordneten Buddenberg zu seinem Urlaubs-Gesuch bestimmte.
Wenn die Geschäfte aber in keiner Weise näher dargelegt sind, sind wir nicht in der Lage, den Urlaub zu ertheilen.
Ich erlaube mir deßhalb, dem Antrag zu widersprechen.
Präsident: Das Schreiben des Abgeordneten Windthorst beschränkt sich darum auf die Worte: „dringende Geschäfte hindern mich ''u. s. w. Da der Bewilligung wisersprochen wird, bringe ich die 5 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868.
Frage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Windthorst, seinem Antrag vom 27. d. Mts.
entsprechend, einen 14tägigen Urlaub wegen dringender Geschäfte bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für die Bewilligung ausgesprochen hat.
Es folgt das Urlaubs-Gesuch des Abgeordneten M a mm e n. Der Antrag gehet auf Urlaub bis zum 19.
April v., die Motivirung lautet: „wegen dringender Geschäfte.
(Rufe: Ablehnen.)
Auch hier erheben sich Stimmen gegen die Bewilligung, ich bringe auch den Antrag des Abgeordneten Mammen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche sein Urlaubs-Gesuch wegen dringender Geschäfte bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
'(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Es folgt das Urlaubs-Gesuch des Abgeordneten Günther (Sachsen), der „wegen dringender Geschäfte ''und wegen fortdauernder Landtags-Session in Dresden, bei welcher er durch Commissions-Arbeiten vielfach beschäftigt ist, einen Urlaub bis zum 17.
April nachsucht.
Das Haus scheint das Urtzmbs Gesuch bewilligen zu wollen.
(Pause.)
Dies ist der Fall.
Es folgt das Gesuch des Abgeordneten Blum (für den Wahlkreis Bergheim-Euskirchen), „wegen dringender Amts-Geschäfte, die ihn für die ersten drei Wochen abhalten, als Mitglied für den Reichstag des Norddeutschen Bundes einzutreten, ihm für diese Zeit einen Urlaub zu bewilligen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hngke: Ich beantrage auch dieses Urlaubs-Gesuch abzulehnen, weil gewiß sehr viele Mitglieder im hohen Hause sind, die wegen dringender Amts-Geschäfte eine Abhaltung haben, und demohngeachtct hier erschienen sind.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Blum (Berckheim-.
Euskirchen) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem genannten Abgeordneten nach seinem Wunsche einen dreiwöchentlichen Urlaub wegen dringender Amts-Geschäfte bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für das Gesuch ausgesprochen.
Es kommt endlich das Urlaubs-Gesuch des Abgeordneten Freiherrn v. Hammerstein, datirt „Montreux in der Schweiz vom 12.
März.
Der erwähnte Abgeordnete zeigt an, daß er durch sein Befinden genöthigt, den Winter in einem wärmeren Klima zuzubringen, nach dem Wunsche seines Arztes die Kur noch fortsetzen müsse und dann erst Ende April oder Anfangs Mai nach der Heimath zurückkehren würde.
Er bittet, ihm den dazu erforderlichen Urlaub zu ertheilen.
Ein längeres UrlaubsGesuch als für vier Wochen kennt die Praxis des Hauses nicht; ich will es also dahin beschränken und fragen: will das Haus dem Abgeordneten Frecherm von Hammerstein aus den angeführten Gründen einen vierwöchentlichen Urlaub bewilligen
(Pause.)
Dem wird nicht widersprochen.
Bei der neulichen Schristsührer-Wahl haben die Abgeordneten Forkel, Stumm, Freiherr von Unruhe-Bomst, Cornely, von Puttkämer (Sorau), von Schöning, von Seydewitz (Bitterfeld) und Evelt die meisten Stimmen erhalten, der Reihe nach 144, 143, 140, zwei von den Herren 139, 137, 125 und 121.
Sie sind also für die Dauer der Session zu Schriftführern des Hauses erwählt.
Dann sind noch Stimmen gefallen auf die Abgeordneten zur Megede (23), Graf Baudisstn (11), Dr. Hüsfer (6), Gras von Kleist (4), auf drei Herren je 3, auf drei Herren je 2, auf sieben Abgeordnete je Eine Stimme; ein paar Zettel waren unbeschrieben und einige Zettel haben nicht die volle Zahl von 8 Stimmen enthalten.
Das Resultat der gestrigen Commissions-Wahlen ist dem Hause allerdings schon durch den Druck bekannt geworden, ich muß aber doch wohl behufs der Aufnahme in das stenographische Protokoll die Namen der Gewählten verlesen.
In die Commission für Petitionen sind gewählt die Abgeordneten Graf von Schwerin-Putzar, von Blanckenburg, von Seydewitz (Bitterseld), Dr. Blum, Dr. Künzer, Gras von Bassewitz, Wachler, Wagner (Altenburg), Dr. Becker (Dortmund), Gras von Bocholtz, Dr. Hüsfer, Dr. Köster, von Savigny, von Watzdorf, Ausseld, Albrecht, von Luck, von Bethmann-Hoüweg, Heubner, Dr. Prosch, Fürst von Lichnowsky, von Cranach, Becker (Oldenburg), Pogge, Graf von Kleist, Freiherr von Hagke, Dr. Hänel, Wiggers (Berlin).
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar.
Der Abgeordnete von Blanckenburg ist dessen Stellvertreter.
Das Schriftführer-Amt versteht der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) und seine Stelle dabei wird der Abgeordnete Dr. Blum vertreten.
In die Commission für die Geschäfts-Ordnung sind gewählt die Abgeordneten von Bernuth, Graf zu Münster, Cornely, Graf von Frankenberg, Dr. Becker (Dortmund), Kratz, von Arnim-Heinrichsdorf, Dr. Oetker, Dr. Harnier, von Denzin, von Diest, Plank, Graf von Kleist, Freiherr von Hoverbeck.
Den Vorsitz führt der Abgeordnete von Bernuth, sein Stellvertreter ist der Graf zu Münster, Schriftführer der Commission ist der Abgeordnete Cornely und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf von Frankenberg.
In die Commission für Handel und Gewerbe sind gewählt die Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), von Brauchitsch (Elbing), Dr. Weigel, Stumm, von Brauchitsch (Genthin), Dr. Stephani, von Hennig, von Arnim-Heinrichsdorf, Meyer (Bremen), Richter, Graf Renard, Dr. Friedenthal, von Grävenitz (Hirschberg), zur Megede.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), Stellvertreter ist der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing).
Das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Dr. Weigel, dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Stumm.
In die Commission für Finanzen und Zölle sind gewählt: die Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe, Dr. Löwe, Stavenhagen (Randow), Dr. Fühling, Freiherr von Eckardtstein, Hinrichsen, Dr. Baldamus, von Wedemeyer, Freiherr zur Rabenau, Braun (Hersseld), Müller, von Saltzwedell, von Blanckenburg,, Duncker.
Den Vorsitz führt, der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest; Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Löwe; Schriftführer der Abgeordnete Stavenhagen (Randow), Stellvertreter desselben der Abgeordnete Dr. Fühling.
Endlich in die Commission zur Vorberathung des GesetzEntwurfs, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee, sind gewählt die Abgeordneten: Stavenhagen (Halle), Freiherr von Moltke, Lesse, Tobias, Gras von Bethusy-Huc, Graf von Bredow, Vogel von Falckenstein, Dr. Lorentzcn, Roeben, Dr. Harnier, von Denzin, Freiherr von Vincke (Olbendorf), Dr. Schleiden, Dr. Hänel.
Den Vorsitz führt der Abgeordnete Stavenhagen (Halle), dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Freiherr von Moltke; das Schristführeramt versteht der Abgeordnete Lesse; dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Tobias.

Mit einem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 26. d. Mts.
ist mir ein Exemplar der Nr.
4 des BundesGesetzblattes, durch welches die Ernennungen der Bevollmächtigten zum Bundesrathe bekannt gemacht sind, mit dem Anheimstellen zugegangen, diese Ernennungen dem Reichstage mitzutheilen.
Die Mittheilung liegt dem unter Nr.
1 bereits in Ihre Hände gelangten Verzeichniß der Bevollmächtigten zum Bundesrathe und der Mitglieder des Reichstages des Norddeutschen Bundes zum Grunde.
17 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Pfälzische Kreis-, Gewerbe- und Handelskammer überreicht von ihrem Jahresbericht für 1867 fünf Exemplare, die ich in dem Bureau zur Kenntnißnahme der Mitglieder auslegen lasfe.
Ich habe dem Haufe nunmehr meine Vorschläge wegen der geschäftlichen Behandlung der Vorlagen unter Nr.
7 bis einschließlich 13, 15 und 16 der Drucksachen zu macheu.
Die Nr.
7, der Entwurf eines Gesetzes, die Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienst einberufener Mannschaften der Ersatz-Reserve betreffend, eignet sich meines Ermessens zur Schlußberathung im Plenum.
(Zustimmung.)
Wenn das Haus dieser Ansicht beitritt, so ernenne ich den Abgeordneten Dr. Friedenthal zum Referenten.
Nr.
8 enthältdenVertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Amerika, betreffend die Staats-Angehörigkeit derjenigen Personen, welche aus dem Gebiete des einen Theils in das des anderen einwandern.
Ich halte es für zulässig, auch diese Vorlage durch Schlußberathung in Pleno zu erledigen, und, da nicht widersprochen wird, ernenne ich zu Referenten den Abgeordneten Meier (Bremen) und den Abgeordneten Dr. Schleiden.
In Nr.
9 liegt vor der Freundschasts-, Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Republik Liberia nebst Protokoll von demselben Tage.
Ich schlage auch hier die Schlußberathung in Pleno vor, und ernenne, da mir nicht widersprochen wird, den Abgeordneten Roß zum Referenten.
Die vier auf Post Angelegenheiten bezüglichen Vorlagen Nr.
10, 11, 12 und 13, rathe ich, da das Haus in diesem Jahre nicht wie im vorigen eine besondere Commission für Post-Angelegenheiten ernannt hat, der Commission für Handel und Gewerbe zu überweisen.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, hier auch die Schlußberathung eintreten zu lassen.
Mich dünkt, Verträge, an welchen im Einzelnen nichts geändert werden kann, sondern bei welchen nur Ablehnung oder Annahme erfolgen kann, eignen sich sehr wohl zur Schlußberathung.
Im vorliegenden Falle habe ich aber auch aus den Verträgen ersehen, daß mit der einzigen Ausnahme des mit Norwegen ab geschlossenen sämmtliche Verträge bereits seit dem 1.
Januar d. I. in voller Kraft und Wirksamkeit sind; sie sind bereits ausgeführt.
Um so mehr möchte ich bitten, bloß Schlußberathung eintreten zu lassen.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich glaube wahrzunehmen, daß das Haus die Meinung des Abgeordneten Twesten theilt; ich behalte mir vor, im Lause der Sitzung auch sür diese vier Vorlagen den Referenten zu ernennen.
In Nr.
15 liegt vor ein Gesetz-Entwurf über die Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zu Eheschließungen.
Ich schlage vor, diese Vorlage einer besonderen Commission zu überweisen in Uebereinstimmung mit dem Verfahren des vorigen Jahres, wo sür den Gesetz- Entwurf wegen der Freizügigkeit eine besondere Commission ernannt ist.
Meine Meinung ist, daß die Abthei-, lungen 14 Mitglieder zu diesem Behufe zu wählen haben würden.
(Zustimmung.)
Das Haus scheint dem beizutreten.
Es bleibt endlich übrig Nr.
16, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes.
Es wird mit dem Verfahren des vorigen Jahres übereinstimmen, wenn das Haus auch dafür eine besondere Commission niedersetzt.
Ich schlage eine Commission von 14 Mitgliedern vor.
Es scheint mir auch hier nicht widersprochen zu werden.
4.
Sitzung am 28.
März 1868.
Wir treten in die Tages Ordnung ein, deren erste Nummer ist: Schlußberathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Abänderung des HaushaltsEtats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Referent ist der Abgeordnete Bockum-Dolffs.
Sein Antrag ist mit der heutigen Tagesordnung zu Ihrer Kenntniß gekommen.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Schwerin.
Abgeordneter Gras Schwerin: Der Herr Präsident entschuldigt mich vielleicht, wenn ich aus die vorher erledigte Sache nochmals zurückkomme.
Präsident: Wenn das Haus es zuläßt; ich habe Nichts dagegen.
Abgeordneter Graf Schwerin: 1 nämlich auf den GesetzEntwurf über das Staats-Schuldenwesen (Rufe: lauter!)
Ich spreche so laut ich kann.
(Rufe: Es ist nicht zu verstehen!)
Ja, das ist Ihre Schuld, nicht meine.
(Glocke des Präsidenten.)
Also ich möchte den Herrn Präsidenten nur fragen, ob es nicht zweckmäßig sein möchte, nicht eine besondere Commission für diesen Gesetzentwurf zu ernennen, sondern ihn der FinanzCommisston zu überweisen.
Die Finanz-Commission hat noch gar keine Geschäfte, und nach den in ihr vertretenen Persönlichkeiten, glaube ich, eignet sie sich gewiß sehr, diesen Gesetzentwurf zu berathen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Will sich noch Jemand über die Frage äußern
Der Abgeordnete von Kirchmann verlangt das Wort
Abgeordneter von Kirchmann: Nein, ich habe den Redner nicht verstanden.
Präsident: Der Vorschlag des Abgeordneten Grafen Schwerin geht dahin, sür den unter Nr.
16 vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes nicht, wie ich vorgeschlagen hatte, eine besondere Commission von 14 Mitgliedern zu ernennen, sondern den Entwurf zur Vorberathung der schon gewählten Finanz-Commission zu überweisen.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich erinnere Sie daran, daß wir sür diesen Gegenstand in der vorigen Session eine besondere Commission gewählt haben, und daß genug Mitglieder unter uns sind, die möglicherweise in Der vorigen Commission gewesen sind, und diese Commission also am allergeeignetsten ausfüllen könnten.
Ich glaube, es, wird unserer aller Interesse sein, daß dieselben Mitglieder dazu gewählt werden und beantrage daher, mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anschließend, eine besondere Commission.
Präsident: Vielleicht will das Haus die 14 Namen hören.
Im vorigen Jahre bestand diese Commission aus folgenden Mitgliedern: v. Bockum-Dolffs, Graf zu Münster, y. Cranach, Günther (D. -Crone), v. Davier, Hagen, v. Luck, Dr. v. Bunsen, Krieger (Posen), Miqutzl, v. Forckenbeck, Kraus, Graf v. Baffewitz, v. Zehmen.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Schwerin.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich kann das Moment, das der Abgeordnete von Hoverbeck angeführt hat, durchaus nicht für durchschlagend erachten.
Im Gegentheü scheint es mir vielleicht zweckmäßig, wenn auch andere Mitglieder mit dem Gegenstände 5 18 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868. beschäftigt werden.
Wir werden noch andere Mitglieder in hinreichender Zahl in der Versammlung haben, die ebenso dem Gegenstände gewachsen sind, wie diejenigen Herren, die in der vorigen Commission gewesen sind.
Ich glaube, die FinanzCommisston eignet sich vorzüglich für die Berathung dieses Gegenstandes.
Präfi-entr Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin ganz der entgegengesetzten Ansicht.
Diese Angelegenheit ist keine finanzielle Frage, sondern eine Verfassungs-Frage.
Die Finanz-Commission ist gewählt für Finanz-Angelegenheiten und nicht für VerfassungsFragen.
Präsident: Abgeordneter Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Ich wollte nur das sagen, was Herr von Hennig eben gesagt hat: Ich bin auch für den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Mörs) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hyverbeck hat allerdings viel« Verlockendes; ich mache aber darauf aufmerksam, daß er in diesem Falle gar nicht zutrifft.
Er hat darauf Werth gelegt, daß die Mitglieder, die im vorigen Jahre an der StaatsschuldenCommisston sich betheiligten, auch dies Jahr wieder gewählt werden möchten.
Ich mache daraus aufmerksam, daß drei hervorragende Mitglieder, die Abgeordneten von Forckenbeck, Miqutzl und von Zehmen gar nicht hier anwesend sind, (der Abgeordnete Miqutzl erhebt sich), daß also ein wesentlicher Theil der Sache gar nicht erreicht werden könnte.
Schon aus diesen Gründen möchte ich dem Antrage meines verehrten Herrn Nachbarn beitreten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage erlauben, ob er über den Antrag des Herrn Grasen von Schwerin wird abstimmen lassen.
Es hat sich so vielfach Widerspruch erhoben und das Haus hat bereits vorher einen entgegengesetzten Beschluß gefaßt.
Meiner Meinung nach kann wegen des Widerspruches nicht über den Beschluß des Hauses noch einmal abgestimmt werden.
Präsident: Mit Zustimmung des Hauses würde das bei einer Frage über die geschäftliche Behandlung einer Vorlage unbedenklich sein.
'Ich bin aber vorsichtig genug gewesen, als der Abgeordnete Gras von Schwerin die Angelegenheit aufnahm, zu sagen, ich hätte nichts dagegen, falls das Haus einverstanden wäre.
Abgeordneter Lasker: Als der Herr Graf von Schwerin das Wort nehmen wollte, konnte man nicht wissen, daß sein Antrag dahin gehen würde, den früheren Beschluß aufzuheben und einen neuen zu fasten.
Nunmehr, da er bekannt geworden ist, genügt der Widerspruch eines Einzigen, daß nicht noch ein Mal darauf eingegangen werde.
Dies scheint mir die Natur der Geschäfts- Behandlung zu fordern.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich lege meinerseits keinen principiellen Werth auf meinen Antrag und würde sehr gern bereit sein, ihn zurückzuziehen, da ich nicht geglaubt habe, Widerspruch zu finden Da sich aber jetzt viele Herren dafür erklärt haben, kann ich ihn kaum zurückziehen.
Meinerseits halte ich alle Mitglieder des Hauses für geeignet, über die Angelegenheit zu berathen, mag er als finanzielle oder VerfassungsFrage betrachtet werden, und ich glaube, man darf der gegenwärtigen Finanz-Commission zutrauen, daß sie auch denjenigen Punkt, der die Verfassung berührt, hinreichend prüfen wird, ohne daß es nöthig sein wird, neue Mitglieder zu wählen.
Ich würde aber dessen ungeachtet meinerseits auf dem Antrag nicht beharren, da Zweifel darüber geäußert, ob eine Abstimmung darüber noch zulässig.
Präsident: Wenn Niemand den Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin aufnimmt, so verstehe ich, daß das Haus seinen früheren Beschluß aufrecht erhalten, d. h. die Vorlage einer besonderen Commission von 14 Mitgliedern überweisen will.
(Pause.)
Das ist der Wille des Hauses.
Ich habe die erste Nummer der Tages-Ordnung schon mitgetheilt und bitte nun zunächst den Referenten Abgeordneten von Bockum-Dolffs das Wort zu nehmen.
Abgeordneter vo« Bockum-Dolffs: Meine Herren, nach dem Preußischen Pensions Reglement vom 30.
April 1825 hatten die Preußischen Beamten, sobald sie sn das Gehalt eintraten, ein Zwölftel desselben in die Penstonskasse zu zahlen und einen gleichen Beitrag bei jeder Gehaltserhöhung ebendahin.
Außer diesen einmaligen Abgaben mußten sie alljährlich noch Beiträge entrichten, die nach der Höhe des Gehaltes bemessen waren.
Nachdem man die Nothwendigkeit anerkannt hatte, die Gehälter zu erhöhen, hörte man auf, mit einer Hand das zu nehmen, was man mit der andern gab.
Es wurden zu dem Ende durch das Etatsgesetz pro 1868 diese Abgaben in Wegfall gebracht.
Anders verhält es sich mit den Beamten des Norddeutschen Bundes.
Die aus dem Preußischen Staatsdienst übernommenen Bundesbeamten sind unter denselben Bedingungen übernommen worden, unter welchen sie in den Preußischen Staatsdienst eingetreten waren.
Für sie gilt demnach das gedachte Pensions-Reglement noch heute.
Wären sie Preußische Beamte geblieben, so würden sie ihre Beiträge nicht ferner zu zahlen haben; sie sind unfreiwillig Bundesbeamte geworden und demnach ist es nur ein Act der Gerechtigkeit, wenn sie mit den Preußischen Beamten gleichgestellt, also von dieser Abgabe ebenmäßig befreit werden. '
Aehnlich verhält es sich mit denjenigen Beamten, welche aus solchen unirten Staaten übernommen sind, in welchen überhauptkeine Pensions-Beiträge gezahlt werden.
Ihnen ist dadurch, daß sie zu Bundesbeamten wurden, eine Abgabe auferlegt, welche sie früher nicht hatten.
Sie sind demnach ungünstiger gestellt als vorher.
Auch für sie ist es ein Act der Gerechtigkeit, ihnen diese Abgabe abzunehmen.
Was endlich drittens die Beamten anlangt, welche aus Staaten, wie beispielsweise Sachsen, übernommen sind, in welchen noch jetzt Pensionsbeiträge gezahlt werden, so beruht es bei diesen jedenfalls in der Billigkeit, sie den Beamten derselben Kategorie im Bunde gleichzustellen, also auch für sie keine Abgabe zu einer Pensionskasse mehr zu erheben.
Außer diesen Gründen, welche für die Annahme des uns vorliegenden Gesetz-Entwurfes sprechen, muß auch noch dahin gezählt werden, daß durch die Aufhebung der Pensionsbeiträge ein äußerst lästiges Rechnungswesen beendet wird.
Eine Schwierigkeit könnte es allerdings herbeiführen, wenn für diese wegfallende Einnahme der Bundeskaste ein entsprechendes Aequivalent geschafft werden müßte.
Dies ist jedoch nicht der Fall; denn die Beiträge für die Civilbeamten im Betrage von 79, 613 Thaler werden dadurch beschafft werden, daß bei der Abrechnung der Matricularbeiträge diese Position mit zum Ansatz gebracht wird.
Derartige Abrechnungen sind an jedem Jahresschlüsse nothwendig, je nachdem sich Ausfälle oder Ueberfchüffe aus den Matricularbeiträgen ergeben haben.
Es regelt sich darnach der Matricularbeitrag für das nächstfolgende Jahr und somit hat es in Bezug aus die Civilbeamten durchaus keine Schwierigkeiten, wenn jetzt die Einnahme von 79, 613 Thaler in Wegfall gebracht wird.
Gleichmäßig verhält es sich mit den freilich erheblich höheren Beiträgen der Militairbeamten und der Beamten der Marine.
Für die Beamten der Marine betragen dieselben 7820 Thaler, für die Militairbeamten 246, 014 Thaler.
Die beiden Summen sollen aus den Besoldungs-Ersparnissen gedeckt werden, so daß auch in dieser Beziehung keinerlei Schwierigkeiten vorliegen.
Unter diesen Umständen habe ich den Antrag stellen zu sollen geglaubt: der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetz-Entwurf, wie er uns vorgelegt worden ist, die Zustimmung zu ertheilen.
19 Reichstag des Norddentschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag des Herrn Referenten (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe das Gesetz unter Nr.
4 der Drucksachen, betreffend die Abänderung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 zur Abstimmung.
Es lautet: Wrr Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: 1.
1'§1.
Die nach dem Gesetze, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, vom 30.
October 1867 (B.
-G. -Bl.
S. 161) zu entrichtenden einmaligen und fortlaufenden Pensions-Beiträge bleiben unerhoben.
§2.
Die für das Jahr 1868 bereits erhobenen fortlaufenden Pensions-Beiträge, so wie die einmaligen Pensions Beiträge von Gehältern oder Gehaltszulagen, welche vom 1.
Januar 1868 oder einem späteren Tage ab bewilligt sind, werden zurückerstattet.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen beiden Paragraphen des Gesetz-Entwurfs sammt Eingang und Schluß zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben, (Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen und damit diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Wir kommen auf die zweite Nummer: Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Twesten, Lasker und Genossen auf einige Abänderungen in der bestehenden Geschäfts-Ordnung.
Ich will zuvörderst das gedruckt und handschriftlich für die Discussion vorliegende Material anführen.
Zu dem Antrage unter Nr.
14 der Drucksachen habe ich, nicht als eine selbstständige Drucksache, sondern nur für die Benutzung der Mitglieder, die Zusammenstellung anfertigen lassen, die das Verständniß der Vorschläge, wie mir scheint, erheblich erleichtert.
Außerdem liegtdazuvor: 1. der Antrag der Abgeordneten von Wedemeyer und Genoffen unter Nr.
20 der Drucksachen: den Antrag Twesten-Lasker, Nr.
14 der Drucksachen, nebst den dazu gestellten Amendements einer Commission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich verstehe ihn dahin, meine Herren, daß dieser Antrag vorab discutirt und darüber Beschluß herbeigeführt werden muß.
Wird dem Antrage zugestimmt, so ist die heutige Berathung damit für diese Nummer erledigt.
(Zustimmung.)
Dann folgt der Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Bahr unter Nr.
18 der Drucksachen, und die drei Anträge unter H,, L und I) der Drucksachen Nr.
19.
Die Nr.
19 enthält auch noch einen Antrag unter 6, von dem Abgeordneten Heubner herrührend, bezüglich auf den tz 54 der provisorischen Geschäfts-Ordnung.
Meines Ermessens wurde dieser Antrag bei der heutigen Berathung, auch wenn das Haus dw Verweisung der Sache an die Commission ablehnt, nicht erörtert werden können, weil nach den §§ 16 (und 17) der Geschäftsordnung das Haus bei der Schlußberathung stricte auf den Gegenstand des Antrags beschränkt ist, der zur Schlußberathung steht.
Diesen Gegenstand bilden aber nur die Anträge Twesten-Lasker, nicht aber auch anderweitige GeschästsOrdnungs-Aenderungs-VorschlLge, die sich daran mehr oder weniger lcrcht mochten knüpfen lasten.
Wenn das Haus diese Meinung für zutreffend halt, so wiederhole ich sie in Ansehung eines handschriftlich vorliegenden Antrages der Abgeordneten Dr Braun und Dr. Oetker, welcher sich auch auf Paragraphen der Geschäfts-Ordnung bezieht, mit denen die Twesten-Laskerschen Anträge nichts zu thun haben.
Dagegen zeige ich noch an, daß der Abgeordnete Graf zu Eulenburg eben zu dem Antrage Twesten-Lasker ein handschriftliches Amendement eingebracht hat, bezüglich auf das zweite Alinea des zweiten Paragraphen.
Der Antrag geht dahin: im zweiten Paragraphen das zweite Alinea: „Nach dem Schluffe mit der Vorberathunq zu betrauen ist.
zu streichen, desgleichen den Schlußsatz des dritten Alinea 's: „Die Abstimmung -der gesammten Berathungen ''ebenfalls zu streichen.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Es ist mir peinlich, dem Herrn Präsidenten zu widersprechen, aber ich glaube, daß in einer Angelegenheit, welche die Geschäfts-Ordnung betrifft und zur Schlußberathung verwiesen ist, die Bestimmung des Reglements Platz greift, wonach bei der Schlußberathung Amendements gestellt werden können zur Abänderung der Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel.
Abgeordneter von Unrnh (Magdeburg) (fortfahrend): Ich glaube also, die bezeichneten Amendements können von der Diskussion heute nicht ausgeschlossen werden.
Präsident: Alle Amendements halte ich für zulässig, welche sich auf den Twesten-Lasker'schen Antrag beziehen.
Das sind die gedruckten Anträge (mit Ausschluß des Antrages Nr.
19 sub 6) und der eben verlesene handschriftliche Antrag des Abgeordneten Grafen zu Eulenbnrg.
Dagegen halte ich nach den von mir angezogenen §§ 16 und 17 der Geschäfts-Ordnung: „Der Reichstag hat sich nur mit dem ihm überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen ''es nicht für zulässig, zu sagen: unsere heutige Schluß-Berathung hat es mit der Geschäfts-Ordnung im Ganzen zu thun.
Sie hat es nur zu thun mit den Abänderungs-Vorschlägen Twesten und Lasker zur Geschäfts-Ordnung.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich theile die Ansicht des Herrn Präsidenten; der Antrag Heubner ist kein Amendement im Sinne der Geschäfts-Ordnung.
Es ergiebt sich das meines Erachtens ganz zweifellos aus dem § 44 der Geschäfts-Ordnung, wo gesagt ist: Abänderungs Vorschläge (Amendements) müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen.
Das kann man aber von dem Antrage Heubner in Bezug aus die zur Berathung stehenden Anträge Twesten und Lasker nicht sagen.
Die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten von Unruh ist, glaube ich, nicht zutreffend, daß es sich hier um Verbesserungs-Anträge handele, welche in der Schluß-Berathung zulässig seien.
Allerdings sind Verbesserungs-Anträge in der Schluß-Berathung zulässig; hier liegen aber keine Verbesserungs-Anträge im Sinne des § 44 der Geschäfts-Ordnung vor.
Präsident: 1 Wenn man für die „Hauptfrage ''die ganze Geschäfts-Ordnung hält, dann wären die Anträge der Abgeordneten Heubner, vr.
Oetker und vr.
Braun zulässig.
Meines Erachtens sind sie es nicht, weil das Thema, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, nicht die Geschäfts-Ordnung im Ganzen ist, sondern die Vorschläge der Abgeordneten Twesten und Lasker.
Ich will annehmen, daß das Haus dem bestritt, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Dies vorausgesetzt, meine Herren, werden wir uns also zuvörderst mit dem Antrage unter Nr.
20 zu beschäftigen haben, dem der Abgeordneten von Wedemeyer und Genossen: den Antrag Twesten-Lasker nebst den dazu gestellten Amendements einer Commission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich eröffne über diesen Antrag die Discussion und bitte, sich zum Worte zu melden.
20 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868.
Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
(Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin) besteigt die Tribüne.)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß ich nicht gefragt habe, ob die Referenten sich über diesen Antrag äußern wollen.
Der Referent Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Der Herr Präsident hat mich mit dem Referate beehrt.
Inzwischen ist der Abgeordnete Dr. Schwarze, der in der vorigen Session von der Commission zum Referenten ernannt war, von Dresden hergekommen, hauptsächlich, 'um heute das Referat zu erstatten.
Unter diesen Umständen habe ich es für billig erachtet, ihm das Referat abzutreten; ich bin aber bereit, als Korreferent einzutreten.
Präsident: Ich glaube, das Haus wird gegen dieses Abkommen zwischen den beiden Referenten nichts zu erinnern haben.
Will sich der Berichterstatter Dr. Schwarze über die Vorfrage äußern
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich ihm das Wort.
Berichterstatter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Nach dem Beschlusse des Hauses, welches den Vorschlag des Herrn Präsidenten angenommen hat, habe ich mich gegenwärtig nur über die Vorfrage zu äußern, die in dem Antrage der Herren Abgeordneten von Wedemeyer und Genossen Ihrer Entschließung unterstellt worden ist.
Ich meines Orts erkläre mich gegen diesen Antrag und zwar aus folgenden Gründen: Die Anträge der Herren Lasker und Twesten gehen von der Ueberzeugung aus, daß wesentliche Gebrechen der gegenwärtig in Kraft 'bestehenden Geschäfts-Ordnung vorhanden sind, wie sie andererseits die Hoffnung aussprechen, daß in den Vorschlägen, die sie dem Hause unterbreitet haben, ausreichende Abhülfen für diese Gebrechen gegeben sind.
Ich glaube, es concentrirt sich die ganze Erwägung der Sache einfach auf diese beiden Fragen.
Was nun die erste Frage anlangt, ob derartige Gebrechen, zu deren Abhülfe die Lasker-Twesten'schen Vorschläge bestimmt sind, sich in der That in der allerdings nur kurzen Erfahrung gezeigt haben, so, glaube ich, ist darüber jedes Mitglied des Hohen Hauses Wohl schlüssig.
Es kann allerdings sich ereignen, daß bei der Special-Discussion gleich von Anfang an die Ansicht geltend gemacht und auch angenommen werden wird, daß derartige Gebrechen entweder überhaupt nicht vorhanden oder mindestens nicht in einer solchen Stärke hervorgetreten sind, daß bereits gegenwärtig eine Abhülfe derselben gesucht werden müsse, daß es vielmehr zweckmäßiger sei, Erfahrungen zu sammeln, um späterhin auf Grund derselben entweder eine Revision unserer Geschäfts-Ordnung vorzunehmen oder eine ganz neue GeschäftsOrdnung bearbeiten zu lassen; aber ich glaube, darüber, ob derartige Gebrechen vorhanden sind und ob diese Gebrechen einer sofortigen Remedur bedürfen, darüber wird Jeder im Hause sich klar sein, gleichviel wohin die Antwort desselben ausfällt.
Was aber die zweite Frage anlangt, ob in den Vorschlägen der Herren Twesten und'Lasker die ausreichenden Hülfsmittel für diese Beschwerden gegeben sind nun, meine Herren, da ist allerdings in den Motiven zu dem Antrage der Herren von Wedemeyer und Genossen vorzüglicher Accent darauf gelegt worden, daß der Bericht Ihrer Commission vom vorigen Reichstage gegenwärtig nicht allen Mitgliedern vorliege.
Wenn in diesem Mangel des Materials zur Beurtheilung ein Grund gesunden werden sollte, um dem Antrage der Herren von Wedemeyer und Genossen beizutreten, dann würde ich mir allerdings erlauben, dagegen zu erinnern, daß es sehr einfach geschehen kann, Ihnen die Gründe der Commission des vorigen Reichstages vorzutragen nicht vorzulesen, sie einfach zusammen zu fassen und sie dadurch Ihrer Beurtheilung zu unterbreiten.
Und da der größte Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses im parlamentarischen Leben ausreichend geübt ist, so sollte ich glauben, daß die Hülfsmittel, welche die Herren Twesten und Lasker vorschlagen, eben so wohl wie die Gründe der Commission sehr rasch von Ihnen auf'ihren Werth oder Unwerth werden zurückgeführt werden.
Sollte aber die heutige Verhandlung sich damit schließen, daß diese Anträge anderweit einer Commission zur Vorberäthung zugewiesen werden würden, dann, meine Herren, glaube ich, würde allerdings eine sehr kostbare Zeit verloren gehen.
Es stehen sehr bedeutende und wichtige Gesetz-Entwürfe aus unsrer Tages-Ordnung; zu ihrer Vorberäthung und gründlichen Vorbereitung würde, 'nach meiner Ueberzeugung wenigstens, das von den Herren Twesten und Lasker vorgeschlagene und von der vorigen Commission approbirte Verfahren wesentlich beitragen.
Wir stehen vor der Zeit, in welcher das Zoll-Parlament sich versammeln wird, und es würde Wohl zweckmäßig sein, wenn wir diesem Parlament gegenüber mit einer Geschäfts-Ordnung auftreten könnten, die die seither gesammelten Erfahrungen sich zu Nutze gemacht und wesentliche Verbesserungen angebracht hätte.
Mit einem Wort, ich fürchte, wenn die Sache an eine Commission zurück gewiesen würde, dann verweisen wir sie nä 6 alsnän KEens und es würde schließlich dahin kommen, daß der Reichstag sich seinem Schluß nähern würde, ohne daß die Commission ihren Bericht erstattet hätte; wir würden dann mit Gottes Hülfe im Jahre 1869 beim Beginn des Reichstages wiederum eine neue Commission mit neuen Mitgliedern wählen behufs anderweitiger Vorberäthung und Vorbereitung.
Ich glaube, das Haus ist ausreichend über unsere gegenwärtige Geschäfts-Ordnung, deren Vorzüge und Mängel instruirt, und die Vorschläge, welche die Herren Twesten und Lasker uns vorgelegt haben, scheinen mir auch in der That so einfach zu sein, daß, glaube ich, mit leichter Mühe sich Jeder ein Urtheil gebildet haben wird, ob er denselben beipflichten kann oder nicht, und in der Discussion werden die Erfahrungen und Ansichten der einzelnen Mitglieder leicht gegenseitig ergänzt und ausgeglichen werden können.
Deshalb Lin ich wenigstens der Ansicht, daß die Zeit benutzt werden sollte, jetzt die Geschäfts-Ordnung in den drei Punkten wenigstens, welche die Anträge der Herren Twesten und Lasker hervorheben, revidirt werde.
Eine vollständige Revision ist nicht im Sinne der Antragsteller und auch nicht im Sinne der früheren Commission gewesen.
Präsident.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich habe mich meinerseits'dem Antrage des Herrn von Wedemeyer angeschlossen, nicht weil ich den Bericht aus der vorigen Session nicht kannte, sondern eben, weil.
ich ihn ganz genau durchgelesen habe und ich lege meinerseits nicht den Nachdruck darauf, daß eine Veränderung schnell zu Stande kommt, sondern ich glaube, das Wesentlichste ist, daß die Veränderungen, die wir vornehmen wollen auch wirklich Verbesserungen sind, (Sehr wahr!)
und von diesem Standpunkte möchte ich Sie bitten, unsern Antrag, diese Frage einer Commission zu überweisen, sachlich etwas eingehender beleuchten zu dürfen.
Meine Herren!
Wir würden uns in der Nothwendigkeit befinden, wenn nicht durch eine Commisstons Berathung eine wesentliche Umarbeitung der Vorlage erzielt werden könnte, xnro gegen die Vorlage zu stimmen.
Wir wollen aber nicht gern gegen alle Vorschläge stimmen, weil wir in der That einige darin finden, die wir für einer Verbesserung halten, und andere, die wir unsrerseits annehmen könnten, wenn sie in irgend einer Weise anders sormulirt und gruppirt würden.
Der Antrag hat sich hier gewissermaßen als eine Einbürgerung der Englischen Geschäfts-Ordnung vantntis wntnväis in die Verhandlungen dieser Versammlung eingeführt.
Meine Herren, ich behaupte zunächst, daß, wenn die Herren glauben, daß sie damit die Englische Geschäfts-Ordnung einführen, sie diese Geschäfts-Ordnung gar nicht kennen müssen; die Englische Geschäfts-Ordnung ist einmal zusammenhängend mit der ganzen Verfassung des Englischen Parlaments, sie ist aber auch wirklich eine Verkürzung, während die Vorschläge der Herren Twesten und Lasker nach meiner Auffassung uns dasjenige nehmen, was ich für einen besonderen Vorzug unserer bisherigen Geschäfts-Ordnung halte und uns dafür etwas geben, was viel verzögernder ist und doch Viel weniger Garantiern der Gründlichkeit bietet, als das, was wir bisher haben.
Es sind hauptsächlich zwei Gesichtspunkte, die die Antragsteller geleitet zu haben scheinen, das Eine ist die Trennung der General- und Special-Discussion, und das Zweite ist eine wiederholte Lesung, um gewisse Irrthümer und Widersprüche, die bei einer etwas schnellen Special-Berathung etwa vorgekommen sein Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868.
21 möchten, bei einer wiederholten Lesung noch eliminiren und respective verbessern zu können.
Präsident (den Redner unterbrechend): Geht der Herr Redner nicht in die Materie selbst ein
Abgeordneter Wagener (Neu Stettin): Ja, ich kann sonst unsern Antrag nicht begründen.
Präsident: Wenn das Haus mir nachläßt, mit dieser Latitüde zu verfahren, so habe ich nichts dagegen.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Ich kann unsern Antrag nicht anders begründen, als daß ich wirklich materielle Punkte vorführe.
A eordneter Dr. Löwe: Ich bitte ums Wort.
P äsident: Während der Rede eines andern Abgeordneten gehr das nicht.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Wir haben jetzt, glaube ich, eine Einrichtung in unserer GeschäftsOrdnung in der Vorberathung und Schlußberathung, die, richtig angewandt, und namentlich, wenn nach meinem Dafürhalten die Vorberathung im Hause durch Ernennung eines Referenten ergänzt würde, alle diejenigen Vortheile darbietet und darbieten müßte, die man auf diesem Gebiete irgendwie erstreben kann.
Warum eine dreifache Lesung sein soll, meine Herren, ich weiß in der That keinen andern Grund dafür und habe auch keinen andern in Ihrer Motivirung gefunden, als, weil sie in dem Englischen Parlamente geschieht Präsident (den Redner unterbrechend): Ich halte mich doch auch jetzt nicht für ermächtigt, den Redner so völlig aus die Materie eingehen zu lassen, 'wenn ausdrücklich nur die Vorfrage zur Discussion gestellt ist und das ist geschehen —: soll der Antrag heute seiner Materie nach discutirt, oder soll er an eine Commission verwiesen werdend Ich muß den Redner bitten, sich auf diese Frage zu beschränken.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Ich kann nur wiederholen, ich will den Antrag in eine Commission zurückweisen, weil ich sonst Mrs dagegen stimmen muß, wenn nicht bestimmte Dinge daraus entfernt werden, und das weiß ich nicht anders darzulegen, als wenn 'ich auf eine sachliche Erörterung eingehe.
Will man mir das nicht gestatten, dann befinde ich mich in der Nothwendigkeit, meine Auseinandersetzung abzubrechen, einfach für den Wedemeyer'schen Antrag zu stimmen, und demnächst bei der sachlichen Erörterung meine Ausführungen aufzunehmen und dann Mr gegen die Vorlage der Herren Abgeordneten Lasker und Twesten zu stimmen.
Präsident: Ich glaube, das wäre auch das ganz richtige Verfahren.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Waldeck: Meine Herren!
Ich werde auch für den Antrag Wedemeyer sprechen, und will versuchen, ob es mir gelingt, die Sache mit einiger Kürze und so vorzutragen, daß das Materielle dabei wenigstens zu einiger Geltung gelangt, weil ich wirklich sonst nicht wüßte, was ich sagen sollte.
(Heiterkeit.)
DA Sache liegt eigentlich so.
Bei dieser Vor-Frage müssen wir die Gründe erwägen, die das Bedürfniß hervorgerufen haben, an unserer jetzigen Geschäfts-Ordnung jetzt etwas zu ändern, und wenn diese Aenderung beschleunigt werden soll, so ist dabei das Zoll-Parlament in Aussicht genommen, es ist also in Aussicht genommen, daß diese Aenderung fertig gemacht werden soll, ehe das Zoll-Parlament da ist.
Ich gebe zu, daß dieser Zweck vielleicht nicht erreicht wird, wenn der Antrag an eine Commission geht; das bedauere ich aber auch gar nicht.
Der Zweck wäre an sich ganz gut, der Zweck ist aber richtiger aufzufassen.
Dem ZollParlament, das aus einer großen Zahl Mitglieder besteht, die unsere Geschäfts-Ordnung nicht kennen, die an eine andere Geschäfts-Ordnung gewöhnt sind, diesem Zoll-Parlament gegenüber müssen wir allerdings, wie das in solchen Versammlungen üblich ist, mit einer fertigen Geschäfts-Ordnung kommen, um nicht die Zeit zu verlieren, die mit der Schöpfung einer GeschäftsOrdnung erfahrungsmäßig vorübergeht; die Geschäfts-Ordnung aber, die wir demselben vorlegen, muß die sein, die wir selbst kennen (sehr richtig), und die hier vorgeschlagene kennen wir durchaus nicht.
Die Vorschläge können in manchen Beziehungen angenommen werden, und deshalb bin ich auch dafür, daß sie in die Commission geschickt würden, in anderen Beziehungen sind sie amendirungsfähig.
Aber in dem Hauptpunkte, nämlich in der Veränderung der Art und Weise, wie die Vorlagen vorbereitet werden für die Entscheidung des Hauses, verhält es sich anders mit den Anträgen.
Ich stimme darin dem Herrn Vorredner bei.
Sie statuiren etwas Neues; nicht das was in England üblich ist.
Die erste Lesung in England ist bekanntlich nur etwas Formales, ein bloßes Lesen.
Die zweite Lesung bildet den Kern für die Hauptfrage, und führt oft zu einem Resultat, wenn ein kurzes Gesetz da ist.
Das Haus muß ein Comitä ernennen oder sich in ein Comits verwandeln, wenn ein ausführliches Gesetz vorhanden ist, und das ist die dritte Lesung.
Hier aber wird die GeneralDebatte in die erste Lesung verlegt, sie ist der wesentliche und Haupttheil.
In per Mitte zwischen der ersten und der dritten Lesung steht die Special-Debatte.
Ich will nicht discutiren, in wiefern dies zweckmäßig ist oder nicht; aber offenbar ist es eine totale Veränderung dessen, was wir bis jetzt haben, und wird auf jeden Fall eine Verlängerung in der Behandlung hervorbringen.
Diese Verlängerung ist von den Antragstellern gefühlt worden, und darum haben sie eine Abkürzung der Fristen in Aussicht gestellt.
Ich bin der Meinung, daß von dieser Abkürzung in vielen Fällen würde Gebrauch gemacht werden.
Aber gar nicht zulässig ist es, daß man dem Widerspruch, den jedes einzelne Mitglied gegen die Abweichung von einer Geschäftsordnungs-Vorschrift zum Schutze der Minorität haben muß, die Zahl von fünfzig Mitgliedern substituire.
Für eine Versammlung wie die unsere, die gegenwärtig nicht einmal aus 200 Mitgliedern besteht, ist dies eine viel zu hoch gefaßte Zahl.
Man muß die Vorschriften so fassen, daß sie zweckmäßig passen und keiner Abkürzung bedürfen.
1 Fragen wir uns nun: ist ein dringendes Bedürfniß vorhanden, mit dieser Schnelligkeit zu ändernd Die Amendements, die gestellt sind und die wir heute oder am Montag zur Berücksichtigung ziehen würden, vermehren das Bedenkliche.
Wir haben gesunden, selbst wenn man die Principien des Antrages annimmt, sind Stellen vorhanden, die nicht genau sagen, was sie sagen sollen, und die eine bedenkliche Anwendung finden könnten.
Es ist nirgends nothwendiger, präcise zu sprechen, als gerade in einer Geschäfts-Ordnung.
Schon das Dasein dieser Amendements rechtfertigt es, daß die Sache an die Commission zurück gewiesen wird.
Also materiell ist der Antrag in jeder Beziehung begründet.
Ich habe schon gezeigt, es ist kein Bedürfniß vorhanden, dem Zoll-Parlament eine neue Geschäfts-Ordnung vorzulegen.
Es ist richtiger, daß, wenn etwas verbessert werden soll, dies im Zoll-Parlament geschieht, oder, wenn nöthig, nachher.
Denn in dem ersten Falle würden wir die Erfahrungen jener Mitglieder benutzen können; im andern Falle die Erfahrungen, die wir im Zoll-Parlament selbst gemacht haben das wäre Beides nicht zu verachten.
Das andere Bedürfniß, welches der Herr Referent hervorgehoben hat, erkenne ich noch weniger an.
Wir sind bereits fertig mit der Festsetzung der Art der Behandlung der meisten Gesetze und Vorlagen.
Für das wichtigste Gesetz, die Gewerbe-Ordnung, besteht doch gewiß die Absicht, dasselbe einer Commission zurückzuschicken, und die Mitglieder der Commission für Handel und Gewerbe sind, wie ich meine, schon mit Rücksicht daraus gewählt worden.
Jedenfalls müßte dieses Gesetz zweckmäßig wohl an eine Commission gehen, und es würde wohl nicht eine andere Art und Weise der Vorberathung angänglich sein.
Noch heute haben wir eine ziemliche Anzahl von Gesetzen zur Schlußberathuug bestimmt, ein Modus, den die neue Geschäfts-Ordnung nicht kennt, ein Modus, der derjenige ist, der außer den Commissions-Berathungen sowohl im Preußischen Abgeordnetenhause als auch hier gerade am meisten angewendet worden, und der auch bei klaren einfachen Gesetzen offenbar ein passender ist, der darin besteht, daß statt einer Commision 22 Reichstag des Norddeutschen Bundes 4.
Sitzung am 28.
März 1868. ein Referent gefetzt wird, der das Haus von der Sache, sofern es nothwendig ist, einigermaßen in Kenntniß fetzt.
Also in dieser Bestimmung der Art und Weife der Vorbereitung der Vorlagen find wir schon, was unsere Arbeiten betrifft, soweit vorgeschritten, daß selbst eine Abänderung der Geschäfts-Ordnung, wenn das Haus diese annimmt, in dieser Beziehung keinen Einfluß üben würde.
In dieser Session liegt kein Bedürfniß dazu vor.
Könnte man trennen, könnte man eine Vorschrift, die ich nach der jetzigen Art und Weise der Besetzung der Commissionen für gut halte, nämlich daß die Abtheilungen bei der Wahl nicht an ein Mitglied der Abtheilung gebunden sind, könnte mau diese Vorschrift herausnehmen und annehmen, so hätte ich kein Bedenken, diesen Antrag gleich anzunehmen.
Bedenklicher wären mir schon jene Bestimmungen, die darauf abzielen, die Minorität zu binden, diese Bestimmung werde ich unter keinen Umständen annehmen.
Also -von eigentlich practischen Sachen bleibt, wenn Sie diese drei Punkte es sind wirkich nur drei Punkte in 's Auge fassen (denn die Meldung zum Worte, worüber eine Controverse besteht, will ich nicht als einen wichtigen Punkt hier bezeichnen) also wenn Sie davon absehen, so bleibt nichts so wichtiges übrig, was dazu veranlassen könnte, so rasch zu einer Aenderung der Geschäfts-Ordnung überzugehen, die wir bereits kennen.
Das sind die Gründe, warum ich mich dem Antrage anschließen muß.
Präsident: Ich kann nicht mit Rednern abwechseln, die für oder gegen den Antrag sprechen, denn alle Meldungen sind für.
Gemeldet haben sich die Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Braun (Wiesbaden), Graf von Kleist.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden)) Meine Herren, ich bin für den Antrag auf Verweisung an eine Commission in der Voraussetzung, daß dieses eine neu zu wählende Commission ist.
So ist auch nach meiner Meinung der Antrag zu verstehen.
Zweitens, in der Voraussetzung, daß an diese Commission alle Anträge verwiesen werden, auch diejenigen, die der Herr Präsident bei dieser Schluß-Berathung nicht zulassen will.
Und endlich in der Voraussetzung, daß die Commission den Auftrag erhält, die ganze Geschäfts-Ordnung einer Totalrevision zu unterziehen.
Ich glaube, daß die Herren Antragsteller wohl gegen diese Auslegung ihrer 'Worte nichts zu erinnern haben.
Daß unsere Geschäfts-Ordnung einer Revision bedürftig ist, dürfte nach meiner Meinung als außer Zweifel stehend zu betrachten sein.
Wir haben sie angenommen, um schnell an die Arbeit zu kommen, weil damals die Arbeit drängte, wir haben sie angenommen in dem Bewußtsein ihrer Mängel, aber gedrängt von der Eile des Augenblicks.
Nun aber, nachdem wir schon seitdem im dritten Reichstage uns befinden, hätten wir wohl eine neue GeschäftsOrdnung verdient; aber wir bedürfen eine solche GeschäftsOrdnung, die aus reiflicher Erwägung hervorgeht und die wirklich den sämmtlichen als vorhanden anerkannten Mängeln abhilft.
Daß der vorliegende Antrag der Herren Abgeordneten Twesten und Lasker sämmtlichen vorhandenen Mängeln abhelfe, wird wohl von den Herren Antragstellern selbst schwerlich behauptet.
Er hilft allerdings einigen sehr wesentlichen Mängeln ab.
Aber der erste Theil des Antrages scheint mir doch bedenklich zu sein, denn er macht die Berathung noch complicirter, als esbisher der Fall gewesen ist, und ob das gerade ein richtiges Mittel der Abhülfe ist, darüber hege ich einige Zweifel.
Es wäre dies vielleicht dann das richtige Mittel zur Abhülfe, wenn wir mit Sicherheit darauf zählen könnten, daß in gewissen Stadien der Berathungen von der Beredsamkeit nur ein äußerst mäßiger Gebrauch gemacht wird ', und daß die einzelnen Mitglieder der Versammlung sich selbst eine weise Selbstbeschränkung dabei auferlegen.
Ob wir aber darauf mit großer Sicherheit rechnen können, das möchte ich bezweifeln, dagegen scheint mir das unzweifelhaft, daß der Antrag unseren Berathungen mehr Zwang auferlegt, als die jetzt bestehende Geschäfts-Ordnung.
Ich meine, daß er unsere Latitüde, Elasticität und Beweglichkeit in unserer Berathung und namentlich auch in der Abstimmung, letzteres insofern, als er stets den Gesetz-Entwurf als Grundlage der Abstimmung wird gelten lassen, daß er insofern der Beweglichkeit und Elasticität unserer Berathung Fesseln anlegt, die meiner Meinung nach nicht gerechtfertigt sind.
Unsere gegenwärtig bestehende Gesetzgebung leidet nicht daran, daß sie uns zu viel, sondern daß sie uns viel zu wenig Latitüde gewährt.
Präsident: Auch der Herr Redner kommt auf das Materielle der Sache.
Abgeordneter Dr. Brau »(Wiesbaden): Ich möchte den Antrag auf Verweisung an die Commission auch dadurch rechtfertigen, daß andere Punkte auch einer Regelung dringend bedürfen.
Ich führe nur an die Wahlprüfungen, die Gegenstand des von meinem Freunde Oetker und mir eingebrachten Antrages sind.
Gegenwärtig werden alle Wahlen, die bestrittenen wie die unbestrittenen, mit demselben großen Aufwand von Zeit und Kraft und nach denselben Geschäftsformen geprüft.
Das ist, meiner Meinung nach, eine sehr große Verschwendung von Zeit und Kraft.
(Sehr richtig.)
Die unbestrittenen, an und für sich völlig unzweifelhaften Wahlen bedürfen überhaupt keiner Prüfung.
Die kann man durch Zeitablauf convalesciren lassen, wie dies in England, in Amerika und verschiedenen anderen parlamentarischen Versammlungen der Fall ist, namentlich auch in verschiedenen anderen Deutschen Verfassungen, Landes-Verfassungen und Geschäfts-Ordnungen vorgesehen ist.
Dagegen bestrittene Wahlen sollte man gründlicher prüfen, als dies bisher geschehen ist.
Weiter ist zu erwägen, ob man nicht die Einrichtung treffen sollte, daß über den Rechtsbestand angefochtener Wahlen nicht von dem Plenum, sondern von einem Seitens des Reichstages eingesetzten SpecialGericht entschieden werde, während die politische Seite der Frage dem Reichstag untersteht.
Ich will dies nicht direct befürworten, ich erwähne es nur als Gegenstand der Erwägung der Commission.
Es dürfte ferner von dieser Commission zu erwägen sein, ob man nicht die Beschlußfähigkeits-Ziffer, das sogenannte „Duoruru ''herabsetzen wollte (Oh, Oh!)
was sich in England als sehr praktisch bewiesen hat.
Es wird damit Niemand von der Pflicht entbunden, zu erscheinen; es können aber solche Fälle, wie wir sie am Beginn des jetzigen Reichstages erlebt haben, glücklicherweise dort nicht vorkommen.
Alles das sind Gegenstände der Erwägung der Commission.
Ich glaube, wenn wir eine Commission niedersetzen und sie mit Revision der ganzen Geschäfts-Ordnung beauftragen, so haben wir die Aussicht, eine gute Geschäfts-Ordnung zu bekommen, die allen Mängeln nach Möglichkeit abhilft, während wir durch Annahme dieser Anträge doch nur ein Flickwerk von zweifelhaftem Werthe zu Stande bringen.
(Sehr wahr!)
Präsident: Inzwischen ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort hat sich inzwischen gemeldet der Abgeordnete Twesten gegen den Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer, und gemeldet war bereits der Abgeordnete Gras Kleist für den in Rede stehenden Antrag.
Zch bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den Antrag unter Nummer 20 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Der § 16 unserer jetzigen Geschäfts-Ordnung gestattet allerdings in jedem Stadium der Berathung den Antrag, die Sache an eine Commission zu verweisen.
Mir scheint, diese Bestimmung hat aber doch nur einen Sinn, wenn der Antrag nach einer Dkscusston gestellt wird.
Wird er vorweg, ehe eine Berathung stattgefunden hat, eingebracht, so hat er gar keine andere Bedeutung, als den früheren Beschluß des Hauses über die geschäftliche Behandlung 23 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 28.
März 1868. eines Antrags wieder aufzunehmen.
Statt der Schlußberathung, die wir in'der vorigen Session beschlossen haben, wird dann jetzt beschlossen, daß keine Schluß-Berathung, sondern erst eine Vorberathung in der Commission eintreten soll.
Der Mangel, der sich hierbei herausstellt, hat sich auch gleich dem ersten Herrn Redner fühlbar gemacht.
Herr Wagener war nicht im Stande, die Frage, ob'Vorberathung im Hause oder in einer Commission zu discutiren, ohne in die Sache selbst einzugehen, und ich fände deshalb, daß die Herren besser gethan hätten, die General-Discussion abzuwarten und dann den Antrag auf eine Verweisung in die Commission zu stellen.
Jetzt haben sich alle Diejenigen für den Antrag des Herrn von Wedemeyer und Genossen erklärt, welche gegen die Anträge selbstsind.
Jeder derHerren Redner hat bei seiner Motivirung er-rähnt, daß er die von meinen politischen Freunden und mir vorgeschlagenen Verbesserungen entweder für Verschlechterungen, oder jedenfalls für Anträge von sehr zweifelhaftem Werthe halte.
Deshalb möchte ich bitten, doch jedenfalls die General-Discussion erst eintreten zu lassen und erst hinterher über diesen Antrag zu befinden.
Wenn ich aber die Gründe kurz durchgehe, die für die augenblickliche Verweisung in eine Commission eingebracht sind, so begann Herr Wagener damit, daß er.
meinen Freunden und mir iwputirte, wir wollten die Englische Geschäfts-Ordnung einführen und hätten diese doch nicht verstanden.
Das ist keineswegs der Fall.
meine Herren, das ist uns gar nicht eingefallen.
Wir haben Einiges aus der Englischen Geschäfts-Ordnung herübergenommen, weil wir das für gut halten, weil wir selbst in unserer bisherigen Geschäfts-Ordnung schon mehr und mehr uns diesem Verfahren genähert haben, keineswegs haben wir aber beabsichtigt, das englische Parlaments-Verfahren bei uns einführen zu wollen, was ich allerdings für falsch halten würde.
Eine Verzögerung liegt in unserm Verfahren gegen das bisherige nicht.
Einzelne geringfügige Sachen können nach unserer bisherigen Geschäfts-Ordnung schneller gefördert werden, das ist aber von so unwesentlicher und untergeordneter Bedeutung, daß das meines Erachtens gar nicht in Betracht kommen kann, um jetzt vorweg die Sache zu begraben.
Bei der Discussion selbst werde ich mir erlauben, das einzeln auszuführen.
Herr Waldeck meinte nun gar, wir legten hier etwas ganz Fremdes und Neues vor und es wäre sehr bedenklich, mit so einer neuen Geschäfts-Ordnung namentlich in das Zoll-Parlament eintreten zu wollen.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig.
Das Verfahren, welches wir verallgemeinern wollen, schließt sich ganz genau an dasjenige an, welches wir vor ein paar Jahren im Preußischen Abgeordnetenhause einführten und welches wir hier im Reichstage adoptirt haben; das Verfahren, welches wir verallgemeinern wollen, ist ganz genau das unserer jetzt bestehenden Vorberathung im ganzen Hause mit nachfolgender Schlußberathung, und will nur einen Mangel dadurch corrigiren, daß bei der Vorberathung die Special Berathung von der General-Discussion durch einen Zwischenraum getrennt werden soll.
Von dem Zwischenraum kann Abstand genommen werden, wenn kein Widerspruch erfolgt, sonst soll aber die SpecialDiscusfion von der General-Discussion regelmäßig getrennt werden.
Das halte ich für etwas sehr Wesentliches, aber doch nicht für etwas so Fremdes, daß behauptet werden könnte, wir sollten uns jetzt über eine ganz neue Art der parlamentarischen Verhandlung schlüssig machen.
Herr Waldeck ist von je her ein Freund der Commissions-Berathungen gewesen, ich habe das immer für einen der größten Mängel unseres Verfahrens gehalten, und diese Anträge gehen darauf hin, die Commissions-Berathungen auszuschließen, ehe wenigstens eine General-Discussion im Hause stattgefunden hat; hinterher kann eine CommissionsBerathung eintreten, eben so wohl wie jetzt.
Herr Waldeck hat aus die Gewerbe-Ordnung aufmerksam gemacht und gemeint, für diesen wichtigsten Gegenstand unserer Berathung würde es unangemessen sein, wenn unsere Anträge jetzt angenommen würden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die jetzige Commission für Handel und Gewerbe unter dem Gesichtspunkt gewählt ist, daß ihr die Gewerbe-Ordnung in Pausch und Bogen überwiesen werden soll; ich glaube gerade in der GewerbeOrdnung haben wir so viele verschiedene Materien zu betrachten, daß entweder eine größere Commission als jetzt gewählt, oder verschiedene Commissionen zur Berathnng ihrer einzelnen Theile wahrscheinlich dringend nothwendig sein werden; ich wenigstens meinerseits werde durchaus dagegen protestiren, daß die Gewerbe-Ordnung so behandelt werden sollte, daß sie ohne weiteres der jetzt für Handel und Gewerbe gewählten CommisVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
sion überwiesen würde.
Ich glaube es ist gerade sehr wichtig, daß wir jetzt und sofort eine Aenderung der Geschäfts-Ordnung vornehmen, wenn wir sie überhaupt für nöthig halten.
Diejenigen, die jetzt die Sache in die Commission verweisen wollen, scheinen mir die Sache einfach begraben zu wollen.
Denn die Folge der Verweisung in die Commission wird sein, daß vor Ostern die Sache nicht wieder ins Plenum kommt, namentlich wenn das eintritt, was Herr Or.
Braun bei der Verweisung wünschte, daß nun mit unsern Anträgen auch noch alle möglichen andern Anträge von tiefgreifender Bedeutung und von sehr zweifelhaftem Erfolge nach der einen oder anderen Richtung hin zugleich in der Commission behandelt würden, namentlich unser ganzes Wahlprüfungs Verfahren.
Meine Herren, ich meine auch, daß noch manche andere Punkte unserer Geschäfts-Ordnung dringend der Verbesserung bedürftig sind; ich habe aber grade gewünscht, einige bestimmte Punkte, welche die geschäftliche Behandlung der Gesetz-Entwürfe und anderer materieller Vorlagen betreffen, vorweggenommen zu sehen, weil mir grade hier eine Verbessung am dringendsten geboten zu sein scheint.
Es ist wiederholt in jeder Session sowohl des Reichstages wie des Abgeordnetenhauses in einzelnen Fällen über die Mängel unsres Geschäfts-Verfahrens, namentlich über die Mängel der Zusammensetzung unserer Commissionen gesprochen und geklagt worden.
Im einzelnen Falle läßt sich aber keine Abhilfe schaffen, sondern die läßt sich nur durch eine allgemeine Aenderung hervorrufen.
Nun waren die Anträge, die meine Freunde und ich gestellt haben, das vorige Mal in die Geschäfts-Ordnungs-Commission verwiesen, und da hat sich die Commission in ihrer Majorität für die Anträge in ihrer Hauptsache ausgesprochen, namentlich für diejenige Aenderung, um die es sich hauptsächlich handelt, daß nämlich unter allen Umständen eine Vorberathung in Pleno stattfinde und nicht vorweg und zuerst Commissions-Berathungen eintreten.
Im vorigen Jahre kam der Commissions-Bericht, wenn ich nicht irre, 14 Tage bis 3 Wochen vor dem Schluffe der Session zum Drucke, in das Plenum aber ist die Sache nicht gekommen, weil wir damals mit einer großen Menge wichtiger Gesetz-Entwürfe beschäftigt waren, diese zur Erledigung kommen mußten, und die Geschäftsordnungs-Frage dagegen zurücktreten mußte.
Aehnlich ist es im Abgeordnetenhause gekommen, auch da sind die Anträge nicht zur Berathung im Plenum gelangt.
Ich habe daher dringend gewünscht, daß jetzt, ehe wir in die weitere Behandlung der Geschäfte eintreten, die Geschäfts-Ordnung in denjenigen Punkten modificirt werden möchte, wo sie mir der Verbesserung bedürftig erscheint.
Die Fragen: ob Commission oder nicht
ob Rednerliste oder nicht
wie die Commissionen Zusammen zu setzen
sind so oft verhandelt worden, sind so oft beiläufig ventilirt in den verschiedenen parlamentarischen Versammlungen, deren Mitglieder die bei weitem größte Zahl der Mitglieder auch dieses Reichstages gewesen sind, daß ich meine: über diese Fragen hat sich Jeder bereits ein bestimmtes Bild gemacht, und es ist nicht nöthig, noch eine Commissions-Berathüng eintreten zu lassen.
Nun aber liegt sogar ein Commissions-Bericht vor; alle Mitglieder haben den Bericht in der vorigen Session in Händen gehabt, und wer sich abermals über die Sache hat unterrichten wollen, hat den Bericht einsehen können.
Stimmen Sie dagegen, weine Herren, wenn Sie die Verbesserungen, die wir für solche halten, nicht als solche anerkennen, lassen Sie die Sache aber endlich einmal Zur Discussion kommen!
Diejenigen, welche überhaupt meinen, daß eine Aenderung der Geschäfts-Ordnung wünschenswert!)
ist, die Herren bitte ich dringend, nicht jetzt den vorliegenden Antrag anzunehmen, welcher in der That nur ein Vertagungs-Antrag sein würde, der dazu führt, daß vor Ostern keine Berathung über diesen Gegenstand stattfinden würde, daß sie erst nach Ostern, wahrscheinlich also erst nach dem Zoll-Parlament eintreten könnte; dann wird uns die Zeit knapper gemessen sein, als es jetzt der Fall ist.
Jetzt haben wir Zeit, unsere Geschäftsordnungs-Aenderungen gründlich zu berathen, wir können hier Amendements aller Art einbringen, wie sie ja auch zum Theil von den Herren, die sich für die Vertagung erklärt haben, eingebracht sind.
Andere Aenderungen der Geschäfts-Ordnung, wie sie Herr Braun befürwortet, können in jedem Augenblick beantragt und dann entweder in die Commission oder in die Vorberathung des Hauses verwiesen werden.
Für diejenigen Anträge aber, die ich mir jetzt erlaubt habe einzubringen, scheint mir eine weitere Vorberathung nach den vielen früheren Discussionen, nach dem vorliegenden Berichte unserer Geschäfts-Ordnungs-Commission aus 6 24 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der vorigen Session in keiner Weise nöthig, und ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie gegen unsere Anträge, wenn Sie sie nicht für angemessen halten, begraben Sie sie aber nicht in einer Commission.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneuert von dem Abgeordneten von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Redner-Liste stehen jetzt noch beide für den Antrag des Abgeordneten v. Wedemeyer der Abgeordnete v. Wedemeyer und der Abgeordnete Graf v. Kleist.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Nr.
20 gegenwärtig geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Ich frage, ob der Herr Correserent sich noch äußern will.
Derselbe verzichtet.
Ich bringe den Antrag unter Nr.
20 zur Abstimmung.
Er lautet: Den Antrag Twesten-Lasker, Nr.
14 der Drucksachen, nebst den dazu gestellten Amendements einer Commission zur Berichterstattung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Ich bringe nun, meine Herren, die Frage zur Erörterung, was unter der „einen Commission ''zu verstehen sei, weil sich darüber schon ein Zweifel erhoben hat: einige Herren haben darunter eine neu einzusetzende Commission verstanden, andere die Commission, die vor Kurzem für die Geschäfts Ordnung gewählt ist.
Erst möchte ich den Herrn Antragsteller noch darüber fragen.
Abgeordneter von Wedenreyer: Ich bitte, eine neue Commission zu wählen.
Die jetzige Geschäftsordnungs-Commission ist mir auch recht; ich wollte nur nicht die frühere.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat nichts gegen die jetzige Geschäfts-Ordnungs-Commisston.
Er hat mit seiner Aeußerung nur die des vorigen Jahres abzulehnen gemeint, nicht die vorgestern oder gestern gewählte.
Wird noch über diese Frage das Wort verlangt
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Broun (Wiesbaden): Ich glaube, wir können zwischen den beiden entgegenstehenden Ansichten, wovon die eine eine neue Commission, und die andere die bestehende Geschäfts-Ordnungs-Commission will, die allerdings dazu gewählt ist, die bestehende Geschäfts-Ordnung zu handhaben, aber nicht eine neue zu machen, dahin eine Vermittelung eintreten lassen, daß wir die bestehende Geschäfts-Ordnungs-Commission um 7 neue Mitglieder verstärken; dann würden wir beiden Ansichten gerecht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte nur constatiren, daß bei uns, auf dieser Seite des Hauses, niemals die Rede davon gewesen ist, eine Revision der ganzen Geschäfts-Ordnung vorzunehmen.
Ich halte es für nothwendig, dies zu erwähnen, egenüber dem, was vorher der Abgeordnete Dr. Braun gesagt at.
Wir haben immer nur die Absicht gehabt, den Antrag Lasker-Twesten, wie er uns vorliegt, in der Commission behandelt zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) at das Wort.
1 4.
Sitzung am 28.
März 1868.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich wollte nur an diejenigen, die eine neue Commission verlangen, die Frage richten, wozu wir gestern eine Commission für die Geschäfts-Ordnung gewählt haben.
(Sehr richtig!)
Mir scheint diese Wahl völlig überflüssig, wenn wir jetzt bei der ersten Frage, wo es sich um die Geschäfts-Ordnung handelt, eine neue Commission wählen wollen.
Auch gegen die Verstärkung der Commission muß ich mich erklären.
Meine Herren, eine Commission von 14 Mitgliedern arbeitet entschieden besser und präciser als eine größere.
Ich bitte Sie daher, es bei der gestern gewählten Commission zu belassen, und ihr die Anträge zu überweisen.
Je mehr Sie die Commission verstärken, um so länger wird die Sache dauern, um so mehr wird sie, wie der Abgeordnete Twesten richtig sagte, in der Commission begraben werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich habe im Wesentlichen dasselbe sagen wollen, was Herr v. Unruh gesagt hat.
Meine Herren!
Es konnte vorher die Frage entstehen, ob an die Commission für Finanzen und Zölle der Gesetz-Entwurf über das Bundes-Schuldenwesen zu überweisen, oder dafür eine andere Commission zu wählen sei.
Aber Geschäfts-Ordnung ist doch Geschäfts-Ordnung, und wenn Sie vorgestern die GeschäftsOrdnungs-Commission gewählt haben, so halten Sie es mir zu gute, wenn ich, dem die Ehre zu Theil geworden ist, den Vorsitz in der Commission zu führen, für die Commission hier eintrete und Sie bitte, derselben nicht gewissermaßen ein Mißtrauensvotum g, priori, ehe sie überhaupt thätig gewesen ist, zu ertheilen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich wollte hierbei nur noch die Frage zur Sprache bringen, ob die Amendements, die der Herr Präsident für die heutige Verhandlung erhalten hat, da nunmehr die Überweisung der Vorlage an die Commission beschlossen ist, nicht auch an die Commission zur Berathung zu verweisen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich wollte nur dem Abgeordneten Braun (Wiesbaden) gegenüber bemerken: die Geschäfts-OrdnungsCommission ist nicht zur Handhabung der Geschäfts-Ordnung gewählt das ist das Amt des Präsidenten sondern sie ist, wie das Reglement vorschreibt, für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die Geschäfts-Ordnung betreffen.
(Richtig.)
Nun sollen wir die erste Arbeit, die für dieselbe da ist, ihr entziehen
Das ist doch ein Widerspruch in sich.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich bin durch die Gründe, die Seitens des Herrn Vorsitzenden der Geschäfts- Commission vorgebracht sind, eines Besseren belehrt und ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, ich nehme als Beschluß des Hauses an, daß diejenige Commission, welche vermöge des heutigen Beschlusses mit der Berichterstattung betraut werden soll, über die Twesten-Lasker'schen Anträge und die gestellten Amendements die schon gewählte Geschäfts-OrdnungsCommission ist, also keine neue, keine verstärkte.
Daß aber dieser Commission auch die andern Amendements überwiesen werden müssen, halte ich nicht für zweifelhaft, ich würde das ohne den Beschluß des Hauses gethan haben, wenn diese 25 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amendements als Anträge hinreichend unterstützt an mich gelangt wären.
Damit ist diese Materie erledigt und die Sitzung sehr viel früher ihrem Ende nahe, als wir alle erwartet haben.
Ich knüpfe daran die Frage, ob es dem Hause nicht gefallen möchte, die heute beschlossenen Commissions-Wahlen noch heute in den Abtheilungen vorzunehmen, damit die Commissionen sich noch heute constituiren, die Referenten ernannt werden und so den Geschäften Vorschub geleistet werden kann.
Ich will damit nicht sagen, daß diese Wahlen unmittelbar nach der Sitzung, sondern daß sie im Lause des heutigen Tages vorgenommen werden sollen.
Der Abgeordnete von Dermin hat das Wort.
Abgeordneter vo »Denzin: Ich glaube, daß es heute fast unmöglich sein wird, diese Commission zu wählen, weil doch eine Vorbesprechung darüber nothwendig ist.
Ich möchte daher dem Herrn Präsidenten vorschlagen, die Commissions-Wahlen vor der nächsten Plenar-Sitzung stattfinden zu lassen.
Präsident: Wenn sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt (Pause) nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Wahlen für die Commissionen am Montag stattfinden.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er, wenn er in den Abtheilungen die Wahlen für die Commissionen stattfinden läßt, in der dritten Abtheilung zugleich eine Wahl-Prüfung aus die Tages-Ordnung setzt.
Präsident: Ich möchte doch fragen, ob die vorliegenden Wahl-Acten in den Abtheilungen bereits durchgeprüft 4.
Sitzung am 28.
März 1868. sind, bis aus die eine, von welcher der Abgeordnete Twesten eben spricht.
Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lutk: Bei der IV.
Abtheilung sind die Acten noch nicht eingegangen.
Präsident: Meine Herren, da die heutige Tagesordnung hiermit ihre Erledigung gesunden hat den Referenten für die Post-Sachen werde ich später ernennen so schlage ich Ihnen vor, das nächste Plenum am Montag zu halten, es um 12 Uhr beginnen zu lassen, auf die Tages-Ordnung das einzige Material zu setzen, welches ich im Augenblicke daraus setzen kann, Wahlprüsungen, und um iz12 Uhr die Abtheilungen zusammentreten zu lassen behufs Vornahme der Wahlen für die beiden heute beschlossenen Commissionen, diejenigen Abtheilungen aber, in welchen, wie in der dritten, noch eine Wahlprüfung rückständig ist, um 11 Uhr.
Ick werde inzwischen ermitteln lassen, welches diese Abtheilungen sind.
(Pause.)
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Dann schließe ich die heutige Sitzung.