Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Forkel, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) führen.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Fink (wie für die gestrige Sitzung) wegen Unwohlsein entschuldigt.
Wegen dringender Geschäfte habe ich den Abgeordneten v. Watzdorf bis einschließlich zum 9., den Abgeordneten Graf Henkel b. Donnersmark und Freiherrn v. Unruhe-Bomst für heut und morgen, den Abgeordneten v. FrankenbergLudwigsdorf bis zum Montag Abend, den Abgeordneten Mammen von Montag ab auf 8 Tage beurlaubt.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete v. Schroeder sucht wegen Familienangelegenheiten und dienstlicher Geschäfte einen 12tägigen Urlaub nach.
Ich nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt und werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, eben das annehmen in Ansehung des Abgeordneten Tobias, der Familienverhältnisse halber einen 14tägigen Urlaub nachsucht und in Ansehung des AbgeordDahmen, der wegen schwerer Erkrankung seines Sohnes ebenmäßig einen 14tägigen Urlaub fordert.
Die Gesuche sind bewilligt.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Abgeordnete v. Schloer in das Zoll-Parlament eingetreten und der ersten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Stumm und Genossen (Nr.
8 der Drucksachen).
Der Antrag der beiden Herren Referenten steht auf der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte den Abgeordneten vr.
Becker (Dortmund) als Referent das Wort zu nehmen.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Abgeordnete Stumm führt in seinem Antrage Beschwerde darüber, daß Französischerseits der Handelsvertrag vom 2.
August 1862 nicht vollständig erfüllt werde; namentlich hebt er hervor, daß ein Mißbrauch getrieben werde mit dem Erlassen des Zolles für gewisse Waaren.
Diese Angelegenheit ist in Frankreich selbst wiederholt Gegenstand des Streites und der Erörterung gewesen, und es ist, glaube ich, zum vollen Verständniß nothwendig, mit einigen Worten der Entstehung des Dekrets, welches maßgebend ist, zu gedenken.
Die Französische Gesetzgebung läßt zu, daß durch Kaiserliche Verordnung für Waaren, welche in Frankreich verarbeitet oder veredelt werden sollen, die zollfreie Einfuhr gestattet werde unter der Bedingung, daß dieselben Waaren binnen 6 Monaten entweder wieder ins Ausland geführt oder unter zollamtlichen Verschluß gebracht werden.
Für den Fall, daß diese Frist nicht inne gehalten wird, tritt eine Geldstrafe ein, welche, je nachdem die Waare eine verbotene oder nicht verbotene ist, entweder den vierfachen Betrag des Werthes oder den vierfachen Betrag des Zolles der Waare ausmacht.
Die Zulassung der Zollfrciheit für Eisenwaaren erfolgte zuerst im Jahre 1843 durch eine Königliche Ordonnanz vom 28.
Mai.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, das Datum näher anzusehen; es fällt in die Zeit, als auf dem ganzen Kontinent die Agitation für Einführung der Schutzzölle für Eisen in höchster Blüthe warEs wurde damals zunächst gestattet, zur Herstellung eiserner Schiffe und Dampfkessel die Bleche, Winkeleisen und andere Eisenstücke zollfrei einzuführen, natürlich unter dem Vorbehalt, daß binnen 6 Monaten die daraus gefertigten Schiffe und Kessel ausgeführt würden.
Spätere Dekrete haben die Zollfreiheit auch auf andere eiserne Sachen und auf andere Arten ihrer Verwendung ausgedehnt.
Zu einem Abschlüsse gelangte diese Materie im Jahre 1857 durch Kaiserliches Dekret vom 17.
Oktober.
Dieses bestimmt, daß Roheisen, raffinirtes Eisen, Blech- und Winkeleisen, Stahl in Barren, gewalztes Kupfer und legirtes Kupfer vom Auslande zollfrei eingeführt werden können, um in Französischen Werkstätten zu eisernen Schiffen, Fahrzeugen, Maschinen, Geräthen u. s. w. verarbeitet zu werden.
Im Artikel 5 heißt es dann: Der Importeur muß sich verpflichten, binnen 6 Monaten die zollfrei eingeführten Gegenstände wieder auszuführen oder ins Entrepot zu geben.
Ich mache darauf aufmerksam, es heißt: der Importeur muß sich verpflichten.
Zu jener Zeit, als dies Dekret erschien, hatte der Ueberschuß der Ausfuhr Französischer Eisenwaaren über die Einfuhr erst einen Werth von ungefähr 7, 700, 000 Frs.
Die Ausfuhr stieg, die Folgen dieses Dekretes wurden aber in Frankreich selbst sehr verschieden empfunden und also auch sehr verschieden beurtheilt: einheimische Hüttenwerke, die bis dahin weniger von der Konkurrenz des Auslandes in Rohstoffen und Halbfabrikaten zu leiden gehabt hatten, fanden das ganze System verwerflich, während die Maschinenbauanstalten und eine Anzahl anderer Fabriken es lobten.
Die Folge von verschiedenen Reklamationen war eine Revision des Dekrets von 1857, und aus dieser ist das Dekret vom 15.
Februar 1862 hervorgegangen, welches Sie im Preußischen Handelsarchiv vollständig abgedruckt finden.
Durch dieses Dekret sind die verschiedenen Zweige der Gewerbtreibenden festgestellt, welche die Metallrohstoffe und Halbfabrikate einführen können, und es ist eine ganz genaue Skala angegeben, wie die Rechnung bei Ein- und Ausfuhr zwischen den Halbfabrikaten und Ganzfabrikateu, beziehungsweise zwischen den Rohstoffen und den Halbfabrikaten ausgeglichen werden soll, also z.
B., daß für ausgeführte Eisenbahnschienen nur Roheisen, bei der Ausfuhr von Stabeisen in einer gewissen Stärke nur die Einfuhr von dickerem Eisen in Anrechnung gebracht werden dürfe u. s. w. Auch ist des Näheren angegeben, wie über 17 110 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am.
8.
Mai 1868. die Zulassung eines Fabrikanten zur Zollvergütung allemal erst das sogenannte Konnte der Künste und Gewerbe gehört werden müsse, und dann der Minister des Ackerbaus, Handels und der öffentlichen Arbeiten auf das Gutachten dieses KomitsS hin bei dem Finanz-Ministerium seine Anträge zu stellen habe.
Die Hauptsache ist, daß seit diesem Dekret vom Jahre 1862 es Regel geworden ist, daß der Importeur nicht mehr den Nachweis zu liefern hat, daß er selbst die zollfrei eingeführten Waaren verarbeitet und ausführt.
Der Unterschied zwischen der Erstattung eines ausgelegten Zolles und dem Französischen Verfahren liegt auf der Hand.
Wenn ein Fabrikant in Elsaß oder Lothringen Waaren nach Deutschland ausführt, und dafür eine Bescheinigung von der Zollbehörde empfängt, welche zur zollfreien Einfuhr entsprechender Gegenstände ermächtigt, so müßte, wenn es hier sich um den einfachen Erlaß des Zolles handelte, derselbe Fabrikant auch diese Dinge einführen.
Nun verarbeitet der Fabrikant in Elsaß und Lothringen aber vorzugsweise Französische Rohstoffe.
Wird ihm nun gleichwohl eine Anweisung auf Zollerlaß, wie sie das nennen, gegeben, die überall, wo an einer Französische Zollstelle die betreffenden Dinge eingeführt werden können, verwerthbar ist, so ist das in Wirklichkeit eine Anweisung auf die Französischen Finanzen, eine Anweisung, die Jeder gebrauchen kann, der dieselben Sachen einführt.
Man kann also den Schein, der über eine Ausfuhr von Straßburg nach Kehl ausgestellt ist, nach Havre verkaufen, und der Rechtsnachfolger, der Käufer des Scheins, hat die Bequemlichkeit, den Schein in Havre, wie es ihm paßt, auf einmal ganz oder aus verschiedene Einfuhren getheilt zu benutzen, also auch ihn nach und nach aufzuzehren, vielleicht gar ein Stück davon weiter zu begeben.
Je nachdem die Ausfuhr und Einfuhr mit einander in einem Verhältniß stehen, ist der Kours dieser Scheine, dieser titres ä'gtznits-Ä-oaution höher oder niedriger; es ist vorgekommen, daß der Kours 97', war.
Das bedeutet, um ein Beispiel zu machen: Jemand, der 1000Pf.
Schienen ausführt, bekommt eine Bescheinigung, die ihn ermächtigt, 500 Kilogramm Eisen zollfrei in Frankreich einzuführen.
Der Zoll von 100 Kilogramm Eisen ist 2 Frcs.
Verwerthet man den titrs ä'soquit zu 97',, so bekommt man also für die Ausfuhr von 1000 Psd.
Schienen 9 Frcs.
75 Centimes, oder 2 Rthlr.
16 Sgr.
vergütet auf einen Gegenstand, dessen Werth ungefähr 30 Rthlr.
beträgt; man bekommtalsoeinePrämie von mehr als 8 pCt.
für die Ausfuhr.
Augenblicklich stehen die titrss nicht so hoch im Course, sie werden für Roheisen jetzt notirt zu 1 Frc.
75 Cts.
also zu 87', pCt.
Wenn nun also bei den jetzigen Preisen ein Lothringisches Walzwerk seinen für die Ausfuhr von Eisenbahnschienen empfangenen Titre verkauft, so heißt dies: die Regierung schenkt ihm für jeden Centner seiner Schienen, welcher nach dem Zollverein geht, 7 Sgr.
Es ermäßigt sich also für die Französischen Walzwerkbesitzer der Zoll, welcher im Zollverein von den eingehenden Schienen erhoben wird, von 25 Sgr.
aus 18 Sgr.
Bei derjüngsten Lizitation für eiserne Brücken in Wien waren die französischen Walzwerke im Vergleiche mit den Zollvereinsländischen genau um so viel billiger, als die Titres werth sind.
Um eine praktische Folge zu nennen, haben die Petenten, von denen wir eine Druckschrift in Bezug auf die Eisenzölle erhalten haben, hervorgehoben, daß Herr v. Wendel zu Styringen für eine der Rechtsrheinischen Bahnen im Zollverein, 100, 000 Centner Schienen hat übernehmen können, also die zollvereinsländischen Fabrikanten geschlagen hat.
Je werthvoller die Waaren sind, desto höher sind sie besteuert, desto erheblicher ist auch die Zollvergütung.
Bei einem Eisenbahnwagen z.
B. werden für das daran befindliche Stabeisen 24 Sgr.
vergütet, für das Blech 1 Rthr.
für die Wagenfedern 2 Rthlr.
für die Radkränze 3 Rthlr.
10 Sgr.
per Centner.
Ich halte deshalb es wohl für richtig, daß, wie der Herr Antragsteller sagt, der Deutsche Eingangszoll durch die Zollvergütung Seitens der Französischen Regierung für Wagen vollständig ausgeglichen wird.
Die Handelskammern von Baden waren jüngst versammelt, um die Tarifrevision, namentlich die Anträge, von denen man vermuthet, daß sie Seitens des Bundesraths an das Zoll-Parlament gebracht werden, zu besprechen.
Aus diesen Verhandlungen geht hervor ich setze natürlich voraus, daß die Leute nicht absichtlich die Unwahrheit gesagt haben daß für eine schwere Lokomotive, eine viergekuppelte Gütermaschine sammt Tender bei der Ausfuhr die Zollvergütung Seitens der Französischen Regierung 2774 Fr.
35 C. beträgt.
Diese Ziffer wurde namentlich besprochen, als die Frage debattirt wurde, ob die Einfuhr von Maschinen nicht zu erleichtern sei, ob nicht der Zoll auf 1 Rthlr.
per Centner herabzusetzen sei.
Es wurde dieser Fall angezogen, um zu beweisen, daß, wenn man den Zoll auf 1 Rthlr.
per Centner herabsetzen würde, der Französische Fabrikant bei Fortdauer des zeitigen Systems nicht blos den ganzen Zoll ersetzt erhalten würde, sondern darüber hinaus noch 430 Fr.
60 C. Prämie.
Das Französische Verfahren hat also gerade den Anträgen der sreihändlerischen Seite in dieser Konferenz am erheblichsten im Wege gestanden.
Die Wirkung des Verfahrens in Frankreich selbst kann man einigermaßen aus den folgenden Ziffern beurtheilen.
Im Jahre 1858 wurden ungefähr 8 Millionen Fr.
im Jahre 1859 10 Millionen Fr.
auf eingeführtes Roheisen, Stabeisen, Eisenblech und Stahl vergütet.
Nachdem in Folge der Handelsverträge mit England und dem Zollverein die Tarifsätze sich wesentlich modifizirten, sank die Summe der Exportvergütung.
Wenn man den gegenwärtigen Tarif der Berechnung der in den Jahren 1858 und 1859 geschehenen Ausfuhren zu Grunde legt, also, wenn die damalige Zollvergütung nach dem jetzigen Zollsatz geschehen wäre, so würde sie im Jahre 1858 betragen haben 1, 105, 000 Frcs.
und im Jahre 1859 1, 457, 000 Frcs.
In den jüngsten Jahren ist aber die Ausfuhr so erheblich gestiegen, daß ich die Angabe eines Französischen Blattes, daß die Summe der Vergütung auf ausgeführte Eisenwaaren jährlich 5 Millionen Francs beträgt, für richtig halte.
Wie ich schon sagte, besteht unter den Franzosen selbst ein sehr erheblicher Zweifel über die wirtschaftliche Nützlichkeit dieses Systems.
Vor Allem hat die Handelskammer zu Saint-Diziers Veranlassung genommen, auf die Uebelstände, die daraus für eine Menge Werke entstehen, aufmerksam zu machen und namentlich aus Veranlassung des amtlichen Dxpvss äs a Situation äs 1 'bliuxirs hat sie bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten Vorstellungen gegen die Beibehaltung der »suits gemacht.
Aus dem „Triers ''von Saint Diziers haben die Deutschen Eisenfabrikanten hauptsächlich ihr Material über diesen Gegenstand geschöpft.
Daß die Beschwerden der Franzosen selbst in Frankreich an maßgebender Stelle eine geringere Beachtung gefunden haben, das erklärt sich vielleicht aus dem eigenthümlichen Umstande, der in Frankreich sich so vielfach geltend macht, aus der engen Beziehung, in welche die hohe Industrie zur Regierung zu treten weiß.
Es ist ein öffentliches Geheimniß, daß Herr Schneider, der Eigenthümer des großen Etablissements zu Creusot, der Präsident des gesetzgebenden Körpers von Frankreich, zugleich Präsident des Vereins der Walzwerksbesitzer, des Oomits äss torgss ist, und daß dieses Konnte, mit dem Präsidenten des Oorxs legislaiit 'an der Spitze, bei der Beibehaltung des jetzigen Verfahrens auf das Stärkste interessirt ist.
Die übrigen Fabrikanten, die über Benachteiligung klagen, sind natürlich oder lasten Sie mich sagen, sind leider nicht in der Lage, diesen Einflüssen zu begegnen.
Ihre jüngsten Beschwerden haben uns aber ziemlich ausreichendes Material über den Stand der Dinge in Frankreich geliefert.
Im Moniteur vom 13.
Dezember v. I. hat sich der Handelsminister v. Forcade in einem Rundschreiben an die Handels- und Gewerbekammern, datirt vom 20.
November 1867, über die Sache sehr Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
111 ausführlich ausgesprochen.
Er sagt, es habe nicht blos das Oomitö äes arls et (Iss wanutsotures sich sehr eingehend mit der Sache beschäftigt, sondern es seien auch Sachverständige gehört worden aus der Reihe der Walzwerksbesitzer sowohl, wie der Maschinenfabrikanten, und die Majorität sei doch einig geworden, daß das Dekret vom 15.
Februar 1862 beizubehalten sei.
Der Handelsminister giebt eine vergleichende Uebersicht über die Entwickelung der Eisenproduktion in Frankreich, die in den Jahren 1860 bis 1865 in den einzelnen Zweigen um 34 bis 60 pCt.
gestiegen ist.
Ich erlaube mir, hier einzufügen, daß die Eisenproduktion im Zollverein in derselben Zeit noch erheblicher gestiegen ist.
Er gibt dann an, die Menge der zollfrei eingeführten Gegenstände, die hier in Betracht kommen, habe im Jahre 1861 80, 000 Tonnen, im Werthe von 21, 600, 000 Frs.
betragen, sie sei gestiegen in den Jahren 1864 und 1865 aus 132—139, 000 Tonnen, im Werthe von 25, 000, 000 Frs.
Er führt dann weiter an, die Ausfuhr von Metallwaaren.
habe sich gesteigert im Jahre 1864 auf 130, 000, 000 Frs.
im Jahre 1865 auf 118, 000, 000 Frs.
Wenn man, sagt er, von dieser Ausfuhr die zollfreie Einfuhr abzieht, so ergiebt sich, daß Frankreich im Durchschnitt einen jährlichen Ueberschuß von 100, 000, 000 Frs.
aus diesem Gewerbzweige hat.
Nachdem er nun auseinandergesetzt hat, daß die schwierige Lage vieler Hüttenwerke lediglich daher komme, daß in den letzten Jahren die Eisenpreise sehr gesunken seien, giebt er den Franzosen zu bedenken, daß.
im mittleren, südlichen und östlichen Frankreich die Hüttenwerke nur deshalb mit Erfolg arbeiten könnten, weil die soguits-a-oautiou es ihnen ermöglichten, ihre Produkte zur Ausfuhr zu bringen.
Er nennt das „au iitO) 'su cku mooauism« ckos avHuits utilissr los propres metaux pour I'sxportatiou ''und fügt dann hinzu, wenn sie das nicht thäten, würden ihre Produkte nach Paris geworfen und den Französischen Markt noch mehr drücken, als er es schon sei.
Er erklärt endlich, er werde gewisse Modifikationen treffen, um einzelnen Beschwerden abzuhelfen.
Als solche Modifikationen führt er an, daß die sechsmonatliche Frist zur Ausfuhr künftig auch wirklich inne gehalten werden müsse, und daß, wenn die sechs Monate nicht ausreichten, die Frist höchstens auf ein Jahr verlängert werden dürfte.
Dann verlangt er, daß die Metallsorte genau bezeichnet werde, welche zur Ausfuhr kommen solle, damit man sich überzeugen könne, ob Einfuhr und Ausfuhr auch einander entsprächen, und darum solle der Importeur genau sagen, ob er die Waare für die Fabrikation, die auf Lager arbeitet, oder für bestellte Fabrikation verwenden wolle.
Dieses Reskript findet sich in dem Handelsarchiv von diesem Jahre aus Seite 320 abgedruckt.
Es ist wohl möglich, daß in dieser Anordnung einige Beschränkungen der bisherigen Praxis liegen, aber jedenfalls glaube ich nicht, daß irgendwie der in Rede stehende Mißbrauch dadurch beseitigt wird.
Die aoHuits haben auch nach wie vor ihren Kurs behalten.
Ich sagte schon, sie stehen augenblicklich etwas schlechter als sonst; das hat aber seinen Grund in den allgemeinen Handelsverhältnissen.
Das neue Reskript des Französischen Ministers von Forcade hat nun die Hüttenbesitzer ans der Gegend von Haumont und Maubeuge veranlaßt, eine Beschwerde an den Senat zu richten.
Diese Beschwerde ist verhandelt worden im Januar dieses Jahres.
Von den Franzosen ist sie bezeichnet worden als der Prozeß zwischen der iäonÜHus und dem öguivaleut.
Die Worte bezeichnen recht gut das Wesen der Sache.
Es handelt sich darum, ob die Identität des Eisens oder der gleiche Werth des Eisens die Bedingung der Ausfuhr sein soll.
Die Beschwerdeführer wollen im Allgemeinen die Zollvergütung beibehalten wissen, sie verlangen nur, daß die Identität des verarbeiteten Metalls nachgewiesen werde.
Sie heben dafür hervor, daß 8
Prozent des eingeführten Eisens von Norden her nach Frankreich kommen, daß der Norden aber an der Ausfuhr nur mit 25 Prozent participire, und daß also der größte Nutzen gerade den Werken, die es nicht verdienten, zufalle.
Andrerseits haben die Fabrikanten im südlichen und östlichen Frankreich hervorgehoben, wie dies auch der Minister gethan hat, daß sie den Französischen Markt entlasteten.
Herr Schneider selbst ist als Sachverständiger vernommen worden und hat gesagt, Frankreich produzire ungefähr 900, 000 Tonnen Eisen und führe außerdem 60- bis 70, 000 Tonnen em; es führe aber 130, 000 Tonnen aus, also den ganzen Betrag der Einfuhr und noch außerdem 60, 000 Tonnen seiner eigenen Produktion.
Diese letztere Ausfuhr würde unmöglich sein ohne die Ausfuhrvergütung.
In der Seuatskommission war man einstimmig der Ansicht, daß man es bei dem Kaiserlichen Dekret von 1862 belasten soll, und die Gründe gipfelten in dem Satze, das Verfahren sei ein nützliches, ein profitables, also wolle man es fortsetzen, namentlich damit Frankreich nicht an Ueberproduktion zu leiden bekomme.
Ich weiß es nicht genau, aber ich glaube, daß dieser Bericht von dem Französischen Senat demnächst einstimmig gut geheißen worden ist.
Die Beschwerde hat also in Frankreich selbst bis jetzt keinen Erfolg gehabt.
In welchem Maße die Deutsche Eisenindustrie dabei interessirt ist, läßt sich nicht ganz genau nachweisen.
Wir wissen wohl, was über die Französische Grenze zu uns kommt, wir wissen aber nicht immer, ob das Alles auch Französischen Ursprungs ist; es ist sehr wohl möglich, daß Roheisen, welche- über die Französische Genze eingeht, aus England gekommen ist, und es ist andererseits möglich, daß Maschinen, die über die Belgische Grenze zu uns kommen, aus Frankreich stammen.
Aber einigermaßen läßt es sich doch beurtheilen, wenn man die Einfuhr aus dem Jahre 1861, also aus der Zeit unmittelbar vor dem Dekret vom Jahre 1862, mit der folgenden vergleicht.
Im Jahre 1861 wurden 20, 000 Ctr.
grobe Gußwaaren von Frankreich nach dem Zollverein eingeführt, im Jahre 1862 betrug die Einfuhr 67, 000 Ctr.
und hat sich im Allgemeinen auf dieser Höhe gehalten, sie betrug im Jahre 1865 75, 000 Ctr.
die Einfuhr des feinen Stabeisens betrug im Jahre 1861 1000 Ctr-, stieg im Jahre 1862 auf 6000 Ctr.
und im folgenden Jahre auf 17, 000 Ctr.
Es ist das in Zeiten geschehen, in denen sich die Deutsche Eisenfabrikation sehr kräftig entwickelte und deshalb die Einfuhr vom Auslande im Allgemeinen sank.
Um die ganze Bedeutung dieser gestiegenen Einfuhr zu beurtheilen, muß man eigentlich fragen: Wie verhält sich« die Französische Einfuhr zu der Einfuhr überhaupt
Da finden Sie z.
B. in Betreff der groben Gußwaaren, daß im Jahre 1861 die Französische Einfuhr dabei mit 6 pCt.
betheiligt war, im Jahre 1862 mit 17 pCt.
im Jahre 1865 mit36pCt.
bei dem feinen Stabeisen stellt es sich so: im Jahre 1861 war Frankreich an der Einfuhr mit iH pCt.
betheiligt, im Jahre 1862 mit 7 pCt-, im Jahre 1863 mit 18 pCt.
im Jahre 1864 mit 33 pCt.
Da die großen Tabellen des Zollvereins aus den Jahren 1866 und 1867 noch nicht bekannt geworden sind wenigstens mir sind sie noch nicht zugänglich geworden so kann ich das Ergebniß aus den jüngsten Jahren nicht übersehen; aber die bereits erwähnte Thatsache, daß ein Französisches Hüttenwerk 100, 000 Centner Schienen für die KölnMindener Eisenbahn hat übernehmen können, deutet doch darauf hin, daß die Sache von Belang ist, namentlich wenn man sich erinnert, daß bis dahin die Einfuhr der Französischen Schienen nach dem Zollverein sehr unbedeutend gewesen ist.
Namentlich wird noch von einer andern Branche geklagt: die Deutsche Fabrikation der Eisenbahnwaggons soll sehr durch die Ausfuhrvergütung für die Französischen Waggons leiden.
Das ist wohl möglich.
Die Einfuhr Französischer Eisenbahnwagen hat im Jahre 1865 in 6 Monaten 148 Stück und im Jahre 1866 580 Stück betragen.
Soll ich nach einer Vermuthung schätzen, wie sehr der 17 112 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Zollverein bei der Einfuhr an Eisenwaaren aus Frankreich betheiligt ist, so glaube ich, kann man sagen: es ist ungefähr der achte oder neunte Theil; ich lege aber auf die Ziffer wenig Gewicht.
Es kommt nicht darauf an, ob 100, 000 Francs mehr oder weniger zur Verwendung kommen, sondern daraus, ob die Exportbonifikation überhaupt im Stande ist, die naturwüchsige Entwicklung der Gewerbe zu stören, und das, glaube ich, ist in hohem Maße der Fall.
Indem die Französische Regierung dem Herrn von Wendel 25, 000 Thaler für die Ausfuhr von 100, 000 Centnern Schienen schenkt, erschüttert sie den gesummten Schienenpreis im Zollverein.
Könnte Herr von Wendel die Französische Regierung veranlassen, statt 25, 000 Thaler ihm 75, 000 Thaler zu schenken, so würden wahrscheinlich die meisten Deutschen Walzwerke zur Zeit Bedenken tragen, die Schienenfabrikation fortzusetzen.
Ich kann diesen Punkt aber nicht verlassen, ohne mit einem Worte der Petition zu gedenken, welche der Verein für die zollvereinsländische Eisenindustrie von Düsseldorf aus an das Zoll-Parlament gerichtet hat.
Dieser Verein ist ein Verein von Interessenten, von Walzwerksbesitzern, die das Bestreben haben, sich gegenseitig das Geschäft nicht zu verderben, die Schienen auf möglichst gleichen hohen Preisen zu erhalten.
Ich halte es ganz wohl für zulässig, daß man sich zu solchem Zwecke vereinigt und seine Interessen wahrnehme, so gut es eben geht.
Wenn die betreffenden Herren aber zur Wahrung ihrer Interessen uns auch zu Gemüthe führen wollen, die Einfuhr des Französischen Eisens nach dem Zollverein habe in den ersten neun Monaten des Jahres 1867 93 Millionen Kilogramm betragen, so weiß ich in der That nicht, wie man eine solche Petition ernstlich behandeln soll.
Die Petenten sagen selbst, Roheisens sei das wohl nicht, was Frankreich zu uns einführe, dann müssen es doch Waaren sein.
93 Millionen Kilogramm Französischer Eisenwaaren binnen neun Monaten eingeführt!
Nun haben in Wirklichkeit in der angegebenen Zeit sämmtliche Einfuhren von Eisenwaaren in den Zollverein, natürlich mit Ausnahme des Roheisens, aber alle eingeführten Halbfabrikate, alle Ganzfabrikate, alle Maschinen, Tender und Wagen selbst die zollfrei eingeführten Materialien und Jnventarstücke der Schiffe nicht ausgenommen, alle diese Sachen zusammen 510, 000 Ctr.
betragen, stark eine halbe Million Ctr.

Das sind ungefähr 25 Millionen Kilogramm; und zwar kommen 25 Millionen Kilogramm von dem ganzen Weltmärkte nicht aus Frankreich allein, sie kommen auch aus Belgien, aus England, Schweden und Oesterreich; und die Petenten sagen, aus Frankreich allein hatte der Zollverein in den neun Monaten 93 Millionen Kilogramm bekommen.
Meine Herren, ich weiß nicht, was jene Herren damit zu erreichen gehofft haben, ich glaube aber, es giebt keine schlimmere Manier, die eigenen Interessen zu schädigen, als so willkürlich gegriffene Zahlen anführen.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich nun lediglich um den Ersatz von Zöllen handelte, welche der Französische Fabrikant ausgelegt hat, wenn es sich lediglich darum handelte, daß der Französische Fiskus auf eine Einnahme verzichte, so glaube ich, würde uns die ganze Sache nichts angehen; denn das geschieht ja auch bei uns, daß Jemand, der für das Ausland arbeitet, für diejenigen Rohstoffe, die er selbst bezieht, die Zollfreiheit erhält.
Es wird aber in Frankreich die Zollvergütung gezahlt für die bloße Thatsache, daß Sachen ausgeführt werden, die, wenn sie eingeführt würden, Zoll bezahlen müßten; eö ist deshalb die Zollvergütung in allen den Fällen, wo sie einem Fabrikanten zu Theil wird, der nicht auch Importeur gewesen ist, eine Beschenkung.
Wenn darüber irgend ein Zweifel sein könnte, so beseitigt ihn der HandelsMinister von Forcade selbst, indem er sagt, es geschehe diese Bonifikation, damit die Waaren sich nicht auf den Französischen Markt wenden, damit der Französische Markt entlastet werde; und Herr Schneider, der Präsident des oorxs IsZisIatik sagt: „ohne die uoyuit 's würden 60, 000 Tonnen mehr auf dem Französischen Markt bleiben, welche fährt er fort gui lui tbraisiit plus äs tort gus ns Is peuvkut tüii '6 aujourci'lrui iaöms Iss abus äu rsZims äss ueguits.
Also: die 60, 000 Tonnen Waare würden der Französischen Industrie unangenehmer werden, als es selbst der Mißbrauch sein könne, der jetzt mit den aeguits getrieben werde.
Gegen diese adus, gegen diesen Mißbrauch wendet sich der Antrag des Abgeordneten Stumm.
Der Rechtsanspruch des Herrn Antragstellers liegt in dem Deutsch Französischen Handelsvertrag, der im Art.
6, Absatz 4 sagt: „Die bei der Ausfuhr Französischer Erzeugnisse bewilligte Äusfuhrvergütung soll genau nur die innere Steuer ersetzen, welche auf den gedachten Erzeugnissen oder auf den Stoffen, aus denen solche verfertigt sind, ruht.
Sollte nun irgend Jemand meinen, die innern Steuern könnten etwas Anderes bedeuten, als man im gewöhnlichen Leben darunter versteht, so möge er sich den Französischen Text ansehen, da steht: 1 Droits äs ooiisowwution.
Als der Deutsch Französische Handelsvertrag berathen wurde, konnte mau noch hoffen, und ich erinnere mich sehr wohl, daß der heutige Herr Präsident des Bundeskanzleramts diese Hoffnung theilte, die Zollvergütung würde nur solchen Personen zu Theil werden, welche eben dieselben Waaren ausund einführen.
Diese Hoffnung ist aber eben nicht erfüllt worden, und so steht man in Frankreich jetzr der Thatsache gegenüber, daß aus dem Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr in der Eisenindustrie, der vor ungefähr 10 Jahren 8 Millionen Franks betrug, 100 Millionen geworden sind, und ich kann mir deshalb sehr wohl die Möglichkeit denken, daß der Französische Handelsminister sagt, es habe sich hier eine Art Gewohnheitsrecht ausgebildet, und er sei, wenn er es jetzt beseitigen wolle, einer so einflußreichen Genossenschaft, wie dem Oomits äss torgss gegenüber, in einer üblen Lage.
Ein Franzose könnte freilich hierauf erwidern, die Interessen der Leute, die sich bis jetzt vergeblich an den Handelsminister und auch vergebens an den Französischen Senat gewendet haben, kämen dagegen in Betracht; indessen, es versteht sich von selbst, daß das nicht der Vertreter der Deutschen Industrie sagen kann.
Den Einfluß der uo guits aus die eigene Industrie mögen die Franzosen unter sich ausmachen, aber was der Vertreter des Zollvereins in Frankreich sagen kann und sagen muß, ist, daß erstens das Verfahren sich in grellem Widersprüche mit dem Vertrage befinde, und zweitens, daß wir im Begriffe stehen, weitere Zollermäßigungen für Eisen und Eisenfabrikate einzuführen, welche wir, indem wir treu den Handelsvertrag halten, auch den Franzosen einräumen und zwar ohne die allergeringste Gegenleistung.
Weil dieser Moment gerade gekommen ist, darum halte ich den Antrag des Abgeordneten Stumm nicht blos für einen an sich gerechtfertigten, sondern auch für einen zeitgemäßen und ausführbaren.
Die Franzosen können sich wahrlich nicht beklagen, wenn jetzt endlich den aoyuits ein Ende gemacht wird, denn die Tarifermäßigung des Zollvereins bietet ihnen mehr als reichen Ersatz dafür, und ich glaube, sie selbst sind im höchsten Grade dabei interessirt, daß die weiter beabsichtigten Zollermäßigungen, von denen ja auch in Frankreich genug bekannt geworden ist, eintreten.
Fasten die aoguits aber nicht, dann wird die Opposition in Deutschland gegen weitere Zollermäßigung für Eisenfabrikate wachsen; es werden nicht blos die Schutzzöllner widersprechen, sondern es werden auch alle die, welche die Gleichberechtigung unserer Industrie mit der ausländischen als eine Bedingung der freihändlerischen Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
113 Entwickelung ansehen, an dieser Opposition mehr oder weniger theilnehmen.
Es ist der Gedanke geäußert worden, es könnte dem Französischen Mißbrauch dadurch begegnet werden, es könnten wenigstens die Folgen für die Deutsche Industrie dadurch ausgeglichen werden, daß das Französische Verfahren auch bei uns zur Anwendung gebracht werde.
Ich erwähne diesen Gedanken nur, um mich gegen dessen Verwirklichung zu verwahren.
Man wahrt die wirthschaftlichen Interessen des Landes wahrlich nicht, indem man durch Geschenke und durch besondere Bevortheilung einzelner Fabrikate und Fabrikanten die Industrie in unnatürliche Richtungen treibt.
Der ganze Zug der Zeit geht dahin, die Völker in ehrlicher Weise mit einander auf denselben Fuß zu stellen und die Grundsätze, welche die Franzosen vor 80 Jahren der Welt verkündigt habm, auch für Handel und Gewerbe zur Anwendung zu bringen.
Das erste Votum, welches aus dieser Versammlung über die Grenzen des Vaterlandes hinausgeht, soll wahrlich nicht ein solches sein, welches vorschlägt, Fehler durch Fehler, Mißbrauch durch Mißbrauch auszugleichen und zu vergelten.
Wir wollen eben nichts Anderes, als mahnen, daß die Verträge in dem Sinne zu halten sind, in dem sie geschlossen wurden, also daß sie eine Wahrheit werden.
Meine Herren, die Sache ist auch für uns, glaube ich, von einem anderen Gesichtspunkte eine höchst dringende.
Mit großer Besorgniß, ich hoffe mit einer unbegründeten Besorgniß, sehen Tausende unserer Mitbürger auf die uns vorliegenden Anträge des Bundesraths und die uns noch in Aussicht stehenden.
Viele Interessen, namentlich in der Eisenindustrie, bitten um Schonung.
Unsere Aufgabe ist deshalb gewiß nicht leicht, ja ich erachte sie für eine höchst ernste.
Ich glaube aber, wir werden sie dann lösen, wenn wir hier wie überall, wo wir berufen sind, allgemeine Interessen zu vertreten, uns erinnern, daß man die Uebel, an denen unsere Industrie in so mancher Beziehung krankt, nicht an der Stelle, wo sie zur Erscheinung kommen, sondern am Ursprung heilen muß.
Es ist früher Vieles in Deutschland versehen worden; Manches davon wird nicht hier weiter erörtert werden, weil es sich der Zuständigkeit dieser Versammlung entzieht: aber Eins muß hier genannt werden: das ist die bisherige mangelhafte Vertretung unserer Interessen im Auslande.
Eine bessere Vertretung der Deutschen Interessen ist uns verheißen worden; diese bessere Vertretung, meine Herren, nimmt der Antrag in Anspruch, und ich denke, wir Alle nehmen sie in Anspruch.
Es steht der Vertretung des Zollvereins bei der Geltendmachung des Stummschen Vorschlags das gute Recht zu Seite.
Also möge unsere Zollvereinsvertretung das ''Recht wahren; unserer Industrie wird es zum Nutzen und Niemandem, keinem einzigen Nachbarn, wird es zum Schaden sein.
(Bravo.)
Präsident: Der zweite Herr Referent Dr. Friedenthal hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Nach den ausführlichen Auseinandersetzungen meines Herrn Vorredners kann ich mich auf eine kurze Ausführung beschränken, und ich bitte Sie, für diese mir Gehör zu schenken.
Es handelt sich zunächst darum, festzustellen, das der Mechanismus, um mich der eigenen Worte des Französischen Handelsministers zu bedienen welchen die Französische Regierung in dieser Angelegenheit benutzt, in der That eine Ausfuhrvergütung enthält.
Ich will mir erlauben, hierfür einige Französische Zeugnisse namhaft zu machen und Ihnen mitzutheilen.
Es liegt mir ein Werk von zwei Mitgliedern dieser Versammlung vor, den geehrten Herren Abgeordneten des vierten und des siebenten Württembergischen Wahlkreises, ein sehr ausführlicher und schätzenswerther Bericht über den Französischen Handelsvertrag in der Württembergischen Kammer, welcher Mittheilungen aus der im Jahre 1860 gemachten Französischen Enquete enthält.
Es sagt der Französische Handelsminister in der gedachten Enquete: Zur jetzigen Stunde importirt man Roheisen aus England, Schottland zum Zolle von 4 Frcs.
80 Cts.
Man bezahlt den Zoll nicht, man geht die Verbindlichkeit ein, die gleiche Quantität wieder auszuführen; man führt wieder aus aber ein andres Objekt, andres Gußeisen, andre Stoffe, welche verschiedene Erzeugnisse sind.
Um dieses Französische Erzengniß zu exportiren, kauft man Quittungen oder Scheine, welche die Zollverwaltung zur Erleichterung der Ausfuhr geliefert hat.
Diese Operation gewährt einen Gewinn: man erspart Transportkosten, Kommissionsgebühren u. s. w. und substituirt eine Waare einer andern.
Es sagt ferner der Französische Industrielle Herr Japy auf die Frage des Präsidenten: „Sind Sie begünstigt durch eine Ausfuhrvergütung (un äiÄrvchaoü)
„„Für die Eiseuartikel, ja; aber nicht für die messingenen.
Und auf die Frage des Herrn Cambec: „Die Ausfuhrvergütung für das Eisen besteht in den Transitzollscheinen
„„Ja, wir genießen sie theilweise, indem wir einiges Englisches Ausfuhr-Roheisen einführen machen. ''
Es sagt ferner der Vertreter eines Französischen Hauses folgendes: Diese Scheine vermindern die Transportkosten durch die gedachte Operation; sie führen also z.
B. Roheisen in Dünkirchen ein; sie lassen es in den Werkstätten des Nordens und dann, wenn sie Ausfuhr aus Marseille zu machen haben, so machen sie sie mit diesen Zolltransportscheinen; es ist dann nicht das nämliche Gußeisen, das gereist ist, sondern das Papier.
Ich glaube, meiue Herren, man kann nichts Entscheidenderes für die Behauptung des Stumm'schen Antrages anführen, daß die in Rede stehende Operation eine wahre Ausfuhrvergütung enthält, als diese Zeugnisse, die in einer Französischen Enquete direkt von Französischen Industriellen abgegeben sind.
Man könnte nur dagegen einwenden, daß diese Enquete im Jahre 1860 stattgefunden hat und daß sich durch das mittlerweile ergangene Reglement vom Jahre 1867, das mein Herr Vorredner schon erwähnt hat, die Sache modifizirt babe.
Dem ist in der Hauptsache nicht so: es hat sich allerdings in den Nebensachen etwas geändert, man hat einige Mißbräuche fallen lassen, hat aber das Wesen der Sache, soweit es die Französische Industrie in einen ungerechtfertigten Vortheil gegenüber der Deutschen Industrie setzt, beibehalten.
Man hat nämlich das Prinzip beibehalten, daß die Identifikation des eingeführten und ausgeführten Eisens nicht erfordert wird.
Es ist nur eine iäontitö ä'ösxöoo nothwendig, aber nicht eine Identität des individuellen Gegenstandes, um den es sich handelt; man hat festgestellt, daß dieselben Quantitäten, dieselben Arten in einem kürzeren Zeitraum und unter gewissen Kontrollen eingeführt und ausgeführt werden sollen, man hat den Exporteur in den Vordergrund gestellt, nicht wie früher den Importeur.
Man hat aber immerhin die Hauptsache stehen lassen, daß nicht dasselbe Eisen ausgeführt werden muß, was eingeführt worden war und das ist gerade der Hauptpunkt, auf den es ankömmt sondern nur eine gleiche Menge und eine gleiche Art.
114 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Man könnte ferner einwenden, daß aus thatsächlichen Umständen die Unmöglichkeit folge, eine solche Kontrole der individuellen Identität einzurichten, und daß es deshalb außerordentlich schwierig sein möchte, die bezüglichen Anforderungen an die Kaiserlich Französische Regierung zu richten.
Dem ist aber nicht so, meine Herren, und ich erlaube mir, dies nachzuweisen aus der Vorlage, die uns zunächst beschäftigen wird; wir haben im Oesterreichischen Handelsverträge ähnliche Bestimmungen über die zollfreie Einfuhr von Rohstoffen, welche im Lande der Einfuhr veredelt, verarbeitet und dann wieder ausgeführt werden sollen.
Da hat man in diesem Vertrage, der uns eben vorliegt, ganz spezielle Modalitäten vorgeschrieben, die allerdings die Identität sichern; man hat also beispielsweise den Eingang Und den Ausgang bei derselben Zollstätte und verschiedene andere Details stipulirt, die ich nicht wiederholen will, die ich aber bitte, in den Ihnen vorliegenden Drucksachen nachzulesen.
Sie finden sie in Artikel 6 des Zollvertrages und zu Artikel 6 des Zollvertrages in den Motiven; Sie werden daraus ersehen, daß man bei loyaler Auffassung der Sache sehr wohl geeignete Moralitäten finden kann, um das loyal auszuführen, was loyal gedacht und beabsichtigt worden ist.
Ist dies aber richtig, und ist, wie mein Herr Vorredner Ihnen ja schon genügend auseinandergesetzt hat, die Bestimmung des Französischen Handelsvertrages im Artikel 6 ebenfalls unzweifelhaft, daß Ausfuhrvergütung in den kontrahirenden Ländern nicht bestehen und eingeführt werden soll, außer als Aequioalent einer inneren Steuer, und besteht eine solche innere Steuer für diejenigen Eisenwaaren, um die es sich handelt, nicht: so liegt eine Vertragsverletzung darin, daß eine Ausfuhrvergütung für diese Gegenstände in Frankreich fortdauert.
Ich habe mich nun aber weiter fragen müssen, ob dieser Thatsache gegenüber, auf welche sich derStummsche Antrag stützt, Momente vorhanden sind, welche uns davon abhalten könnten, dennoch diesem Antrage beizustimmen, und es ist mir dabei zunächst die Erwägung aufgestoßen, ob nicht vielleicht Jemand kommen möchte und sagen: eine solche Vertragsverletzung in Frankreich kann uns passen, wenn sie uns Nutzen bringt.
Es ist mir der Gedanke aufgestoßen, daß es Prinzipiensreunde geben könnte, die etwa fragen: wenn nun die Französische Regierung ihren eigenen Industriellen ein Geschenk machen will, um den Deutschen billige Eisenfabrikate zuzuführen und durch diese billigen Eisenfabrikate den Preis der Eisensabrikate in Deutschland selbst zu drücken, warum sollten wir dabei hinderlich sein
Ich habe mir das gedacht und sehe aus dem freundlichen Zunicken einiger Mitglieder dieser Versammlung, daß diese Erwägung eine nicht blos gedachte, sondern im Kreise dieser Versammlung vorhanden ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich mich gleich gegen die Erwägung aussprechen.
Ich kann mir nämlich wohl denken, daß wenn es sich darum handelt, einen neuen Handelsvertrag zu schließen, wie den, der uns vorliegt, oder einen Tarif zu reformiren, dann eine solche Anschauung ihre volle Berechtigung habe, so daß man darüber debattirt und zu dem einen oder dem anderen Entschlüsse kommt; ich kann mir aber nicht denken, daß im Fall eines geschlossenen Vertrages diese Motive irgendwie in Anschlag kommen.
Nach meiner Anschauung ergiebt sich aus einem Vertrage handelspolitischer Natur ein wohlerworbenes Recht sowohl für jeden kontrahirenden Staat als auch für diejenigen Staatsangehörigen, die bei den einzelnen Positionen des Vertrages interessirt sind, und dieses wohlerworbene Recht muß ihnen geschützt und unter allen Umständen erhalten werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich also jenem Zweckmäßigkeitsmotiv auch nicht die geringste Berechtigung zusprechen und ich hoffe, daß es nicht erst in diesem Kreise geltend gemacht werden möchte.
Ich habe mir aber die zweite Frage vorgelegt, ob der Resolution, die hier in unserm Kreise beantragt ist, ein praktischer Werth beizulegen ist, ob man nicht etwa sagen könnte, wir haben keinen Weg, um unserer Resolution Geltung zu verschaffen und deshalb wollen wir sie Unterlasten.
Ich meinerseits meine, daß die Frage für uns gar nicht zweifelhaft sein kann; ich meine, es ist so unbedenklich, daß die Französische Regierung auf dem Standpunkte der loyalen Erfüllung eingegangener Verträge steht, daß, wenn bisher ein Mißbrauch stattgefunden hat, das eben nur darin seinen Grund haben kann, daß man sich dort über die Sachlage selbst täuschte, daß man sich darüber nicht klar war, ob diejenigen, die aus dem Handelsvertrag ein Recht herzuleiten haben, auf ihr Recht Werth legen und aus ihrem Rechte bestehen.
Diesen Ausspruch finde ich in der Annahme der beantragten Resolution.
Ich meine, inan kann es dann mit voller Ruhe dem Präsidium des Bundeszollraths überlassen, die geeigneten Schritte nach dem bestimmten Ziele zu thun, bin aber überzeugt, daß diese Schritte nicht thatkräftiger unterstützt werden können, als durch eine Resolution dieses Hauses.
Wären wir, meine Herren, eine Versammlung von Experten, die zusamnenberufen wären, um sich hier über verschiedenartige Interessen zu äußern, so würde ich meine Bedenken gegen den Werth und den Nachdruck dieser Resolution haben.
Aber, meine Herren, wir sind eben keine Expertenversammlung, wir sind, was wir sind, das Deutsche Zoll-Parlament, und deshalb bitte ich Sie dringend, den vorliegenden Antrag zum Beschluß des Deutschen Zoll-Parlaments zu erheben.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Herr Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter und Präsident des Bundeskanzleramtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Gegenstand, welcher in der Ihnen vorliegenden Resolution berührt ist, hat die Aufmerksamkeit des Präsidiums bereits auf sich gezogen.
Es ist schon vor mehreren Wochen der Herr Botschafter des Norddeutschen Bundes in Paris beauftragt worden, die heute hier zur Erörterung gelangte Frage zum Gegenstand der Erörterung mit der Kaiserlichen Regierung zu machen Es ist dabei darauf hingewiesen, daß durch den Vertrag von 1862, durch die in diesem Vertrage für Eisen vereinbarten Zollsätze, gewisse beiderseitig festgestellte Grundlagen für die Konkurrenz der beiderseitigen Werke in dem anderem Lande haben hergestellt werden sollen, und daß diese durch den Vertrag geschaffene Grundlage der Konkurrenz, nach der diesseitigen Auffassung durch die Art und Weise verschoben werde in welcher das Kaiserliche Dekret vo, m Jahre 1862 zur Ausführung gelangt.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß es in Frage stehe, in den Eingangszöllen des Zollvereins für Eisen Abänderungen vorzunehmen, und daß für die Beurtheilung dieser Frage es nicht gleichgültig sei, ob man in Frankreich das hier ausführlich dargestellte System beibehalten wird.
Es ist endlich darauf hingewiesen worden, daß auch eigene Interessen Frankreichs für Aenderung dieses Systems sprächen.
Der Gegenstand ist zwischen dem Herrn Botschafter und der Kaiserlich Französischen Regierung noch in der Verhandlung begriffen.
Welches Ergebniß diese Verhandlung haben wird, läßt sich zur Zeit nicht bestimmen.
Es ist eine ausführliche Rückäußerung auf die von Seiten des Herrn Botschafters gestellten Anträge zugesagt worden.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den in Rede stehenden Antrag und gebe zuvörderst gegen denselben dem Abgeordneten Twesten das Wort.
Abgeordneter Ttvesten: Meine Herren!
Jemehr Gewicht ich auf einen Beschluß dieser Versammlung lege, desto 113 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868. vorsichtiger müssen wir meines Erachtens sein, wenn es sich darum handelt, einen Antrag an die Regierungen zu richten, der darauf geht, eine diplomatische Aktion hervorzurufen.
Ich meine deshalb, wir müssen sehr vorsichtig sowohl die materielle als formelle Lage der Sache prüfen, ehe wir einem Antrage zustimmen können, welcher eine solche diplomatische Aktion hervorrufen soll.
Was zunächst die materielle Lage der Sache betrifft, so muß ich nach den Ausführungen der Herren Referenten, sowie nach den verschiedenen Denkschriften, die uns von EisenInteressenten zugegangen sind, allerdings annehmen, daß wir als thatsächlich festgestellt betrachten können, daß die Französische Regierung in der That mindestens in einzelnen Fällen eine Ausfuhrprämie für Produkte der Eisenindustrie bezahlt, welche nicht durch den Handelsvertrag von 1862 gerechtfertigt ist; denn unzweifelhaft ist im Art.
6 des Handelsvertrages vom 2.
August 1862 festgestellt, daß die bei der Ausfuhr Französischer Erzeugnisse bewilligte Ausfuhrvergütung nur die inneren Steuern, das heißt die in Frankreich erhobenen inneren Steuern oder Zölle ersetzen darf, welche auf den gedachten Erzeugnissen oder auf den Stoffen, aus denen solche verfertigt sind, ruhen, danach ist die Französische Regierung nur berechtigt, eine Ausfuhrvergütung zu zahlen für solche Produkte, auf deren Material Zölle oder innere Steuern wirklich erhoben worden sind.
Da nun innere Steuern in Frankreich auf der Eisenproduktion nicht ruhen, so darf nur eine Aussuhrvergütung bezahlt werden, wenn wirklich Roheisen oder roh vorbereitetes Eisen zu den betreffenden Fabrikaten eingeführt und verwendet worden ist.
Meine Herren, wenn wir unsere Eisenzölle als bloße Finanzzölle betrachten, so ist es für uns offenbar gleichgültig, ob diese Zölle von den Französischen Industriellen oder von der Französischen Regierung bei der Einfuhr bezahlt werden.
Die Sache gestaltet sich selbstverständlich anders, sobald man die Zölle als einen Schutzzoll für unsere Industrie ansieht.
Nun ist hier gesagt worden, daß die Ausfuhrvergütung theils für Eisenbahnschienen, theils für andere Fabrikate, namentlich für Eisenbahn-Waggons gezahlt zu werden pflegte.
In letzterer Beziehung ist mir gesagt worden, daß nur in ein paar einzelnen Fällen Eisenbahn-Waggons aus Frankreich in das Zollvereinsgebiet eingeführt worden sind, und daß die Französischen Fabrikanten dabei keineswegs gute Geschäfte gemacht hätten.
Der Zoll auf EisenbahnWaggons ist auch so erheblich, daß die ziemlich unbeträchtliche Export-Vergütung für Stabeisen oder Federn, die die Französische Regierung dafür bewilligen mag, verhältnißmäßig wenig ins Gewicht fallen kann.
Die uns zugegangenen Denkschriften legen auch das meiste Gewicht auf die Eisenbahnschienen.
Nun, meine Herren, die Eisenbahnschienen zahlen bei uns einen Eiugangszoll von 25 Sgr.
für den Centner, der auch nach dem uns vorgelegten Handels-Vertrags mit Oesterreich nicht herabgesetzt werden soll.
Wenn die Französische Regierung aus exportirte Eisenbahnschienen den Eingangszoll von Roheisen vergütigt das sind 2 Franks für 100 Kilogramm, also ein Frank oder 8 Sgr.
für einen Centner unseres Gewichts, so bleibt immer noch für die Französischen Industriellen ein Eingangszoll von etwa 17 Sgr.
zu entrichten, das ist, als Schutzzoll betrachtet, immer noch ein ziemlich erheblicher Zoll, wenn man, denke ich, rechnen kann, daß Eisenbahnschienen praeter proptsr einen Durchschnittswerth von 3 Rthlr.
pro Centner haben.
Ich glaube, es wäre nicht angemessen, wenn wir hier durch Annahme des vorliegenden Antrags prinzipmäßig gleichsam aussprechen wollten, daß wir von vorn herein für einen Schutzzoll dieser Art sind, und für seine Aufrechthaltung in der ganzen Höhe von 25 Sgr.
zum Vortheile der Eisenproduzenten eintreten wollen.
Ich glaube in der That, meine Herren, die Französische Regierung und die Französischen Produzenten sind weit mehr dabei interessirt als Deutschland.
Frankreich soll nach den Rechnungen durch solche Exportvergütungen eine Summe von 4 Millionen Frs.
jährlich verlieren.
Außerdem glaube ich, wenn denjenigen Produzenten, die von den gerügten Manipulationen Gebrauch machen, eine Vergütung gezahlt wird, auf die sie eigentlich keinen Anspruch haben, weil sie das verwendete und exportirte Eisen nicht wirklich importirt haben, daß dadurch andere Produzenten in Frankreich offenbar geschädigt werden, und daß diese selbst deshalb das dringendste Interesse haben, eine Agitation gegen solche Manipulation zu erheben; das soll auch iu Frankreich in sehr ausreichendem Maße gegenwärtig der Fall sein.
Für uns kann aber nur das in Betracht kommen, was in den Zollverein von solchen Französischen Produzenten eingeführt wird.
Der Herr Referent erwähnte die Ausfuhr von Frankreich nach Oesterreich.
Anderweitig ist auch gesprochen von der Ausfuhr Frankreichs nach Rußland, wo uns die Märkte durch Ausfuhrvergütungen und Ausfuhrprämien Frankreichs verdorben würden.
Ich meine aber, meine Herren, für solche Ausfuhrvergütungen, die von Frankreich nach andern Gebieten, nicht nach dem Zollverein gehen, darauf hin zu wirken, haben wir gar kein Recht; das steht uns nach dem Handelsvertrags von 1862 nicht zu.
In dem letzten Alinea des Art.
6, welches ich vorhin verlesen habe, ist allerdings allgemein von der Ausfuhrvergütigung Französischer Erzeugnisse die Rede.
In den vorhergehenden Alineas des Artikel 6 ist aber immer nur von Ein- und Ausfuhr zwischen Frankreich und dem Zollverein die Rede, und ich glaube nicht, daß man die Vertragsbestimmung dahin auslegen könnte, daß Frankreich dadurch verhindert würde, Aussuhrvergütigungen zu zahlen für Gegenstände, die nicht nach dem Zollverein, sondern etwa nach Amerika oder Rußland exportirt werden.
Letzteres dürfen wir gar nicht zum Gegenstände einer Diskussion machen.
Nun gehe ich keinesweges nach den unbedingten Theorien des Freihandels so weit, zu behaupten, daß wir das Ausland ruhig gewähren lassen müßten, wenn es wirkliche Kriegsmaschinen gegen uns in Bewegung setzte.
Ich glaubt wir sind vollkommen berechtigt, uns dagegen zu wahren; wir brauchen nicht zu warten, bis der natürliche Laus der Dinge und das eigene Interesse des anderen Landes es von solchen Manipulationen zurückführen möchte; sondern wenn ein System von Aussuhrvergütungen als Kriegsmaschine gebraucht wird, um unsere Industrie todt zu machen, so halte ich uns für vollkommen berechtigt, dem entgegen zu treten und uns nicht auf die reine Theorie und auf künftige Zeiten zu vertrösten, daß die Natur der Dinge die Sache allmälig ins Gleichgewicht bringen werde.
Ich glaube, wir haben nicht ruhig anzusehen, wenn durch solche Manipulationeu ein wichtiger Gewerbszweig bei uns, wenigstens für die Gegenwart, geschädigt würde und in Gefahr käme, nicht mehr existiren zu können.
Dagegen einzutreten wären wir vollkommen berechtigt.
In dem vorliegenden Falle müßte ich aber doch glauben, daß es eine mißliche Sache wäre, prinzipmäßig auszusprechen, daß wir einen Eingangszoll von 25 Silbergroschen für Eisenbahnschienen als Schutzzoll behalten wollen und uns nicht dabei begnügen könnten, wenn durch eine Manipulation in Frankreich dieser Schutzzoll um 8 Silbergroschen verringert würde.
Ich würde namentlich auch nach der heutigen Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes, daß die Sache bereits in das Stadium der diplomatischen Verhandlungen getreten ist, meinen, die Sache würde sich wohl dazu eignen, von den Interessenten bei den Bundesregierungen in Anregung gebracht zu werden.
Ich halte sie aber nicht für geeignet, zum Gegenstände eines Ausspruches des Deutschen Parlamentes gemacht zu werden.
Es ist aber für mich noch mehr entscheidend die formelle Lage der Sache.
Nämlich nach dem Französischen Dekret aus dem Jahre 1862 ist in der That bestimmt, daß die Aussuhrvergütung nur für wirklich importirtes und wieder exportirtes Material ge116 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868. zahlt werden soll, wie dies in völliger Uebereinstimmung mit dein Art.
6 des Handelsvertrages steht.
Es würde sich also bei dem Gegenstände der Klage immer nur darum handeln, daß in mehr oder weniger ausgedehnten Fällen die Kontrole in Frankreich nicht hinlänglich geübt wird, daß das eigene Dekret der Französischen Regierung umgangen wird.
Da nun halte ich es ebenfalls für sehr dankenswerth, wenn die Preußische Regierung darauf hinweist, daß Umgehungen des Dekretes stattfinden, und daß dadurch gegen eine Bestimmung des Handelsvertrages gehandelt wird.
Aber darum einen großen Apparat, den Beschluß eines Parlamentes, in Bewegung zu setzen, wenn hin und wieder die Kontrolmaßregeln nicht ausreichen mögen, scheint mir bedenklich.
Es ist hier aber nicht erwähnt worden, meine Herren, daß in diesem Augenblicke ganz neuerdings in Frankreich ein neues Dekret erlassen worden ist.
Im April d. I. hat das Französische Handelsministerium ein Dekret erlassen, welches genaue und scharfe Maßregeln für die Kontrole anordnet, welches ganz ausdrücklich darauf besteht, daß künftig nur Exportvergütungen bezahlt werden sollen, wenn die Identität des importirten und wieder exportirten Materials festgestellt wird.
Meine Herren, darum, meine ich, ist es kaum möglich, jetzt noch einen Beschluß über diese Sache zu fassen.
Ich möchte sogar den Herren Antragstellern rathen, in Betracht dieses Umstandes ihren Antrag jetzt zurückzuziehen.
Wenn auch dieses neue Dekret ohne dm nöthigen Effekt bleiben sollte, wenn der Mißbrauch, über welchen geklagt wird, sich wiederholen sollte und nicht etwa nur in einzelnen Fällen, sondern wenn ein übliches Verfahren wieder eintreten sollte, wie es in dem Antrage des Herrn Stumm und Genossen geschildert wird, wenn in der That offen mit den Scheinen über die exportirten Eisenwaaren Handel getrieben wird, woraus hervorgeht, daß wirklich andere Waaren exportirt werden, als welche zu anderen Zwecken oder an anderen Orten importirt sind, dann würde es vielleicht an der Zeit sein, auf einen solchen Antrag zurückzukommen.
Wie die Sache aber jetzt liegt, glaube ich, daß wir nicht im Stande sind, dem Antrage beizutreten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, in Erwägung der gegenwärtigen Lage der Sache nach dem neuen Dekret der Französischen Regierung und nach den heutigen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes, wonach die Sache auf diplomatischem.
Wege behandelt und also Seitens der Regierungen im Auge gehalten wird, dem vorliegenden Antrage nicht beizustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat für den Antrag der Ageordnete Miguel.
Abgeordneter ZNiquvl: Meine Herren!
Die zuletzt von dem Herrn Vorredner angeführte Thatsache, daß durch ein neueres Dekret der Französischen Regierung ausdrücklich die Identität des exportirten und mit einer Exportbonifikation versehenen Eisens, des Materials, verlangt werde, würde nach meiner Meinung allerdings die Sachlage ändern.
Denn, ist dies der Fall, so finde ich eine Vertragsverletzung nicht vorliegend, und wir haben nicht zu untersuchen, ob die Französische Regierung volkswirthschaftlich oder finanziell für ihre eigenen Interessen, für ihre eigenen Landesangehörigen richtig handle oder nicht, sondern hier haben wir lediglich die Frage zu untersuchen: hat die Französische Regierung durch ihr Verfahren den Deutsch Französischen Handelsvertrag verletzt oder nicht
Ich würde also in diesem Falle glauben, daß der Antrag abzulehnen wäre.
So lange mir aber das Dekret, auf welches der Herr Vorredner sich bezogen hat, nicht mitgetheilt ist, und so lange er nicht wenigstens versichern kann, daß er dies Dekret selbst in der Hand gehabt hat, so lange glaube ich an den Inhalt dieses Dekretes nicht.
Liegt aber das Dekret nicht in dieser Weise vor, dann, glaube ich, muß der Antrag angenommen werden.
Wir sprechen durch die Annahme des Antrages uns keineswegs dahin aus, daß wir den Schutz in einer bestimmten Höhe für die inländische Eisenindustrie für nothwendig halten, daß wir diesen Schutz festhalten wollen, wir diskutiren hier garnicht eine volkswirthschaftlich zweckmäßige Maßregel, sondern wir verlangen durch Annahme des Antrages lediglich, daß, wie wir uns selbst an die Bestimmungen des Französischen Handelsvertrages binden, wir auch ein Gleiches Seitens der Franzosen verlangen.
Ich begreife daher nicht, wie mein Freund Twesten, ein Mann, der sonst auf das Recht ein so entscheidendes Gewicht legt, im vorliegenden Falle uns rathen kann, über dasselbe gleichgültig hinwegzugehen.
Gerade den Franzosen gegenüber, die, was die Rechte der Ausländer und deren Interessen betrifft, mit der bekannten rücksichtslosen Naivetät zu handeln geneigt sind, gerade denen gegenüber ist es nach meiner Meinung sehr gerathen, an den Bestimmungen des Vertrages mit der größten Entschiedenheit festzuhalten.
Wenn es nun heißt im Artikel 6 des Deutsch-Französischen Handelsvertrages, „daß die bei der Ausfuhr Französischer Erzeugnisse bewilligten Aussuhrvergütigungen genau nur die innern Steuern ersetzen sollen, welche auf den gedachten Erzeugnissen oder auf den Stoffen, aus denen solche verfertigt sind, ruhen '', so ist völlig klar, was sich auch ohne eine solche Bestimmung bei Abschluß eines Handelsvertrages zwischen zwei Nationen von selbst versteht, daß die Französische Regierung nicht berechtigt ist, Ausfuhrprämien auf solche Waaren oder Fabrikate zu ertheilen, für welche die fraglichen Steuern in Wahrheit nicht bezahlt sind.
Wenn uns nun hier gesagt worden ist: wenn nur Eisen eingeführt ist, so kommt es darauf nicht an, ob dasselbe Eisen bearbeitet wieder ausgeführt wird, denn es genügt, wenn überhaupt nur Eisen eingeführt und Eisen ausgeführt ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man diesen Grundsatz zulassen wollte, man ebenso gut Kupfer einführen und eine Ausfuhrvergütung für Eisen ertheilen kann, mit einem Worte, der Französischen Regierung es vollkommen frei in die Hand giebt, unter irgend welchem Vorwand irgend welche Gegenstände mit Ausfuhrprämien zu versehen.
Was heißt das aber
Das heißt, wir verzichten auf jeden wirksamen Schutz, der unserer Industrie zu Theil werden sollte bei Abschluß der fraglichen Verträge Frankreich gegenüber.
Denn daß jeder wirkliche Schutz unserer Industrie beseitigt werden kann durch Ertheilung von Ausfuhrprämien auf beliebige Ausfuhrartikel von Frankreich nach dem Zollverein in beliebiger Höhe, das glaube ich nicht weiter ausführen zu sollen.
Nun fragt es sich also, nachdem nun konstatirt ist in dem vorliegenden Falle, daß die Praxis des Französischen Verfahrens dahin ging, solche Fabrikate mit Ausfuhrprämien zu versehen, für welche ein Zoll gar nicht bezahlt worden ist, die vielmehr im Innern Frankreichs erzeugt sind, nachdem das konstatirt ist, können wir dabei ruhig zusehen
Meine Herren, für mich liegt in dem vorliegenden Falle keine volkswirthschaftliche Frage vor, ich verwahre mich dagegen, daß, wenn ich für den Antrag spreche, ich mich irgend für die Nothwendigkeit eines Schutzes irgend eines industriellen Artikels entscheiden will; für mich liegt einfach eine Rechtsfrage vor.
Daß aber die Rechtsfrage in dem Sinne, wie ich sie ansehe, richtig entschieden ist, geht auch ganz klar hervor aus dem Bericht des Preußischen Abgeordnetenhauses über den Deutsch Französischen Handelsvertrag.
Es geht daraus hervor, daß das Preußische Abgeordnetenhaus den Deutsch-Französischen Handelsvertrag in dem Sinne damals interpretirt hat, wie wir ihn jetzt interpretiren und welchen das Verfahren der Französischen Regierung ausschließt.
Es heißt in diesem Berichte: Der Artikel 6 bestimmt, „daß die bei der Ausfuhr Französischer Erzeugnisse bewilligten Aussuhrvergütungen genau nur die inneren Steuern Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
117 ersetzen sollen, die auf den gedächten Erzeugnissen oder auf den Stoffen, aus denen solche verfertigt sind, ruhen.
Im Fall ferner solche AuSfuhrvergütigungen ermäßigt oder aufgehoben werden, sollen die im Artikel 5 bestehenden Zuschlagsabgaben entsprechend ermäßigt, respektive aufgehoben werden, wobei Frankreich sich nur vorbehält, die in der Kontrole oder Ueberwachung der Französischen Fabrikanten liegenden Lasten durch eine entsprechende Zuschlagsabgabe auszugleichen.
Ebenso hat auf der andern Seite Frankreich sich das Recht vorbehalten, daß es, falls es, selbstverständlich auf Grundlage des zuvor ausgesprochenen Prinzips ''— also der Begrenzung der Höhe der Ausfuhrprämien durch den Ertrag der inneren Konsumsteuern, „für andere Erzeugnisse Französischer Fabrikation, welche nämlich in dem vorhergehenden Artikel 5 genannt worden sind, „Ausfuhrvergütigungen bewilligt, oder die bestehende Ausfuhrvergütigung erhöht, ebenso die entsprechende Zuschlagsabgabe einführen, respektive erhöhen kann.
Durchaus gleiche Rechte hat sich der Zollverein vorbehalten.
Dieser Artikel legt allerdings eine große Macht in die Hand der Französischen Regierung, allein, da er gleichlautend in den mit Belgien und England verabredeten Verträgen steht, und da die Französische Regierung eine erhöhte Zuschlagsabgabe nur um den Preis einer erhöhten inländischen Besteuerung erlangen könnte, so liegt im eigenen Interesse der Französischen Regierung ein Schutz gegen Mißbrauch und in dem gemeinsamen Interesse der mit Frankreich in Vertragsverhältnissen stehenden Staaten ein Schutz gegen illoyale Handhabung.
Es zeigt sich also ganz klar, daß das Preußische Abgeordnetenhaus die Bedenklichkeit der fraglichen 'Freiheit Frankreichs, Ausfuhrprämien zu ertheilen oder bestehende zu erhöhen, zwar anerkannte, sich aber gesichert glaubte durch diejenigen Bestimmungen des fraglichen Vertrages, der hier nun gerade verletzt ist.
Wenn im Uebrigen das Abgeordnetenhaus damals im Vertrauen auf die volkswirthschaftliche Einsicht der Französischen Regierung an die Möglichkeit eines solchen Mißbrauchs oder einer solchen Umgehung dieses Vertrages nicht glaubte, so haben wir hier den Beweis vor uns, daß das Abgeordnetenhaus zu viel Vertrauen gehabt, daß ein solcher Mißbrauch, eine solche Umgehung des Vertrages, ein abus äs eonÜMoe hier unbedingt vorliegt.
Wenn wir aber hier die Interessen der Nation vertreten sollen, so liegt uns doch wohl ob, gegen eine solche offenbare Vertragsverletzung uns zu erklären.
Wenn daneben der Botschafter des Norddeutschen Bundes in diesem Sinne in Frankreich sich schon ausgesprochen hat, so würde die Ablehnung des vorliegenden Antrages Stumm offenbar eine Desavouirung derjenigen diplomatischen Schritte sein, die unsere Regierung bereits gethan hat.
Präsident: Das Wort hat gegen den Antrag der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich fange mit den Worten an, mit denen der Herr Vorredner geschlossen hat.
Er hat gesagt, die Ablehnung dieses Antrages würde ein ckosuveu gegen die Verhandlungen sein, welche die Preußische Regierung zur Zeit in Paris führt.
Ich gestehe Ihnen aufrichtig, daß ich den Zusammenhang dieses Satzes nicht verstehen kann.
Wie steht dann die Sache
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat sich keineswegs unbedingt dahin ausgesprochen, daß er die Berechtigung des Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Antrages vollkommen anerkenne, er hat sich auch keineswegs dahin bestimmt ausgesprochen, in welcher Weise die Verhandlungen geführt werden, wie das ja auch ganz natürlich ist.
Ich meine, wenn hier ein Gegenstand zur Sprache kommt, von dem die Regierung im Allgemeinen erklärt, daß sie ihn ins Auge gefaßt hat, daß sie im Begriff ist, darüber mit der auswärtigen Regierung, welche die Sache hauptsächlich angeht, zu verhandeln, dann haben wir gar keine Veranlassung, uns weiter hineinzumischen, vielmehr wie einer der Herren Vorredner sehr richtig gesagt hat ist es die Sache der Interessenten, sich im Wege der Petition an die Regierung zu wenden.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß der ganze Antrag viel passender in Form einer Interpellation bei Gelegenheit der Berathung des Zolltarifs hätte behandelt werden sollen, als ihn hier mit so großem Geräusch als einen besonderen Antrag vorzubringen.
Zunächst möchte ich mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Sache wahrhaftig nicht so ungeheuer ist, wie die Herren sie darstellen; sie haben nämlich vollständig vermieden, irgendwie auf die Statistik der Einfuhr und der Ausfuhr der betreffenden Waaren einzugehen.
Erlauben Sie mir, Ihnen ganz kurz, soweit die Statistik reicht, die Zahlen anzuführen, und Sie werden sehen, wie unerheblich eigentlich die Sache ist.
Es kann sich hier doch nur um Halbfabrikate resp.
um Ganzfabrikate handeln, als zunächst um geschmiedetes, gewalztes Eisen in Stäben über 1 sjZoll im Querschnitt und um Eisenbahnschienen.
Die gesammte Einfuhr der genannten Sorten hat im Jahre 1864 betragen 133, 434 Ctr.
die Ausfuhr 231, 851 Ctr.
mithin hat eine Mehrausfuhr aus dem Zollverein als die Einfuhr bestanden von 98, 417 Ctr.
So gewaltig also kann die Masse von derartigem Französischen Eisen, welches bei uns eingeführt sein soll, doch nicht gewesen sein!
Was ferner speziell die Eisenbahnschienen angeht, so sind wir in der Lage, noch nähere Nachweise zu besitzen.
Die Einfuhr an Eisenbahnschienen hat im Jahre 1864 die geringe Summe von 5184 Ctr.
betragen, die Ausfuhr dagegen 107, 047 Ctr.
mithin haben wir eine Mehrausfuhr als Einfuhr von 101, 863 Ctr.
gehabt.
Wo soll also die kolossale Masse Französischer Eisenbahnschienen hergekommen sein
Meine Herren, ich weiß es nicht, die Statistik weiß es auch nicht, vielleicht wissen es die Herren.
Dann hat der erste Herr Referent gesagt, in Wien hätten die Franzosen sogar bei dem Bau einer Eisenbahnbrücke konkurrirt.
Nun, meine Herren, erstens kann ich die Schändlichkeit dieser That gar nicht einsehen, zweitens aber hat der Herr Referent wirklich über das Ziel hinausgeschossen, indem er gesagt hat, die Franzosen wären im Stande gewesen, genau so billig dort ihre Bedingungen zu machen, wie die Französische Ausfuhrprämie hoch wäre, nämlich 8 Sgr.
pro Centner billiger hätten sie in Wien anbieten können, als die vereinsländischen Industriellen.
Meine Herren, das ist zu weit gegangen, die Franzosen haben doch längere Fracht, haben also mehr Kosten, um nach Wien zu kommen als unsere Industriellen, folglich, wenn sie nur das Minus der 8 Sgr.
gefordert haben, so ist es ganz klar, daß das Eisen in Frankreich überhaupt billiger sein muß.
Einen Beleg dafür, daß das so ist, habe ich auch anderweit gehört, daß nämlich gerade der Eisenstein, der in der Gegend von Metz gefunden wird, billiger und leichter zu produziren wäre, als der Eisenstein, der in den Bergwerken unserer Eisenindustrie treibenden Provinzen gefunden wird.
Meine Herren, es scheint mir beinahe so, daß man etwas, was in der Natur der Verhältnisse liegt, geneigt wäre, auf diese Französische Manipulation zu übertragen.
Nun hat Herr Miguel zuletzt gesagt, Herr Twesten möchte ihm doch beweisen, möchte ihm doch das neue Reglement der Französischen Regierung vorlegen, wodurch die Identität festgestellt würde, und da sehe ich denn in dem 18 118 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Moniteur äss intsrsts wateriels folgende Anordnung des Französischen Handelsministeriums, welche die Abänderung des bisher bestehenden Reglements über die LvHuits-ü-oLuliou bestimmt: „Iuns: i Pour objst äs limitsr ü trois niois e äelni ä'assursmsirt xour Iss artislss aMurtsuaut s, u olnsss äss proäräts äs tabrisution oourauts, st ä'iutsräirs, ä 1 'sAg.
rä äss grosses tubrioutious, touts ro ouAÄtiou äu äslni IsAnl äs six mois.
(Stimmen: Deutsch!)
Ich werde es Ihnen gleich Deutsch sagen; es ist ausdrücklich die Freiheit, 6 Monate von diesem erworbenen Titel zur Einfuhr Gebrauch zu machen, aufgehoben und auf 3 Monate beschränkt.
Den zweiten Satz will ich Ihnen gleich Deutsch sagen, da die Herren gegen das Französisch« —es liegt wahrscheinlich an meiner Aussprache einige Abneigung zu haben scheinen: „Die zweite Veränderung hat zum Zwecke, die Identität so genau festzustellen, als es überhaupt möglich ist ''—also die Feststellung der Identität wird ausdrücklich hier als Maßgabe hingestellt und zwar: „zwischen den Metallen, welche Seitens der Fabrikation ausgeführt, respektive eingeführt werden.
Nun, meine Herren, muß man doch das Eine berücksichtigen, daß die Franzosen allerdings in dieser Beziehung in ganz anderen Verhältnissen leben als wir; ihre Einfuhr geschieht im Norden, während die Ausfuhr in dem mittleren Frankreich geschieht, also die Maßregeln, welche bei uns getroffen worden sind, daß das Eisen auch bei der Bearbeitung unter Zollkontrolle gehalten wird, sind dort unmöglich; bei uns ist das auch nur in den Werkstätten möglich gewesen, welche besonders für den Schiffsbau in den Häfen arbeiten.
Zch glaube also, meine Herren, daß die Klagen keineswegs so gerechtfertigt sind, wie die Herren behaupten.
Was den Grundsatz angeht, so will ich meinerseits demselben gar nicht widersprechen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir allerdings das Recht haben zu verlangen, daß die Französische Regierung ihren Vertrag hält, und, meine Herren, da wir aber von der Königlichen Regierung bereits gehört haben, daß sie darauf selbst gekommen ist, so sehe ich gar keine Veranlassung dazu, uns hier noch weitläufig mit der Sache zu beschäftigen.
Meine Herren!
Ich wollte auch aufmerksam machen auf die Verhandlungen des Französischen Senats.
Der Senat ist über die Beschwerden zur Tagesordnung übergegangen, und zwar hat dort der Französische Minister ausdrücklich erklärt, daß er genau darauf achten wolle, daß ein Mißbrauch nicht mehr mit der Sache getrieben werden könne.
Meine Herren!
So wie die Sache liegt, glaube ich, wäre der Antrag wohl geeignet zu einer Tagesordnung, mehr geeignet als ein anderer Antrag, mit dem wir uns kürzlich beschäftigt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich enthalte mich, weder eine motivirte noch eine einfache Tagesordnung einzubringen, weil ich den Herren Antragstellern, obgleich sie weniger zahlreich sind, als sie in anderen Fällen waren, doch das Recht zugestehen will, daß sie zum Wort kommen, und ich immer glaube, daß es nützlich ist, wenn ein Parlament diese Rücksicht beobachtet.
Präsident: Der Abgeordnete Mohl hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren, wenn es begründet sein sollte, daß den Beschwerden bereits abgeholfen ist, dann allerdings wäre ganz gewiß ein Beschluß dieses Hohen Hauses nicht am Platze.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch wohl annehmen, daß das Bundeskanzler-Amt am besten in der Lage war, beurtheilen zu können, ob wirklich durch öffentliche Akte der- Französischen Regierung den Beschwerden bereits abgeholfen ist.
Wäre dies der Fall gewesen, so wäre ganz gewiß eine Unterhandlung darüber mit der Französischen Regierung nicht angeknüpft, oder wenn sie durch eine einfache rschen Regierung, daß e gefunden habe, für re angeknüpft worden wäre, so wäre Erläuterung von Seiten der Franzö'der Gegenstand bereits seine Abhül'erledigt erachtet worden.
Ich glaube daher annehmen zu müssen, daß der Gegenstand nach dem Urtheile der Königlich Preußischen Regierung noch nicht seine Erledigung gefunden hat.
Nun scheint es mir aber, daß durch die beiden Herrn Berichterstatter das Mißbräuchliche der seitherigen Einrichtungen und däs Vertragswidrige derselben in der vollkommensten Weise nachgewiesen worden ist.
Ich bin aber auch in der Lage, über den neuesten Zustand der Sache einige Notizen geben zu können, welche beweisen, daß der Umfang des Mißbrauchs allerdings ein viel größerer war, als er bis jetzt hier erwähnt worden ist.
Nach der Ein- und Ausfuhrliste von Frankreich vom Jahre 1866, welche wie diese Dokumente jedes Jahr über die mittelst aoguits-a-Lautioii prämiirt ausgeführten Gegenstände ganz genaue Auskunft giebt, sind nicht weniger als 3, 073, 762 Zollzentner, nämlich 155, 688, 117 Kilogramme Eisen und Eisenwaaren mit der Prämiirung durch aouits ä oautiou ausgeführt worden.
Es sind auch Uebersichten darüber gegeben, über welche Zollämter diese Ausfuhr stattgefunden hat.
Daraus ergiebt sich nun allerdings nicht ganz klar, was nach dem Zollverein gegangen ist, weil bekanntlich der Zollverein zwar von Basel bis an die Belgische Grenze von Frankreich begrenzt ist, aber auf der Belgischen Grenze im Transit durch Belgien noch Vieles nach dem Zollverein geht, namentlich auf der Nordeisenbahu; allein es geht doch immerhin daraus hervor, daß bei den Zollämtern an der Deutschen Grenze 12, 207, 916 Kilogramm, oder 244, 158 Zollcentner prämiirt mit aeiuits-n-oautiou ausgegangen sind, und diese Zahl ist nicht vollständig deshalb, weil sie nur diejenigen Artikel umfaßt, bei welchen die Ausgangszollämter in Deutschland angegeben sind, und weil bei anderen Artikeln immer noch bei den unter dem Titel von autrss bursaux zusammengefaßten ungenannten Büreaus auch Gegenstände nach dem ZollVerein ausgegangen sein können.
Man wird also kaum irren, wenn man annimmt, das wenigstens 300, 000 Zollzentner Eisen und Eisenfabrikate mit solchen Prämien nach Deutschland ausgegangen sind.
Die Uebersichten geben ganz speziell an, in welchen Gegenständen dies stattgefunden hat.
Es hat stattgefunden in Maschinen, in anderen Apparaten, in Waggons und Wägen, in Schienen, in sogenannten ouvrsZes sn ter, was Eisenfabrikate jeder Art sind, ferner in gegossenen Eisenwaaren, in Waaren aus Eisenblech, in Waaren aus Stahl und Blech.
Darüber also, meine Herren, daß bei diesen verschiedenen Gegenständen ein solcher Mißbrauch wirklich stattgefunden hat, darüber giebt die amtliche Statistik von Frankreich Auskunft, und man darf dabei berücksichtigen, daß das Jahr 1866 wegen der kriegerischen Ereignisse in Deutschland eines derjenigen war, in welchen die Ausfuhr der Natur der Sache nach nicht die größte sein konnte.
Nun hat man gesagt, es sei ganz gleichgültig, ob die Französische Regierung aus der Staatskasse eine Prämie auf die Ausfuhr lege oder nicht.
Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß es gleichgültig ist, ob ein fremder Staat aus der Staatskasse eine Prämie giebt, welche die Konkurrenz in Deutschland erschwert; denn das ist doch ganz gewiß ein natürliches Verhältniß nicht.
Ich sehe dabei von der Frage des Zollschutzes und des Freihandels gänzlich ab, aber daß dies ein unnatürliches Verhältniß ist, das ist ganz klar, und ein vertragswidriges Verhältniß ist es ebenfalls.
119 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Dabei erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Man hat gesagt, es sei gleichgültig, ob nach anderen Staaten als nach Deutschland Eisen und Eisenwaaren mit neuits-n-oantion ausgeführt werden oder nicht.
Meine Herren, es ist ebenso vertragswidrig, als daß es nach Deutschland geschieht, und gewiß mit gutem Vorbedacht hat der Vertrag ganz allgemein bestimmt, daß Ausfuhrprämien nicht gegeben werden sollen, und wenn Sie mir erlauben, so will ich einen Beleg dafür gerade aus dem vorliegenden Gegenstände anführen.
Es hat Herr Schneider in der Enquste vom Jahre 1860 angeführt, daß Frankreich in der Lage gewesen sei, für die Russischen und die Spanischen Eisenbahnen, bei welchen Französische Aktionaire betheiligt gewesen seien, eine große Menge von Maschinen, Dampfwaggons u s. w. zu liefern wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr täuscht, so ist von einer Summe von 30, 000, 000 Frs.
die Rede gewesen, für die allein nach Rußland von Frankreich Maschinen u. s. w. geliefert worden sind.
Wenn diese Liefe« rungen aber mit Prämien erfolgen, so ist es doch ganz klar, daß die Deutsche Industrie benachtheiligt ist.
Und, meine Herren, in einer Stadt, wie Berlin, wo, wenn ich nicht irre, 20—25 Tausend Menschen mit der Maschinenfabrikation beschäftigt sind, sollte es in der That nicht gleichgültig erscheinen, ob ein Staat, mit dem der Zollverein einen Vertrag abgeschlossen hat, welcher die Bewilligung von Ausfuhrprämien ausdrücklich untersagt, eine mißbräuchliche Einrichtung hat, vermöge welcher Zollprämien im größten Maßstabe gegeben werden.
Da uns nun von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts die Thatsache nicht bestätigt worden ist, welche hier andererseits behauptet wurde, daß nämlich dem Mißbrauche in wirksamster Weise gesteuert worden sei, da die Thatsache, daß die Preußische Regierung darüber mit der Französischen in Unterhandlung steht, im Gegentheil dafür spricht, daß eine befriedigende Abhülfe noch nicht stattgefunden hat so glaube ich, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm als ein vollkommen begründeter sich dem Hohen Hause empfehlen dürfte.
Präsident: Die Abgeordneten Graf Frankenberg und v. Arnim-Heinrichsdorf haben den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch für den Antrag des Abgeordneten Stumm der Abgeordnete Dr. Schäffle, gegen deck Antrag die Abgeordneten Dr. Löwe und Bamberg er.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß erklärt.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich würde darauf verzichtet haben, denjenigen Einwendungen zu antworten, welche gegen den materiellen Inhalt meines Antrages vorgebracht sind, namentlich denjenigen, welche aus GruUd des angeblichen neuen Reglements erfolgt sind, von dem die Herren Referenten nicht gesprochen haben sollen.
Meine Herren, ich glaube den Herren Referenten die Antwort darauf um so eher überlassen zu können, als sie allerdings ihrem Vortrage das neue Reglement ausdrücklich zu Grunde gelegt haben, und dasselbe gewiß ebenso genau kennen, wie die Herren, die dasselbe gegen meinen Antrag verwerthet haben.
Die Herren Referenten wissen aber, daß das Reglement nur ganz unwesentliche Modifikationen gegen die früheren Bestimmungen enthält, nur daß in den letzteren ebenso gut stipulirt war, daß z B. nur dasjenige Roheisen, was in seiner Weiterverarbeitung zum Export bestimmt ist, zollfrei einzulassen sei.
Ich weiß, daß ich mich in der Auffassung dieses neuen Reglements mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts genau in Uebereinstimmung befinde.
Ich kann aber das Weitere hierüber den Referenten selbst überlassen.
Dagegen zwingt mich der Vorwurf des großen Geräusches, mit dem ich meinen Antrag eingebracht haben soll, allerdings zu einer kurzen Erwiederung.
Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, beruht weniger auf dem Motive, diesem oder jenem Industriezweige Abhülfe oder Vortheil zu verschaffen, oder speziellen Nachtheilen zu begegnen, welche ans der Verletzung der Bestimmungen des Französischen Handelsvertrages entstanden sind, sondern überhaupt zu konstatiren, daß der Französische Handelsvertrag sowohl seinem Sinne als seinem Wortlaut nach verletzt ist.
Es ist ganz gleichgültig in der vorliegenden Frage, ob der Deutsche Zoll für Eisen hoch oder niedrig sei.
Dies ist zur Entscheidung des vorliegenden Gegenstandes vollkommen gleichgültig.
Es liegt auf der Hand, daß ganz mit demselben Recht, wie die Französische Regierung heute eine Ausfuhrzollvergütung für Eisen gewährt, sie diese auch auf solche Gegenstände ausdehnen könnte, auf denen ein Deutscher Zoll überhaupt nicht oder nur von solcher Höhe ruht, wie er genau der innern Produktionssteuer entspricht.
Frankreich könnte ganz ebenso gut z.
B. die doppelte innere Produktionssteuer äuf Spiritus vergüten, um die Einfuhr dieses Artikels in Deutschland zu ermöglichen, und dann möchte ich wissen, wie die Deutschen Brennereien diese Konkurrenz aushalten könnten.
Es handelt sich, meine Herren, einzig und allein um das Prinzip, ob, wenn auf Grund von gewissen Einrichtungen, die für nothwendig erachtet worden sind, ein Vertrag zwischen zwei Staaten abgeschlossen worden ist, es nun dem einen freisteht, diesen Vertrag zu durchbrechen und die Basis, auf der er ruht, in Frage zu stellen, während der andre einseitig an diesen Vertrag gebunden bleibt.
Die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, sind ganz unberechenbar und könnten dahin führen, daß Franks reich ganz nach Belieben alle 6 Monate abwechselnd, je nach Belieben, jeden beliebigen Industriezweig in dem Zollverein nach und nach ruiniren könnte.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Twesten gegenüber möchte ich erwidern, daß ich nicht begreife, wie diejenigen Grundsätze, die derselbe in Bezug auf die Wirkung der aequits-L-oautiou für Deutschland ausspricht, die er also für außerordentlich vortheilhaft für Deutschland gehalten hat, dafür sprechen können, daß man zur Tagesordnung übergehe oder den Antrag ablehne, daß man also einfach der Preußischen Botschaft in Paris das Weitere überlasse.
Meine Herren, nach seinen Grundsätzen müßte doch ebenso ein direkter Schritt geschehen, und wir müßten die Französische Regierung geradezu auffordern, auch ferner die Vertragsbestimmungen zu umgehen.
Daß wir aber gerade bei einem Gegenstände von so großer prinzipieller Wichtigkeit uns neutral verhalten sollten, ist mir unfaßlich; denn, meine Herren, wir sind ja gerade zusammengetreten, um die materiellen Interessen, um Handelsverträge zu prüfen, sie auszudehnen, abzuändern, soweit wir dazu berufen sind.
Daß man uns aber zumuthet, zu sagen, die Botschaft in Paris mag die Sache besorgen, ob in diesem oder jenem Sinne, darum bekümmern wir uns nicht das ist mir, wie gesagt, vollkommen unfaßlich.
Es ist nicht meine Absicht, in irgend einer Weise der Bundesregierung Mittel und Wege anzuempfehlen, wie sie dem Unfug der neguits-ü-oautioll abhelfen möge; das ist rein Sache der Exekutive, und ich glaube nicht, daß die 18 120 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Bundesregierung uns dazu auffordern wird, darin einzugreifen.
Wir haben meines Erachtens nur zu untersuchen, ob der Französische Handelsvertrag durch einen der Mitkontrahirenden in einem wesentlichen Punkte verletzt worden ist.
Ist das für uns konstatirt und ich glaube, nach dem, was bis jetzt gesagt und wahrlich nicht widerlegt worden ist, kann darüber für uns kein Zweifel sein so ist es meines Erachtens entschieden unsere Pflicht, für die geschädigten Deutschen Interessen einzutreten und an die Bundesregierung die Aufforderung zu richten, diese und ähnliche Uebelstände, die ja vielleicht in der Zukunft noch viel schlimmere und einschneidendere Dimensionen annehmen könnten, zu verhüten.
Ich bitte Sie, in Folge dessen meinem Antrage möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Ich erlaube mir noch eine kurze Bemerkung in Bezug auf den Angriff, den der Herr Referent dem Vereine gemacht hat, der sich in Düsseldorf zum Schutz der zollvereinsländischen Eisenbahnen konstituirt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat den Verein einen solchen genannt, der nur zusammengetreten wäre, um durch Koalition die Preise der Schienen u. s. w. zu heben.
Ich muß dem Abgeordneten Dr. Becker darauf erwidern, daß er sich einfach irrt; der Verein umfaßt sämmtliche Zweige der Eisenindustrie Deutschlands, Draht-, Schienen-, alle möglichen Fabrikationszweige, und ich kann versichern, daß die Preisangelegenheit niemals die mindeste Rolle bei den Versammlungen des Vereins gespielt hat.
Der Verein ist nur zusammengetreten, um im Interesse der Eisenindustrie im Allgemeinen und in Beziehung auf Frachtayfe, auch technische Fortschritte u. dgl.

zu berathen, und ich kann Ihnen ausdrücklich versichern, daß niemals der Verein auch nur mit einem Worte sich um Preiserhöhungen oder Erniedrigungen bekümmert hat.
Eben so möchte ich dem Vorwurf begegnen, den der Herr Referent gegen die vielleicht irrthümliche Behauptung gemacht hat, daß 88 Millionen Kilogramm Eisen aus Frankreich in den Zollverein ausgeführt seien.
Diese Zahl ist ausdrücklich dem Journal „D'ausrs äs t.
Didiers ''vom 12.
Dezember 1867 entnommen.
Wenn also dieses Journal, das eins der ersten industriellen Journale Frankreichs ist, sich in dieser Sache geirrt haben sollte, was ich dahingestellt lassen will, so ist es jedenfalls kein Vorwurf für den Verein, wenn aus dem genannten Journal er die Zahl abgedruckt hat, ebenso wenig wie es ein Vorwurf für den Ausschuß des Handelstages sein kann, dem Verein die Zahl nachgedruckt zu haben.
Ich glaube also, daß darum dem Verein ein Vorwurf unmöglich gemacht werden kann.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Becker (die Tribüne besteigend): Meine Herren, ich will nicht lange sprechen, ich wähle diesen Platz nur, weil es sich von hier bequemer spricht.
Was den letzten Punkt anlangt, den der Herr Antragsteller hervorhebt, daß das Journal L'ancre von St. Dizier verantwortlich sei für die in der Petition angegebene Ziffer, so ist mir lieb zu hören, daß dies wirklich die Quelle ist.
Die Zeitung von St. Dizier sagte gewiß, Frankreich habe in 9 Monaten 93 Millionen Kilogramm Eisenwaaren exportirt.
Die Herren Petenten haben also wohl hinzugefügt: „in den Zollverein.
Dann haben sie aber ganz einfach die Angabe gefälscht, und es gehört ein beneidenswerthes Maß von Harmlosigkeit dazu, wenn der bleibende Ausschuß des Deutschen Handelstages solche grobe Dinge ohne Weiteres nachdruckt und zu den seinigen macht.
Was nun den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Twesten anlangt, daß wir in eine schutzzöllnerische Agitation hineintrieben, so glaube ich, daß die Frage gar nicht so steht.
Cs handelt sich darum: ist der Vertrag pon Frankreich richtig ausgelegt worden oder nicht; ich glaube, er ist bis jetzt falsch ausgelegt worden.
Zur Würdigung der Verhältnisse will ich aber noch darauf hinweisen, daß wenn der Bundesrath demnächst den Antrag stellt und mit demselben durchdringt, daß der Zoll von Stabeisen von 25 Sgr.
auf 15 Sgr.
herabgesetzt werde, und auch dann noch die Bonifikation, die die Französische Regierung zahlt, fortdauert, dieser Eingangszoll für Französisches Stabeisen in Wirklichkeit auf die Hälfte, auf 7 ', Sgr.
herabgeht, also daß dann die Sache noch empfindlicher wird, als sie bereits geworden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Hennig hat mich auf das Gebiet der Statistik eingeladen und ich bin gern bereit ihm dahin zu folgen.
Herr v. Hennig hat mit Vorbedacht und sehr gut ausgesucht auf die Einfuhr der Schienen km Jahre 1864 Bezug genommen damals war sie nämlich ausgesucht gering.
Ich bin aber weit davon entfernt, zur Erwiderung auf die Ausfuhr in einem einzelnen anderen Jahre Bezug zu nehmen.
Ich habe dergleichen Einwände erwartet und bin auf diesem Gebiete, was Ziffern anlangt, vollständig vorbereitet und gerüstet.
Es ist ganz gleichgültig, ob in einem einzelnen Jahre viel oder wenig eingeführt ist; man müßte dafür mindestens 10 Jahre zusammenziehen; aber auch darauf verzichte ich, ich gebrauche diese Waffe aus dem Grunde nicht, weil zwischen dem Jahre 1864 und der Gegenwart Veränderungen in dem Zolltarif eingetreten sind, und man deshalb doch nicht beliebig Ziffern aus verschiedenen Jahren gegeneinander halten kann.
Was insbesondere Frankreich anlangt, so hat Frankreich allein im Jahre 1865, also in dem Jahre, welches dem von dem Herrn Abgeordneten v. Hennig angezogenen Jahre folgt, mehr Schienen in den Zollverein eingeführt, als die gesammte Schieneneinsuhr in den Zollverein im Jahre 1864 betragen hatte.
Sie sehen also, was mit den 5184 Centnern des Jahres 1864 bewiesen wird, gar nichts.
Ich habe ausdrücklich gesagt, es komme nicht auf den Umfang der Einfuhren überhaupt an, sondern aus die Wirkung, die das System der Ausfuhrvergütung in jedem einzelnen Falle auf die Industriezweige habe, die sich beschweren.
Dem Herrn Abgeordneten Twesten will ich sagen: Wenn Herr Twesten gehört hat, es seien nur einzelne wenige Eisenbahn-Waggons nach dem Zollverein eingeführt worden, so waren es in Wirklichkeit im Jahre 1866 580 vollständige Waggons; im Jahre 1867 sind es wahrscheinlich weniger gewesen, die Statistik dieser Dinge marschirt bei uns etwas langsam; wir haben erst die Abschlüsse von den ersten 9 Monaten; doch will das nicht viel sagen.
Daß im vorigen Jahre weniger Französische Waggons gebraucht wurden, hat wohl seinen Grund darin, daß die Bayerischen Skaatsbahnen im Jähre 1866 vollständig mit Waggons versorgt wurden, und daß in jenen Gegenden, wo dre Französische Konkurrenz am 'meisten zu thun hat, zur Zeit überhaupt kein Bedarf vorhanden ist.
Präsident: Der Korreferent Abgeordneter Dr. Friedenthal hat das Wort.
Corrreserent Dr. Friedenthal: Der Herr Abgeordnete v. Hennig hat das Reglement, was gegenwärtig in Kraft besteht und vor kurzer Zeit erlassen ist, vorgelesen, aber wie mir scheint in dem vorgelesenen Satz die Hauptsache fortgelassen.
Es heißt nämlich in diesem Satze und ich möchte diesen Satz gleich ins Deutsche übersetzen, um mich nicht dem Mißfallen der Hohen Versammlung auszusetzen die zweite Modifikation hat zum Zweck zu etadliren eine Identität der Art, ä'soxsos uussi sxasts yus xossibls, so genau als möglich.
Die Identität der Art, die ich mir erlaubte, in meinem Referat hervorzuheben, ist aber das gerade Gegentheil von der Identität des Gegenstandes und ich beziehe mich in 121 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868. dieser Beziehung auf den Vertrag mit Oesterreich, da heißt es am analogen Orte: „und zwar in den Fällen unter a, b, v und ä, das sind eben solche Punkte, wie der hier vorliegende, „sofern die Identität der aus- und wieder eingeführten Gegenstände außer Zweifel ist.
Gegenstand und Art ist gerade das, was sich hier gegenübersteht.
Ich hielt es für nöthig, das zu erwähnen, weil ich mir erlaubt hatte, in meinem Referat darauf Nachdruck zu legen, und ich hätte erwarten können, daß die beiden Herren, welche gegen den Antrag gesprochen haben, in dieser Beziehung mit weniger Harmlosigkeit diesem Reglement Dinge in den Mund gelegt hätten, von denen gerade das Gegentheil darin steht.
Daß aber in der That dieses Reglement in der Sache nichts geändert hat, das erweist sich daraus, daß in demselben moniteur des iuterets materiels, der dieses Reglement mittheilt, noch nachträglich diese titres d'aecuit-Loaution wie andere Staatspapiere notirt sind.
Sonst habe ich nichts hinzuzufügen, aber thatsächlich mußte ich das feststellen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich habe, soviel ich mich entsinne, nichis ausgelassen; wenn aber der Herr Dr. Friedenthal behauptet, daß ich das Wort ck'ssxoos ausgelassen habe, so kann das sein, ich weiß es nicht mehr, aber daß „ä'ssxsoo, wie er es übersetzt, nicht richtig übersetzt ist, davon bin ich meinerseits überzeugt, denn d'ssxsos heißt nicht, wie er sagt, der Art, sondern es heißt, die Gattung der Waare soll festgestellt werden.
Das muß festgestellt werden.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Meine Herren!
Der Unterschied ist nämlich der, daß ich ausdrücklich betont habe, daß, wenn in Frankreich die Identität der Gattung der eingeführten und ausgeführten Waaren festgestellt wird, das von dem Herrn geschilderte Verfahren nicht stattfinden kann.
Präsident: Wir kommen also znr Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Stumm, den ich verlese, geht dahin: das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Vorsitzenden des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß die Ausfuhrvergütung, welche Frankreich den Bestimmungen des Art.
6 desDeutsch-Französischen Handelsvertrages zuwider seiner Eisen-Industrie durch die mißbräuchliche Handhabung der Rückvergütung des Jmportzollbetrages ftitres d'aouitÄ-oautioir) gewährt, baldigst beseitigt werde.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Stumm und Genossen zustimmen wollen, hitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, die sich dafür erhoben hat; der Antrag ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die unter Nr.
12 der Drucksachen vorliegende Zusammenstellung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung mit den bei der Vvrberathung im Plenum darüber gefaßten Beschlüssen.
Ich eröffne zuvörderst über die Summa dieser Bestimmungen die General-Debatte; der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort in der General-Debatte.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren!
Ich habe nur die Absicht, die Abänderungsvorschläge, welche gestellt worden sind, von mir im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Fabricius, zu motiviren.
Wenn dies nicht in der General-Debatte geschehen kann, so werde ich der Aufforderung des Herrn Präsidenten Genüge leisten, und erst bei den betreffenden Paragraphen das Wort nehmen.
Präsident: Ich bitte, dies erst bei den betreffenden Paragraphen zu thun und frage nunmehr, ob sich Jemand zur General-Debatte meldet.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bin der Ansicht gewesen, daß heute nur die zweite Abstimmung über die Amendements und das Ganze der Zollordnung auf der Tagesordnung steht, nicht aber die zweite Berathung des Gegenstandes, und ich meine deshalb, daß bei der bloßen zweiten Abstimmung über einen Gegenstand es nicht zulässig ist, abermals eine Berathung vorzunehmen, oder neue Amendements einzubringen.
Nur wenn die zweiteBerathung oder die Schlußberathung im Gegensatze zur Vvrberathung stattfindet, kann eine neue Debatte und die Einbringung neuer Amendements stattfinden.
Wenn aber für heute nur die zweite Abstimmung vorzunehmen war, so, meine ich, kann heute weder debattirt noch über die jetzt erst nach dem Schluffe der Vorberathung neu eingebrachten Amendements abgestimmt werden.
Präsident: Ich verweise den verehrten Abgeordneten auf das vierte Alinea des §.
16, welches ich neulich am Schluffe der Vorberathung auch schon ausdrücklich angezogen habe.
Darin heißt es: Nach dem Schluffe der Vorberathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse nebst der Vorlage zusammen.
Diese Zusammenstellung wird ohne weiteren Bericht auf die Tagesordnung des Plenums gebracht.
Nach diesem Paragraphen ist verfahren worden im Abgeordnetenhaus
und im Reichstage, daß die zweite Lesung, die der Herr Abgeordnete jetzt hier Schlußberathung nennt ich glaube, mit einem Ausdruck, den die Geschäftsordnung nicht in diesem Sinne kennt, jedesmal als Zusammenstellung auf die Tagesordnung gekommen ist.
Ich habe ebenso heute diese Zusammenstellung, wie die Geschäftsordnung verfügt, ohne weitern Bericht auf die Tagesordnung gebracht, damit nach abermaliger Generalund Spezialdebatte und Abstimmung der definitive Beschluß gefaßt werden könne.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, wenn das die Meinung des Herrn Präsidenten gewesen ist, dann habe ich die Sache allerdings unrichtig aufgefaßt.
Ich habe gemeint, daß heute aus die Tages-Ordnung nur die zweite Abstimmung gestellt war nach §§.
44 und 58 unserer Geschäfts-Ordnung, worin es eben heißt, daß über solche Amendements, die nicht gedruckt vorgelegen haben, in der nächsten Sitzung noch einmal ohne Diskussion abgestimmt werden muß, und daß ebenso, wenn von der Vorlage abweichende Beschlüsse gefaßt worden sind, über die ganze aus der Berathung hervorgegangene Vorlage noch einmal abgestimmt werden muß.
Ich habe geglaubt, daß dies nun nach der Vorberathung geschehen solle und daß, wenn die zweite Abstimmung, welche in den §§.
44 und 58 der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, erfolgt ist, dann noch einmal die Sache zur zweiten Berathung in das Haus gebracht würde.
Dazu bin ich veranlaßt worden, weil in der Tagesordnung ausdrücklich nur gesagt ist: „Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse ''und nicht gesagt war, daß heute die Sache abermals diskutirt werden soll.
Wenn letzteres damit ge122 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868. meint war, will ich keineswegs widersprechen; ich bin vollkommen damit einverstanden.
Ich wollte mich nur dessen vergewissern; dann findet also heute die zweite definitive Berathung über die Vorlage statt, und der Herr Präsident meint, daß die Beschlüsse der Vorberathung nicht erst nach den §§.
44 und 58 der Geschäftsordnung noch einmal zur Abstimmung gebracht werden müssen, ehe die letzte Beschlußfassung eintritt.
Präsident: Ich habe die Geschäftsordnung so verstanden, wie der Abgeordnete Twesten sich das Verständniß derselben will gefallen lassen, und habe sie auch nie anders gehandhabt.
Wenn mir also sonst kein Widerspruch aus dem Hause entgegengesetzt wird, wiederhole ich die Aufforderung sich zur Generaldebatte zu melden schließe die Generaldebatte, da das nicht geschieht, eröffne unter Vorbehalt der Erörterung von Ueberschrist und Eingang des Gesetzes —die Diskussion über §.
1 und sehe auch diesen Paragraphen vorläufig als angenommen an; über §.
2 Alinea 1 Alinea 2 —.
Ich erachte auch diesen Paragraphen als vorläufig angenommen unter der Voraussetzung, daß sich Niemand zum Worte meldet; ebenso §.
3 tz.
4 —Eingang und erstes Alinea des §.
5, und gebe nun dem Abgeordneten Krieger (Posen) das Wort zu dem Vorschlage wegen Alinea 2 des §.
5.
Abgeordneter KriegerZ (Posen): 1 Meine Herren!
Ich habe im Verein mit dem Abgeordneten Fabricius Ihnen vorgeschlagen, statt des zweiten Alinea 's, welches Sie zu §.
5 in der Sitzung vom 4. d. M. angenommen haben, eine andere Fassung eintreten zu lassen und zwar diesen Passus als einen besonderen Paragraphen 6 in das Gesetz aufzunehmen.
Es geschieht das wesentlich, weil ich glaube, daß der Beschluß, wie wir ihn neulich gefaßt haben, sich nicht gut ausrecht erhalten läßt, einerseits mit Rücksicht auf die Oekonomie, welche die Zollordnung enthält, dann aber auch aus Rücksichten der Fassung.
§.
5 sagt im Eingänge: „An die Stelle des zweiten Absatzes im §.
64 der Zollordnung treten folgende Bestimmungen.
Der §.
64 der Zollordnung spricht aber gar nicht von Privatlagern, auf welche das Amendement des Herrn Dr. Miller die Bestimmung des §.
5 ausdehnen will.
Vielmehr redet die Zollordnung erst im §.
72 von dieser Kategorie von Lagern.
Es würde also, wenn wir den Beschluß von neulich aufrecht erhalten wollten, der Eingang des §.
5 nicht dazu passen.
Im klebrigen aberscheint esauchaus so zu sagen ästhetischen Rücksichten nicht angemessen, den ganzen Wortlaut des ersten Absatzes zu wiederholen, wenn lediglich beabsichtigt wird, zu sagen: Die Bestimmungen des ersten Satzes sollen auch für gewisse Privatlager gelten.
Ich vermuthe, daß sowohl der Herr Bevollmächtigte des Zollbundesrathes als auch der Herr Antragsteller Or.
Miller sich mit meinem Vorschlage einverstanden erklären wird.
Was den letzteren angeht, so sehe ich allerdings, das hier sud Nr.
III auch von ihm ein Verbefserungsvorschlag eingebracht worden ist, welcher folgendermaßen lautet: Dasselbe gilt von Privatlägern, welche unter Zollkontrole stehen und den öffentlichen Niederlagen gleichgestellt sind.
Ich würde mich für diese Fassung nicht aussprechen können, weil sie eine Unbestimmtheit bestehen läßt, die in dem damaligen Beschluß ebenfalls enthalten ist, und die ich gerade beseitigt wünsche, indem nämlich der Ausdruck „Privatläger, welche unter Zollkontrole stehen, der Ausdrucksweise der bestehenden Gesetze nicht entspricht.
Es wird die Fassung nur dann deutlich, wenn mau von Privatlägern redet, welche unter „Mitverschluß der Zollverwaltung stehen.
Ich hoffe, daß der Herr Antragsteller geneigt sein wird, seinen Antrag zu Gunsten des von dem Abgeordneten Fabricius und mir gestellten zurückzuziehen.
Präsident: Ich frage den Abgeordneten Miller (Kaufbeuren), ob er sich jetzt über seinen Antrag äußern will.
Abgeordneter Miller (Kaufbeuren): Meine Herren!
Als ich den ersten Zusatzantrag zu §.
5 der Vorlage des Hohen Bundesrathes in Einführung brachte, war der Schlußsatz dieses Paragraphen durch zwei Amendements noch in Zweifel gezpgen, ob er bestehen solle oder nicht.
Deshalb lag für mich Veranlassung vor, daß ich bei meinem Antrage den ganzen §.
5 wiederholte.
Denn nur in der Voraussetzung, daß der §.
5 feinem vollen Inhalte nach bestand, hatte mein Zusatzantrag eine Wirksamkeit.
Daher, meine Herren, war dieses Handeln ein ganz korrektes und bedarf in keiner Weise einer Remedur.
Als nun aber späterhin durch Annahme der Regierungsvorschläge der §.
5 in seiner vollen Gestaltung sich wiederherstellte, so brachte ich pun einen weiteren Antrag ein, dahin gehend, daß man zu dem §.
5 als ein zweites Alinea hinzusetze: „Dasselbe gilt von den Privatlägern, welche unter Zollkontrole stehen und den öffentlichen Niederlagen gleichgestellt sind.
Meine Herren, durch den Zusatz: „und den öffentlichen Niederlagen gleichgestellt sind, versteht sich ganz aus sich selbst, daß man hierunter solche Privatläger meint, welche unter Zollverschluß liegen; denn ohne Mitverschluß der Zollbehörde giebt es nur Privatläger, welche Waaren in sich aufnehmen, die nicht einem höheren Zoll wie dem früheren allgemeinen Eingangszoll unterliegen.
Von solchen aber kann nimmermehr die Rede sein, wenn man sich ausdrückt, daß man solche Läger verstehe, welche den öffentlichen Niederlagen gleichgestellt sind, also unter öffentlichem, amtlichen Verschluß stehen.
Nachdem ich dies zur Erläuterung bemerkt habe, nehme ich die Fassung, wie sie von dem Herrn Vorredner vorgeschlagen ist, gern an, indem dieselbe meinem Antrage in keiner Weise entgegensteht und durch Hinweis auf den betreffenden Paragraphen der Zollordnung allen denjenigen Requisiten entspricht, von denen ich glaube, daß sie nothwendig sind, um den Antrag, wie ich ihn einbrachte, auch vollkommen richtig gesetzlich zu verlautbaren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Ihnen auch nur die Annahme des Antrages, welcher von den Herren Abgeordneten für Posen und für Darmstadt gestellt ist, an Stelle des in der ersten Berathung des Gesetzes beschlossenen zweiten Alinea des §.
5 empfehlen.
Nachdem der Herr Abgeordnete für Kaufbeuren sein Amen-dement, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zurückgezogen hat, so werde ich nicht nöthig haben, mich über dieses Amendement noch weiter zu äußern.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die in Rede stehenden Vorschläge und werde den übrig gebliebenen Antrag des Abgeordneten Krieger zur Abstimmung bringen, nachdem der Abgeordnete Miller (Kaufbeuren) seinen Antrag zurückgezogen hat, mit dem Vorbehalt, falls er nicht angenommen werden sollte, den neulichen Be chluß abermals zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Krieger schlägt folgende Fassung vor: §.
6.
Die Bestimmung des §.
5 findet auch Anwendung bei der Abfertigung von Waaren aus Privatlagern, welche unter Mitverschluß der Zollverwaltung stehen.
(§.
72 der Zollordnung.)
Diejenigen Herren, die die eben verlesenen Worte als §.
6 dem angenommenen §.
5 wollen nachfolgen lassen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
12S Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Es ist die vielleicht einstimmige Konklusion des Hauses.
Hiernach folgen nun §§.
6, 7, 8, 9, die die Zahlen 7, 8, 9, 10 bekommen müssen, wie der Abgeordnete Krieger bereits vorgeschlagen hat.
Wir gehen über zu §.
6, jetzt 7.
Zu dem hat das Wort der Abgeordnete Fabricius.
Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Zn Beziehung auf den §.
6 des Gesetzentwurfs kann noch ein Zweifel entstehen, den ich hier zur Sprache bringen möchte, der sich jedoch, wie ich glaube, in einfacher Weise erledigen wird.
Es heißt nämlich am Schluffe des §.
6, daß dem Angeschuldigten der Nachweis zu gestatten sei, daß eine Kontrebande oder Zolldefraude nicht habe verübt werden können oder nicht beabsichtigt gewesen sei.
Hier ist also der Defraudation in ganz objektivem Sinne Erwähnung gethan.
Wenn Sie dagegen die Motive zu dem genannten Paragraphen vergleichen, so finden Sie auf Seite 15 folgende Stelle: „Wird gesetzlich dem Angeschuldigten der Nachweis gestattet, daß er eine Kontrebande oder Zolldefraudation nicht habe verüben können oder wollen u. s. w. Es könnte also bei der Fassung des §.
6, wie sie jetzt vorliegt, der Zweifel entstehen, ob darin der Fall, daß überhaupt eine Defraudation vorliegt, oder der Fall, daß die Defraudation in einer bestimmten Beziehung zu dem Angeschuldigten stehe, in das Auge gefaßt sei.
Mir scheint es nicht zweifelhaft zu sein, daß die erstere Auffassung, welche dem Wortlaut des Gesetzentwurfs entspricht, die richtige ist.
Es würde aber doch erwünscht sein, wenn die Herren Vertreter des Bundesrathes die Güte haben wollten, sich darüber zu äußern, wohin nach ihrer Auffassung die Absicht des Gesetzentwurfs geht, um etwaigen künftigen Meinungsverschiedenheiten schon jetzt zu begegnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Die von dem Herrn Abgeordneten für Darmstadt so eben gestellte Frage beantwortet sich nach meiner Ansicht klar aus dem Inhalt des vorliegenden Paragraphen.
Die letzten Worte dieses Paragraphen setzen die Frage, ob eine Kontrebande oder eine Zolldefraude beabsichtigt sei oder habe verübt werden können, keineswegs in irgend eine Verbindung mit demjenigen, der die Waaren einführt oder deklarirt, sie sind ganz objektiv gehalten.
Der Zweifel, den der Herr Abgeordnete für Darmstadt angeregt hat, ist, wie anzuerkennen ist, veranlaßt worden durch eine nicht ganz korrekte Fassung der Motive.
Das Gesetz ist nach meiner Ansicht vollkommen klar und ist so zu verstehen, wie der Herr Abgeordnete für Darmstadt es verstanden hat.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Fabricius an seine Bemerkung nicht geknüpft, ich sehe also den §.
7, früher 6, jetzt auch für angenommen an und wenn das Wort nicht verlangt wird, ebenso den §.
8, früher 7, den §.
9, früher 8, und den §.
10, früher 9, sowie die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes, und bringe nunmehr, meine Herren, das Gesetz im Ganzen zur Abstimmung, da nichts Ungedrucktes dieser Abstimmung zum Grunde liegt.
Die Abstimmung richtet sich auf folgende Gesammtheit: §.
1, 2, 3, 4, §.
5 Alinea 1, §.
6, 7, 8, 9 der Vorlage und statt des 2.
Alinea des §.
5 sauf Seite 5 resp.
7) der angenommene Antrag des Abgeordneten Krieger in Nr- 17. der Drucksachen.
Diejenigen Herren, die diesem ganzen Gesetze nunmehr ihre Zustimmung geben wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die anscheinend einstimmige Konklusion des Hauses.
Wir kommen zu der Resolution, in Ansehung deren zunächst in Betreff der ersten Nummer ein Abänderungsantrag des Abgeordneten Krieger (Posen) vorliegt.
Abgeoraneter Krieger (Posen): Der Herr Präsident wolle vergeben, wenn ich gleich die beiden Nummern 1 und 3 zusammenfasse.
Es handelt sich in dem Vorschlage, der Ihnen hier unterbreitet ist, lediglich um eine redaktionelle Aenderung, die allein bezweckt, etwaigen Mißverständnissen, welche die neulich angenommene Fassung offen lassen möchte, vorzubeugen.
Ich habe nichts zur Erläuterung anzuführen, weil ich glaube, daß sich die Zweckmäßigkeit der Fassungsänderung von selbst ergiebt.
Ich hoffe, daß der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Müller, sich mit diesem neuen Vorschlage einverstanden erklären wird.
Präsident: Der Abgeordneter Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich sehe den Vorschlag des Herrn Abgeordneter Kriegen auch als eine Verbesserung meines Vorschlages an.
Präsident: Zu beiden'Nummern, sowohl in Ansehung der Nr.
1 als 3
Abgeordneter Müller (Stettin): Zu beiden Nummern.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort über die Resolution nimmt, (Pause.)
so schließe ich die Diskussion auch darüber und bringe zuvörderst die Abänderung zur Abstimmung, die der Abgeordnete Krieger (Posen) der ersten Nummer der Resolution entgegengesetzt; sollte diese nicht angenommen werden, so bringe ich den neulichen Beschluß zur abermaligen Abstimmung.
Der Antrag Krieger geht dahin, den Satz 1. der Resolution in folgender Fassung anzunehmen: Möglichste Erleichterung der Zollabfertigung in Bezug auf die Zeit, zu welcher diese stattfinden darf, sowie in Bezug auf die Anzahl, Lage und Kompetenz der Zollstellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der gedachten Resolution ihre erste Nummer so formuliren wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich nehme vorläufig auch die zweite Nummer der Resolution als wieder angenommen an und stelle der dritten Nummer zuvörderst den Vorschlag des Abgeordneten Krieger entgegen.
Er schlägt vor, die Nummer 3 der Resolution zu fassen wie folgt: Zulassung jeder Veränderung (Umladung, Umpackung, Theilung) der vom Auslande eingegangenen und noch nicht in den freien Verkehr gesetzten Waaren auf dem Transporte, soweit solche unter amtlicher Aufsicht geschieht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Resolution ihre dritte Nummer so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
124 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 8.
Mai 1868.
Die Nummer 4 sehe, ich für vorläufig angenommen an und bringe nun die ganze Resolution, welche also in Nr.
1 und 3 aus den Vorschlägen des Abgeordneten Krieger, in Nr.
2 und 4 aus den neulichen Beschlüssen besteht, zur Abstimmung.
Die Resolution lautet jetzt: „Das Zoll-Parlament wolle beschließen zu erklären: Bei der verheißenen, möglichst zu beschleunigenden Umarbeitung der Zollgesetze find vorzugsweise folgende Punkte ins Auge zu fassen: 1) 1 Möglichste Erleichterung in Bezug auf die Zeit, zu welcher diese stattfinden darf, sowie in Bezug auf die Anzahl, Lage und Kompetenz der Zollstellen; 2) 1 möglichste Erweiterung des Ansageverfahrens und des Niederlageverkehrs; 3) 1 Zulassung jeder Veränderung (Umladung, Umpackung, Theilung) der vom Auslande eingegangenen und noch nicht in den freien Verkehr gesetzten Waaren auf dem Transporte, soweit solche unter amtlicher Aufsicht geschieht; 4) 1 möglichste Beschränkung der Kontrolen im Grenzbezirke und im Binnenlande.
Diejenigen Herren, die dieser gesammten Resolution ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses und somit ist die Resolution angenommen.
1.
Damit ist die heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich habe wegen der nächsten Sitzung den Beschluß des Hauses einzuholen.
Das einzige mögliche Thema für die Plenarsitzung ist, wie Sie wissen, meine Herren, der Vertrag mit Oesterreich, der unter Nr.
5 der Drucksachen vorliegt.
Ich bitte das Haus, sich darüber zu entscheiden, ob diese nächste Sitzung morgen oder erst Montag stattfinden soll.
(Stimmen durcheinander: Morgen!
am Montag!)
Für morgen, meine Herren, führe ich an, daß nach einer Mittheilung des Herrn Bevollmächtigten zum Zollbundesrath, Geheimen Raths Delbrück, im Laufe des morgenden Vormittags die Vorlage der verbündeten Regierungen wegen Besteuerung des Tabacks beim Zoll-Parlament eingehen wird, das Haus also in der Lage wäre, sich dann auch sofort über die geschäftliche Behandlung der Vorlage schlüssig zu machen.
Außerdem bemerke ich, wie Ihnen auch nicht entgangen sein wird, daß die Ratifikationsfrist für den Oesterreichischen Vertrag nach Artikel 25 bereits verlaufen ist die dort in Aussicht genommene 8 wöchentliche Frist lief mit dem 4.
Mai ab —, und daß nach Art.
24 der Vertrag, von dem ich rede, mit dem 1. des nächsten Monats in Kraft und an die Stelle des Handels- und Zollvertrages vom 11.
April 1865 treten soll.
Auf der andern Seite ist mir von mehreren Mitgliedern angedeutet worden, was ich nicht zurückhalten darf und will, daß die Vorbesprechung des Vertrages vielleicht noch nicht überall im Hause gleichmäßig fortgeschritten ist.
Der Abgeordnete Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren.
Es ist den verehrlichen Mitgliedern ein reiches Material vorgelegt worden sowohl von dem Bundesrath als auch von vielen Petitionairen.
Es war gewiß Aufgabe eines jeden Mitgliedes, dieses Material reichlich zu studiren und auch mit Anderen zu besprechen.
Es scheint mir, daß die Zeit bei einem so wichtigen Gegenstände bis jetzt nicht hingereicht haben dürfte, und es scheint mir wünschenswerth, daß dasselbe wenigstens nicht vor Montag auf die Tagesordnung kommen möge.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich weiß nicht, ob sich noch Jemand über die Frage äußern will, meine Herren; Sonnabend oder Montag, das ist die ganze Frage.
(Pause.)
Dann werde ich also, da zwei Meinungen im Hause bestehen, die Frage durch Abstimmung entscheiden lassen und bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich sehe für beschlossen an, daß die Tagesordnung des nächsten Plenums sein soll: Vorberathung über den in Nr.
5 vorliegenden Oesterreichischen Vertrag, und daß die Sitzung um 10 Uhr eröffnet werden soll.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die dieses nächste Plenum mit der gedachten Tagesordnung morgen abhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses, die Tagesordnung ist also festgestellt.
Wenn weiter nichts zu bemerken ist, so schließe ich die heutige Sitzung.