Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt (zu meiner Rechten) das Protokoll der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete von Schoening.
Auch für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Fink wegen Unwohlseins entschuldigt.
Dem Abgeordneten v. Soyer habe ich wegen Erkrankung einen achttägigen Urlaub bewilligt; dem Abgeordneten Duncker wegen dringender Geschäfte ebenmäßig einen achttägigen Urlaub; dem Abgeordneten Freiherrn von der Heydt behufs einer Reise in Familienangelegenheiten einen achttägigen Urlaub vom 10. d. Mts.
ab.
Heute morgen ist dem Zoll-Parlament von Seiten des Herrn Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zollvereins der Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Tabacks betreffend nebst Motiven, wie solche vom Bundesrath beschlossen worden, zur Beschlußnahm« vorgelegt worden.
Der Entwurf enthält 14 Paragraphen; er verbreitet sich über die Besteuerung des im Zollvereinsgebiet erzeugten Tabacks nach Maßgabe der Größe der damit bepflanzten Grundstücke, spricht dann von einer Vergütung der Steuer für den in das Ausland versendeten Taback, bestimmt die Modalitäten der Steuererhebung und schlägt endlich den Zoll von dem vom Auslande eingehenden unbearbeiteten Taback, resp.
eine Zollvergütung für denselben bei der Ausfuhr nach dem Auslande vor.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Ich habe natürlich sofort den Druck des Gesetzentwurfs und der ausführlichen Motive, die ihn begleiten, veranlaßt, will aber fragen, ob sich das Haus über die geschäftliche Behandlung der Sache etwa schon heute schlüssig machen will.
In diesem Falle würde ich vorschlagen, die 14 nicht umfangreichen Paragraphen verlesen zu lassen und demnächst die Vorberathung des Entwurfs einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, meine Herren, die Verlesung des Gesetzentwurfs wird uns wenig nützen.
Bei dieser sehr wichtigen Vorlage interessiren uns offenbar die Motive ebenso sehr, wie die Gesetzesvorlage selbst, und wir haben es bisher bei wichtigen Gesetzen stets so gehalten oder wenigstens nur mit sehr wenigen Ausnahmen, daß wir die geschäftliche Behandlung derselben nicht eher beschlossen haben, als bis die Vorlage gedruckt in unsern Händen war.
Ich sehe keinen Grund, warum hinsichtlich dieser so durchaus wichtigen Vorlage, bei welcher die Motive maßgebend sein können, von dieser Regel abgewichen werden solle.
Ich erlaube mir daher den Vorschlag, den Beschluß über die geschäftliche Behandlung bis dahin auszusetzen, bis der Gesetzentwurf gedruckt in unseren Handen sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. VinckeOlbendorf hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Binke-Dlbendorf: Ich muß der Ansicht des Herrn Vorredners entgegentreten.
Wenn derHerr Präsident vorgeschlagen hat, dieneueVorlage einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen, so ist gewiß keine Gefahr vorhanden, daß die Sache überstürzt werden werde.
Wenn wir aber heute keinen Beschluß über die geschäftliche Behandlung fassen, so dauert es wenigstens bis Montag, ehe diese Frage entschieden wird, und ich glaube, wir wissen Alle, daß wir noch so viele Geschäfte vor uns haben, daß, wenn die Sitzung nicht ins Unendliche verlängert werden soll, wir einen Beschluß über die geschäftliche Behandlung nicht länger als durchaus nothwendig verschieben sollten.
Ich glaube, daß auch vielfach schon Präzedenzfälle vorhanden sind, wo, ehe die Vorlagen gedruckt waren, über die geschäftliche Behandlung derselben im Preußischen Landtage oder im Reichstage Beschluß gefaßt worden ist.
Ich empfehle Ihnen daher den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete v. ArnimHeinrichsdors.
Abgeordneter v. Arnim-Heinrichsdorf: Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, die Vorberathung im ganzen Hause zu beschließen.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker scheint mir unpraktisch zu sein.
Wenn wir morgen oder übermorgen früh die Vorlagen in die Hand kriegen, dann ist es nicht mehr möglich, uns für die Sitzung zu informiren, welche für diese geschäftliche Behandlung angesetzt wird.
Ich glaube, daß auf alle Fälle mein Vorschlag, die Vorberathung im ganzen Hause vorzunehmen, der zweckmäßigste ist und vor allen andern den Vorzug verdient.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich habe mich absichtlich bei meinem ersten Antrage der materiellen Aeußerung über die geschäftliche Behandlung der Vorlage enthalten.
Soll eS heute darüber zur Abstimmung kommen, so würde ich mich dem Antrag aus Vorberathung im ganzen Hause anschließe », indessen ich würde, ehe wir materiell in die geschäftliche 19 126 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Behandlung eintreten, noch die Frage an die Herren Vertreter des Bundesrathes zu richten haben, ob wir außer der Vorlage über die Besteuerung des Tabacks noch andere Zollvorlagen zu erwarten haben, und ob Aussicht vorhanden ist, daß uns die Vorlage über die Tarifveränderungen gemacht wird.
In diesem Falle, glaube ich, wenn in einer übersichtlichen Zeit derartige Vorlagen zu erwarten sind, ist die Konnexität zwischen den verschiedenen Vorlagen so unzweifelhaft, daß ihre geschäftliche Behandlung nicht gut wird getrennt werden können, ihr innerer Zusammenhang läßt sich nicht zurückweisen; ja, ich meine sogar, daß der Versuch einer Trennung, sofern noch andere Vorlagen zu erwarten sind, der jetzigen Vorlage eher schädlich selbst vom Regierungsstandpunkte aus als nützlich sein möchte.
Wie gesagt, in alle diese tiefen Fragen möchte ich nicht früher eintreten, bis das Hohe Haus sich entschieden hat, ob heute schon über die geschäftliche Behandlung der Vorlage berathen werden soll oder nicht.
Ich enthalte mich der Auseinandersetzung, weil ich glaube, daß der Herr Vorsitzende wohl zunächst diese Frage an das Haus richten wird.
Präsident: Derr Herr Bevollmächtigte des Bundesrathes hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: 1 Insofern es für die Beschlußnahme der geschäftlichen Behandlung der Tabacksvorlage von Interesse ist, nehme ich ich keinen Anstand zu bemerken, daß morgen, spätestens übermorgen, eine Vorlage des Bundesrathes, betreffend die Revision des Zolltarifs, dem Zoll-Parlamente zugehen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herrest!
Ich erkläre mich entschieden gegen den Antrag, die uns jetzt vorliegende Vorlage in Vorberathung zu nehmen.
Es ist nach meiner Meinung, namentlich nach der Erklärung des Herrn Vertreters des Zollbundesrathes, geradezu unmöglich, diese Vorlage abgesondert von der Tarifvorlage zu behandeln; beide hängen so durchaus zusammen, daß es vollständig unthunlich ist, über die eine, ohne die andere zu kennen, zu entscheiden.
Außerdem begreife ich gar nicht, warum wir eine so entsetzliche Eile haben, über die geschäftliche Behandlung der Vorlage schon heute beschließen zu wollen.
Der DeutschOesterreichische Handelsvertrag ist uns gewissermaßen so schon vor die Füße geworfen.
Wir haben keine Zeit gehabt, die Sache gründlich zu prüfen, die betheiligten Interessenten, sind weder vorher gehört, noch haben sie hinterher ihre!
Interessen geltend machen können.
Ich glaube, wir dürfen nicht so eilig in diese wichtige Vorlage hineingehen; wir müssen erst dieselbe gedruckt in Händen haben und dann erst beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Tweften: Meine Herren!
Nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzleramts uns die Vorlage eines allgemeinen Tarifs in nächste Aussicht gestellt hat, stelle ich den bestimmten Antrag, die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung der heutigen Vorlage über die Tabacksteuer und über den Tabackszoll auszusetzen, bis wir auch in Besitz der Vorlage über die Tarifsveränderungen sind.
Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Miqusl in dieser Beziehung gesagt hat, nur noch hinzufügen: Bei unseren beschränkten Kompetenzen, da wir nur über gewisse Steuern namentlich über Zölle zu befinden haben, scheint es mir völlig unmöglich, daß wir Erhöhungen von Zöllen beschließen, ohne gleichzeitig Herabsetzung von Zöllen auf einem andern Gebiete einzuführen.
Wir sind nicht in der Lage, die Finanzbedürfnisse der einzelnen Staaten zu übersehen, wir können nicht garantiren, daß das Volk auf andere Weise entlastet werde, wenn wir eine Mehrbelastung auf einem unserer Kompetenz unterliegenden Gebiete herbeiführen.
Ich glaube, es ist gar nicht möglich für uns, Zollerhöhungen, wie sie in der Vorlage über die Tabackszölle enthalten sind, eintreten zu lassen, ohne sie in genauester Verbindung mit andern Zollvorlagen zu erwägen, und aus diesem Grunde, glaube ich, daß wir nur über die Gesammtheit der Vorlagen, welche über Zölle und Steuern handeln, gemeinsam beschließen können.
Präsident: Ich darf wohl die Diskussion über diese Vorfrage jetzt schließen.
Ich werde, da verschiedene Meinungen im Hause sind, die Abstimmung so vornehmen, wenn es Ihnen recht ist: Ich will erst über den weitest gehenden Antrag, den des Abgeordneten Twesten, abstimmen lassen, über die geschäftliche Behandlung der mitgetheilten Vorlage, die Besteuerung des Tabacks betreffend, erst dann Beschluß zu fassen, wenn die eben angekündigte Vorlage wegen der Tarifveränderungen gedruckt in den Händen der Mitglieder sein wird.
Sollte der Antrag nicht angenommen werden, so würde ich zweitens fragen, ob das Haus den Beschluß über die geschäftliche Behandlung der Tabackssteuer-Vorlage aussetzen will, bis die Vorlage über die Besteuerung des Tabacks gedruckt in den Handen der Mitglieder ist.
Sollte auch die Frage verneint werden, so würde ich drittens fragen, ob die Vorberathung im ganzen Hause über den in Rede stehenden Entwurf stattfinden soll, und, wenn das abgelehnt werden sollte, würde ich annehmen, es solle eine Kommissionsberathung darüber stattfinden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich habe vorhin vorausgesetzt, daß über die Vorfrage: ob heute über die geschäftliche Behandlung beschlossen werden soll, vorher abgestimmt werden wird, und ich glaubte durch ein Zeichen des Herrn Präsidenten mich der Zustimmung desselben zu versichern.
Ich meine nämlich für den Fall, wenn diese Vorfrage abgelehnt wird, und heute schon über die geschäftliche Behandlung beschlossen werden soll so scheint mir die Frage: ob Kommissions- oder Vorberathung, noch nicht genügend erörtert zu sein.
Jedenfalls glaubte ich, eine solche eventuelle Debatte nicht antizipiren zu müssen.
Sollte es dem Herrn Präsidenten belieben, nur die Frage: ob heute schon verhandelt werden soll oder nicht, in den beiden Arten, wie vorgeschlagen ist, zur Abstimmung zu bringen, und für den Fall der Bejahung eine Diskussion zu gestatten, so glaube ich, daß dies im Interesse der Sache sein würde.
Präsident: Ich glaube, ich thue recht, wenn ich die Vorfrage darauf beschränke: bis wann die geschäftliche Behandlung ausgesetzt werden soll.
Erst wenn eine Aussetzung überhaupt abgelehnt werden sollte, würde ich eine neue Debatte über die Frage der geschäftlichen Behandlung eröffnen; damit, glaube ich, komme ich dem Antrage Lasker entgegen.
Also diejenigen Herren, die die Beschlußnahme über die geschäftliche Behandlung des vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Tabacks betreffend, bis dahin ausgesetzt wissen wollen, daß das Haus auch die heute angekündigte Vorlage wegen der Tarifveränderungen gedruckt in Händen haben wird, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
127 Das ist die große Majorität des Hauses, und damit ist diese Angelegenheit für heute erledigt.
Wir kommen zu unserer Tages-Ordnung: Vorberathung im Plenum über den am 9.
März 1868 in Berlin unterzeichneten Handels- und Zollvertrag zwischen dem Deutschen Zollverein und 'Oesterreich, nebst Schlußprotokoll von demselben Tage.
Nr.
5. der Drucksachen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß von den, in dem bereits „gedruckten ersten Verzeichniß der bei dem Deutschen Zoll-Parlament eingegangenen Petitionen, verzeichneten Petitionen eine Anzahl direkt oder mindestens indirekt sich auf den heute zur Berathung stehenden Oesterreichischen Vertrag bezieht.
Ich lege dieselben Sie können sie ja aus dem gedruckten Verzeichniß selbst leicht ermitteln heute auf dem Bureau des Hauses nieder und stelle anheim, davon Einsicht zu nehmen.
Dabei will ich bemerken, daß ein zweites Verzeichniß, wieder einige dreißig Petitionen enthaltend, heut Abend zur Vertheilung unter die Mitglieder gelangen wird.
Ich eröffne nun die General-Debatte über die sämmtlichen in der Drucksache Nr.
5 enthaltenen Stücke, das heißt, den Vertrag mit seinen beiden Anlagen, das Zollkartel, das Schlußprotokoll und dessen Anlagen, und bitte sich zum Worte zu melden, unter der Angabe, ob man für oder gegen die Genehmigung des Verrrages sprechen will.
Die Herren Schriftführer werden dann die Rednerliste durch das Loos bestimmen.
(Beides geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt'gestaltet.
Für den Vertrag werden das Wort nehmen: die Abgeordneten Grumbrecht, v. Hennig, Dr. Wild, I) r. Löwe.
Dr. Braun (Wiesbaden), Roß; gegen denselben sind eingeschrieben: die Abgeordneten Mohl, Lindau, Dr. Bissing, Freiherr v. Zu-Rhein, Doertenbach, Dr. Roßhirt, Harkort, Vayhinger und Miquel.
Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht, zunächst zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich räume meine Stelle in der Reihenfolge der Redner dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden), ein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat also an Stelle des Abgeordneten Grumbrecht das Wort für den Vertrag.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich werde für den Vertrag sprechen, und zwar zunächst aus dem Grunde, weil ich in ihm einen neuen Schritt vorwärts aus der Bahn der wirthschaftlichen Entwicklung und des handelspolitischen Völkerrechts finde.
Dieser Vertrag unterscheidet sich sehr wesentlich von demjenigen, welchen wir im Februar des Jahres 1853 mir Oesterreich abgeschlossen haben, er beruht auf den entgegengesetzten Prinzipien, und dies ist für mich der Grund, warum ich für denselben bin.
Der Vertrag vom Februar 1853 beruhte auf einer vorzugsweisen Begünstigung Oesterreichs, er beruhte auf dem Grundsätze, daß »Oesterreich in Betreff des Zollwesens im Zollverein alle »übrigen Ländern ausnahmsweise vorgehen solle, während der jetzige Vertrag auf dem Grundsätze beruht, daß kein anderes Land in Betreff der Zölle gegenüber dem Zollverein größere Vorrechte, größere Privilegien genießen soll, als Oesterreich.
Jener beruht auf Privrlegien und Differenzialzoll; dieser auf der Freiheit und der Gleichheit.
Mit diesem Vertrage hat sich Oesterreich vollständig auf dem Boden der Westeuropäischen Handelsverträge gestellt, wie diese eingeleitet worden sind durch den Vertrag zwischen England und Frankreich.
Oesterreich hat den während der Zollvereinskrisis der Jahre von 1862 und 1865 so schwer sangefochtenen Art.
31 des Deutsch-Französischen Zollvereinsvertrages, welcher darauf beruht, daß die Kontrahenten einander die Rechte der meist begünstigst« »Nation einräumen und also die Differenzialzölle aus der Welt schaffen, mit dem Vertrage vom März 1868 vollständig acceptirt.
Es steht also jetzt mit uns ganz auf demselben Boden der Handelspolitik.
Es ist der erste Schritt, der erste vollständig vollzogene Schritt, den dieses Prinzip der Westeuropäischen Verträge nach dem Osten hin vollzogen hat; und wenn es gelingt auch Rußland in dieses System hereinzuziehen (was ich nicht deshalb glaube, weil es etwa in unserem Vortheile läge, sondern was ich deshalb für möglich, für auf die Dauer gewiß halte, weil es unumgänglich nothwendig ist im eigenen Interesse Rußlands, im Interesse seiner wirthschaftlichen Entwickelung und vor allen Dingen im Interesse seiner Staatsfinanzen —), wenn es gelingt den Fuß auch bis dahin zu setzen, so ist aus diesem System der Westeuropäischen Verträge das handelspolitische Völkerrecht ganz Europa 's und, wie ich hoffe, in nicht allzuferner Zukunft der ganzen civilisirten Welt erwachsen.
Wenn wir uns diese große Aufgabe vergegenwärtigen, so müssen wir über einzelne Mängel und Schwächen, die der Vertrag hat fund ich gebe auf das Bereitwilligste zu, daß er deren hat; sie werden auf der Spezialdiskussion ohne Zweifel einer erschöpfenden Erörterung unterliegen) hinaussehen.
Wir dürfen auch unseren Beauftragten, den Beauftragten des Zollvereins, die diesen Vertrag geschlossen haben ses waren dabei betheiligt Preußen, Sachsen und Bayern) wir dürfen den Vertretern dieser Regierungen aus diesen Mängeln des Vertrags durchaus keinen Vorwurf machen; denn meiner Meinung nach waren sie bei der gegenwärtigen Lage der Dinge unvermeidlich.
Wir hatten auf diesem Gebiete eine nicht allzu erfreuliche Erbschaft anzutreten, eine Erbschaft, deren Passiva veranlaßt waren durch die mangelhafte Verfassung des alten Zollvereins und durch die Uneinigkeit, durch die politischen Streitigkeiten, welche man früher immer in das Zollvereinsleben ohne Noth hineintrug.
Durch diese Umstände konnte innerhalb der Tarifpolitik keine Reform sich vollziehen, ohne daß gleichzeitig der Zollverein in eine Krisis verfiel, die seine Existenz bedrohte; es waren namentlich einzelne Mitglieder des Zollvereins, die diese Krisen ausbeuteten, um Bortheile nicht für sich zu erringen, sondern nach auswärtigen Richtungen hin zu tragen.
Durch diese bedauerliche Konstellation kam es, daß erstens jener Handelsvertrag mit Oesterreich vom Februar 1853 ein nicht vollständig auf Parität beruhender war, d. h. daß die Konzessionen unsererseits größer waren, als die von Seiten Oesterreichs, und zweitens, daß in denselben jene unklare Phrase aufgenommen wurde von der „Anbahnung ''der vollständigen Zolleinigung, die eben vermöge ihrer Unklarheit zu Streit und Krieg geführt hat und führen mußte.
Dieselben Mängel und Schwierigkeiten, die in der Krisis von 1851—53 die Regulirung der Handelsbeziehungen mit Oesterreich erschwerten, dieselben Schwierigkeiten und Hindernisse haben nachtheilig auf den Demsch Französischen Handelsvertrag eingewirkt.
Wir hätten von Frankreich größere Konzessionen erreichen können, wir hättten nach dieser Richtung, ohne den einheimischen Mark: zu gefährden, den auswärtigen bedeutend erweitern können, wenn nicht auch hier diese Uneinigkeit der Zollvereinsmitglieder unter einander mitgespielt hätte, und die mangelhafte Verfassung des damaligen Zollvereins, die das liberum veto des Polnischen Reichstags in sich schloß, es ermöglichte, diesen Bestrebungen eine Geltung zu verschaffen, die sie glücklicherweise bei der gegenwärtigen ZollvereinSverfassnng nicht mehr haben können.
Wenn wir also unsere Augen diesen Mängeln nicht verschließen, so glaube ich, wir haben um so weniger Grund, deshalb den Handelsvertrag zu verwerfen, weil wir einerseits sie betrachten müssen, als die 19 128 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Erbschaft der Vergangenheit, die wir auszuschlagen nicht in der Lage sind, weil denn doch die Aktiva die Passiva immerhin bedeutend übersteigen, und weil wir nach der andern Seite, ich möchte sagen: die Gewißheit vor uns haben, daß bei zukünftigen Verträgen, die derZollverein abschließt, die Lage der Dinge eine andere sein wird, so daß uns aus unserem Beschluß über den heutigen Gegenstand keinerlei Präjudizien erwachsen werden, denn das liberum veto ist beseitigt; die Regierungen innerhalb des Zollbundesrathes stimmen nach Majorität: und die Volksvertretung hat den zukünftigen Verträgen gegenüber eine ganz andere Stellung, als Denjenigen gegenüber, welche der Vergangenheit angehören, und zu diesem rechne ich halbwegs auch noch den vorliegenden Vertrag die Volksvertretung war früher in einzelne Partikel zerspalten, in einzelne Partialrepräsentaticnen, welche gezwungen waren zu den Verträgen entweder ja zu sagen oder die Ausscheidung ihres Landes aus dem Zollvereine zu befürchten.
Diese Konstellation hat aufgehört; wir, das ZollParlament, können zu einem Vertrage, der von dem Zollbundesrath abgeschlossen worden.
ist, nein sagen, ohne daß dadurch die Existenz des Zollvereins in irgend einer Weise gefährdet wird.
Ueber diese bange Wahl also, entweder den Vertrag zu genehmigen oder die Auflösung des Zollvereins zu riskiren, sind wir gegenwärtig hinaus.
Es kann gegenwärtig Niemand mehr sagen, die Preußische Regierung setzt uns die Pistole auf die Brust: „entweder den Vertrag genehmigt oder aus dem Zollverein ausgetreten ''.
Es war, beiläufig bemerkt, auch früher nicht die Preußische Regierung, welche den Andern die Pistole auf die Brust setzte, sondern es war die eigenthümliche Konstellation der Verhältnisse, es war die Macht der Dinge, die sich aus dieser Konstellation entwickelte; denn da die Volksvertretung damals nicht wie jetzt in einem einheitlichen Körper zusammengefaßt war, sondern in lauter einzelnen Partialrepräsentationen abstimmte, so konnte das Votum jeder dieser einzelnen Partialrepräsentationen natürlich nicht das Gewicht haben, das die Gesammtrepräsentation mit Recht für sich in Anspruch nimmt.
Wir haben also gegenwärtig freie Hand, wir können Nein sagen zu diesem Vertrage.
Es fragt sich uur, wollen wir es
Es wird nun an diesem Vertrage getadelt (und es wird das ausgeführt in verschiedenen ihrem Inhalte nach sehr belehrenden Auseinandersetzungen verschiedener Handelskorporatiouen des Zollvereins), daß er eine plötzliche Ermäßigung wirksamer Schutzzölle in sich schließe, welche einzelnen Industriezweigen eine nicht beneidenswerthe Lage bereite.
Ich will Sie, meine Herren, nicht belästigen mit einer theoretischen Auseinandersetzung über Schutzzoll und Freihandel.
Obgleich ich der festen Ueberzeugung bin, daß nur diejenigen praktischen Maßregeln richtig und heilsam sind, welche auf richtigen wissenschaftlichen und theoretifchen Grundsätzen basiren, so weiß ich, daß ein Parlament überhaupt, und ich glaube auch nicht, das unsere, theoretische Auseinandersetzungen liebt und hören kann oder hören will.
Ich will nur bezüglich der Schutzzölle bemerken, daß sie nur dann als wirksam angesehen werden können, wenn sie ten Import beschränken, und wenn durch sie die einheimischen Preise um ein Bedeutendes höher sind als die des auswärtigen Marktes.
Ich bitte Sie nun, bei der Spezialdiskussion diese Momente zu prüfen, ob dies wirklich in dem Maße der Fall ist bei den Schutzzöllen, um welche es sich handelt.
Wichtiger scheint mir der zweite Vorwurf, den man dem Vertrage macht, nämlich, daß er nicht blos das Prinzip des Schutzzolles verletze, sondern daß er auch den auswärtigen Markt nicht in dem Maße erweitere, wie wir es verlangen könnten.
Man behauptet von dieser Seite, daß das Ausland bei einer ganzen Reihe von Artikeln höhere Tarifsätze habe, als der Zollverein, und daß man also durch diesen Umstand unsern Markt beschränke, ohne den auswärtigen Markt für uns in dem entsprechenden Grade zu erweitern.
Man führt namentlich an, daß, da der gegenwärtige Vertrag nicht allein Tarifsätze mache gegenüber Oesterreich, sondern auch gegenüber den übrigen Ländern, mit welchen wir in gleichen Vertragsverhältnissen stehen, daß auch für alle diese übrigen Länder diese Tarifermäßigungen eintreten, ohne daß wir dafür eine Gegenleistung haben.
Man sagt,.
es müsse eigentlich, wenn man den Grundsatz der Reziprozität und der Gleichstellung vollständig durchführen wolle, die Aufzählung der Artikel in den beiderseitigen Tarifen, die durch den Handelsvertrag festgestellt werden, gleich sein, und bei jedem Artikel müsse sich die gleiche Tarifziffer finden.
Ich glaube aber doch, daß die Anhänger dieser Theorie einen solchen Vertrag wohl nur als sehr nebelhaftes Ideal aufstellen, denn in Wirklichkeit findet sich irgend ein Handelsvertrag dieser Art in der ganzen Welt nicht; ich weiß wenigstens keinen Fall in der Geschichte der Handelspolitik, wo durch einen Vertrag der Tarif auf beiden Seiten in allen einzelnen Artikeln vollständig gleich gestellt worden wäre.
Ich bin auch erstaunt, eine solche Aufforderung in denjenigen Schriften zu finden, die auf dem Standpunkt des Schutzzolles stehen; denn gerade vom schutzzöllnerischen Standpunkte aus läßt sich ja eine solche Forderung am allerwenigsten rechtfertigen.
Das Schutzzollsystem verlangt ja gerade, daß die Zölle bemessen werden je nach der Schutzbedürftigkeit.
der einzelnen Industriezweige, je nachdem der betreffende Industriezweig in dem einen Lande mit günstigeren und in dem andern Lande, mit ungünstigeren Voraussetzungen arbeitet; folglich müssen ja nach der Schutzzolltheorie die Zölle in demjenigen Lande, das mit ungünstigeren Voraussetzungen arbeitet, höher sein, als in demjenigen, das mit günstigeren Voraussetzungen arbeitet, und daraus folgt ja, daß man die Gegenfeitigkeit und Gleichstellung nicht in Gleichstellung der Tarifsätze bei jedem einzelnen Artikel erreichen kann, sondern nur in dem Austausch der Konzessionen bei den verschiedenen Artikeln gegen einander.
Ebenso wenig läßt sich der Grundsatz der vollständigen Gleichstellung bei jedem einzelnen Artikel vom finanziellen Standpunkte vertheidigen, denn die Zölle müssen doch auch offenbar nach Maßgabe der inneren Besteuerung der verschiedenen Länder bemessen werden, und da diese innere Besteuerung eine verschiedene ist, so können natürlich auch nicht die Tarifsätze bei jedem einzelnen Artikel in den kontrahirenden Staaten dieselben sein.
Das sind also die zwei Einwände, die man gegen den Vertrag erhoben hat, erstens, daß er den innern Markt nicht genügend schütze, zweitens, daß er den äußeren Markt nicht genügend erweitere.
Der dritte Einwand besteht darin, daß man sagt, wichtiger als die Konservirung des inneren Marktes, noch wichtiger als die Erweiterung des auswärtigen Marktes, das Allerwichtigste ist die Beseitigung der Hemmnisse und Fesseln im Innern.
Im Innern muß erst die wirthschaftliche Freiheit weiter gediehen sein, im Innern muß erst mit allen Schlagbäumen aufgeräumt sein, im Innern müssen erst die Frachtsätze ermäßigt, die Eisenbahntarife besser regulirt sein, erst dann können wir auf eine solche Reform eingehen.
Ich bin nun der Meinung, daß ein Fortschritt auf wirthschaftlichem Gebiet nothwendig den andern im Gefolge hat, und daß man nicht mit dem einen Fortschritt auf den andern warten soll, sonst riskirt man, daß man weder den einen noch den andern bekommt.
Ich bin der Meinung, daß die fortschreitende Entwickelung des einen Industriezweiges die Produktionsbedingungen für den andern günstiger macht und dadurch zu gleicher Zeit auch die Entwickelung der andern fördert; daß je lebhafter der internationale Austausch, desto stärker natürlich der Absatz einer jeden einzelnen Nation; und daß je mehr der Import gefördert wird, natürlich aufdemWege des Austausches auch der Export gefördert werden muß.
Das sind Sätze, die die Erfahrung bestätigt.
Allerdings kann ich nicht bestreiten, daß diese Tarifreformen zu ihrem Korrelat Reformen in Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am S. Mai 1868.
129 der inneren Gesetzgebung, in den inneren Steuern und in den inneren Einrichtungen haben.
Ich gebe nicht zu, daß es eine berechtigte Forderung sei, zu verlangen, daß man Tarifreformen nicht machen darf, ohne daß zuvor alle diese inneren Reformen vollzogen sind; aber ich gebe zu, daß es eine berechtigte Forderung sei, bei Durchführung der Tarifreformen zu verlangen, daß auch diese Reformen in den inneren Einrichtungen und in der inneren Gesetzgebung später oder alsbald vorgenommen werden.
Hier stoßen wir nun aber aus eine eigenthümliche Schwierigkeit.
Nach dem Vertrage, auf dessen Existenz die unsrige beruht, haben wir in inneren Angelegenheiten nichts mitzusprechen, wir haben nur mitzusprechen in Betreff der Außenzölle; die ganze innere Besteuerung, mit Ausnahme des Zuckers und des Tabacks, ist unsrer Kompetenz entzogen.
Dieses Parlament befindet sich also in der eigenthümlichen Situation, daß es Einfluß üben kann aus die Peripherie des Kreises, in welchem wir uns befinden, daß ihm aber der Einfluß entzogen ist in Betreff der inneren Fläche dieses Kreises, auf welcher wir leben.
Wir werden im Laufe der heutigen Debatte ohne Zweifel den Anspruch erheben hören: 1 Ehe man den Zoll für Roheisen von 7 ', Sgr.
auf 5 Sgr.
heruntersetzt oder wenigstens unmittelbar, nachdem man ihn heruntergesetzt hat, muß die Thätigkeit der Gesetzgebung und der Verwaltung eintreten, um die Frachtsätze zu ermäßigen.
Diese Forderung wird kommen, und sofern man sie nicht zur Vorbedingung der Annahme des Vertrages macht, halte ich sie für eine vollkommen berechtigte.
Es wird ferner die Forderung auftauchen: 1 wenn man den Weinzoll nach Außen herabsetzen will, so muß man gleichzeitig die innere Besteuerung des Weins reformiren, man muß namentlich die Konsumtionsabgaben reformiren, womit der Wein vom Staate belegt ist, wie z. B- in Hessen-Darmstadt, in Baden und wenn ich nicht irre auch in Württemberg; man muß ferner die Gemeindegesetzgebung in Betreff derjenigen Befugnisse reformiren, welche dieselbe den einzelnen Gemeinden in Bezug aus die Besteuerung des Weinkonsums ertheilt denn gegenwärtig befinden wir uns der sonderbaren Thatsache gegenüber, daß in einigen Territorien Deutschlands in Betreff des Weins ein Schutzzoll besteht, zn Gunsten der auswärtigen Weine und zum Nachtheil der inländischen.
Es ist nämlich durch die Konstitution des Zollvereins und durch die bestehenden Verträge vorgeschrieben, daß der von auswärts in den Zollverein importirte Wein im Innern nicht noch einmal einer Konsumtionssteuer unterworfen werden darf, er ist also frei von diesen Kommunal- und diesen inneren Staatsabgaben.
Der im Zollverein erzeugte Wein aber ist diesen Abgaben unterworfen; da nun diese Abgaben in einzelnen Orten und in einzelnen Gemeinden höher sind als der Außenzoll auf die von dem Auslande in den Zollverein importirten Weine, so besteht in der That ein Schutzzoll zu Gunsten der auswärtigen Weine und zum Nachtheil der inländischen.
Das ist eine so irrrationeller Zustand, daß ich glaube, derselbe wird schwerlich irgendwo einen Vertheidiger finden, und es wird wohl auch davon bin ich überzeugt ''— die Mehrheit dieser Hohen Versammlung oder die ganze Versammlung der Meinung sein, daß diesem Uebelstande abgeholfen werden müsse.
Allein, wie sollen wir abhelfen, wir, das Zoll-Parlament
Die Transportfrage, die Frage der Frachten, des Eisenbahnund Kanaltarifs fällt nicht innerhalb unserer Kompetenz.
Die Frage der inneren Besteuerung, die Frage der Kommunalabgaben liegt ebenfalls außerhalb unserer Kompetenz.
Wir haben vielleicht nicht einmal das Recht, in diesen Fragen zu dem ZollbundeSrath zu sprechen; und wenn wir auch in diesen Fragen zu dem Zollbundesrath sprechen wollten, so hätte der Zollbundesrath das Recht, uns das Gehör zu verweigern.
Wir könnten etwa auf den Ausweg gerathen, zu den Vertretern der einzelnen Negierungen zu sprechen, die hier anwesend sind, und ihnen auf das Dringendste ans Herz zu legen, diese Mißstände abzustellen.
Allein die betreffenden Herren sitzen nicht hier als Vertreter der einzelnen Regierungen.
Sie sitzen hier als Mitglieder des Zollbundesrathes, und insofern dürfen wir ihre Adresse als Mitglieder dieser Einzelregierungen kaum für uns in Anspruch nehmen.
In dieser Eigenschaft könnten sie vielleicht auf uns hören.
Allein in dieser Eigenschaft dürfen wir sie nicht anreden.
In der Eigenschaft als Zollbundesrath dagegen könnten wir sie anreden, aber sie dürfen nicht auf uns hören, weil sie nicht kompetent sind in diesen Fragen.
Wenn wir annehmen, wie ich aus dem Beschluß, den die Hohe Versammlung am 7. dieses Monats, der in dem Kalender den Namen des heiligen Juvenal trägt, gefaßt hat, schließen darf, daß sie überhaupt gesonnen sei, die Kompetenz des Zoll-Parlaments auf das Strikteste zu interpretiren und auf das Aeußerste einzuschränken, so dürfen wir auf alle diese Fragen, die doch nicht allein den betreffenden Produktionszweigen, sondern die auch der Gesammtheit und die gewiß auch vor allen Dingen uns Allen so außerordentlich am Herzen liegen, nicht eingehen; das ist uns dann verboten; wir befinden uns dann zwar in dem Besitz des äußerlichen Materials einer Volksvertretung, aber die Bundesgewalt, zu welcher wir zu reden haben, befindet sich uns gegenüber in derselben Situation, in welcher sich der alte Bundestag befand gegenüber der Deutschen Nation.
Denn auch sobald man diese Versammlung in irgend einer nationalen Angelegenheit ansprach, so wurde Einem an der Pforte des Taxis'schen Palastes in der Eschenheimer Gasse das Medusenhaupt der Inkompetenz entgegengehalten.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob es im Interesse der Deutschen Nation liegt, die ohnedies schon etwas zugleich greisenhaften und grausenhaften Züge dieses Medusenhauptes unsererseits noch zn schärfen, und ich gebe es den Vertretern derjenigen Produktionszweige, um welche es sich handelt, diesen sachkundigen und dem Wohl ihres Produktionszweiges gewiß aufrichtig hingegebenen Männern in unserer Mitte, die eine Zierde des Zoll-Parlamentes bilden, ihnen gebe ich zu bedenken, ob sie wohl daran thun, im Interesse nicht allein ihrer Produktionszweige, sondern im Interesse der ganzen wirthschastlichen und Kultur-Entwickelung unseres Vaterlandes, ob sie wohl daran thun, von vorn herein daran festzuhalten, daß die ohnedies schon sehr eng gezogenen Schranken unserer Kompetenz durch die allerstrikteste Interpretation noch mehr verengert werden.
Indessen bin ich der Ueberzeugung, daß, obgleich ich für meine Person in diesem Augenblick einen Ausweg nicht sehe, es doch wohl einen Ausweg in dieser Lage giebt.
Ich will wenigstens auf mich den Spruch des Mephisto nicht angewendet sehen und noch viel weniger auf diese Hohe Versammlung: Wo so ein Kopf nicht gleich den Ausweg sieht, Stellt er sich gleich das Ende vor.
Ich habe das Vertrauen zu der Weisheit des Hohen Bundesrathes und noch viel mehr zu der Weisheit der Majorität der Hohen Versammlung, wie sie sich am 7. d. Mts.
gebildet hat, daß ihrem Verfahren die triftigsten Gründe unterliegen, und daß sie demgemäß ohne Zweifel auch den Weg, der uns aus dieser Schwierigkeit hinausführt, den ich nicht sehe, schon lange im Voraus gefunden, erkannt und den Beruf gefühlt habe, ihn uns während der heutigen Debatte zu enthüllen.
(Heiterkeit.)
Im Vertrauen auf diese Weisheit der Hohen Versammlung und des Hohen Bundesrathes bin ich für den Vertrag; ich würde aber auch für denselben sein, wenn ich das Vertrauen nicht hätte, daß muß ich, um offenherzig 130 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am S. Mai 1868. zu sein, hinzufügen.
Ich werde also unter allen Umständen für denselben stimmen, und zwar schon deshalb, weil er nicht ein einzelnes Ding für sich, nicht ein separirtes Objekt ist, sondern ein unentbehrliches Glied in der untrennbaren Kette unserer wirthschaftlichen Entwickelung.
Ich habe diesen Gesichtspunkt im Eingänge meines Vortrags schon angedeutet; ich will ihn auch gegenwärtig noch näher ausführen, indem ich auf die Vertragsverhältnisse mit Frankreich und mit Mecklenburg hindeute, die Ln untrennbarem Zusammenhange mit dem gegenwärtigen Vertrage stehen.
Wie Sie wissen, hat Mecklenburg es für gut befunden, am Vorabend seines Eintritts in den Norddeutschen Bund und in den Zollverein, nämlich im Jahre 1865, mit Frankreich einen Vertrag zu schließen, durch dessen §.
18 es sich auf eine Reihe von Jahren den Eintritt in den Zollverein unmöglich macht.
Es ist eine Nachahmung des Beispiels, das im Jahre 1833 der Minister meines vormaligen engeren Vaterlandes gab, indem er, in der unverhehlten Absicht, den Beitritt Nassaus zu dem Zollverein zu hindern, mit Frankreich einen Vertrag schloß, worin er sich auf eine Reihe von Jahren verpflichtete, für Französische Seide und Französischen Wein einen Zollsatz festzuhalten, der niedriger war als derjenige, der damals in dem Zollverein galt, und von dem man voraussetzen konnte, daß er in der nächsten Zukunft nicht wesentlich werde reduzirt werden.
Damals fand dieses Verfahren hin und wieder Vertheidiger.
Ich e. innere mich zum Theil selbst noch der damaligen Zeit; ich habe die damaligen landständischen Verhandlungen, namentlich aus Süddeutschland, sorgfältig stustirt und habe gefunden, daß man damals vor dem Eintritt in den Zollverein in allen diesen Landtagen mit denselben Argumenten warnte, die man jetzt anwendet, um vor dem Eintritt in den Norddeutschen Bund und vor der Erweiterung der Kompetenz des Zollvereins zu warnen.
Wenn Sie die heutigen Aktenstücke, deren ich kürlich die Ehre Haltes Ihnen einige vorzulesen bei Gelegenheit jener großen parlamentarischen Niederlage, die ich nach Herrn v. Blanckenburg erlitten habe wenn Sie diese Aktenstücke vergleichen mit den Aktenstücken der Süddeutschen Landtage und der Süddeutschen Bevölkerung aus den Jahren 1833—1836, so werden Sie finden, daß dieselben einander ähnlicher sind als Zwillinge, und daß sie sich nur dadurch unterscheiden, daß zwischenzeitig sich der Styl etwas energischer entwickelt hat, während er damals noch unter dem Druck der Censur wahrscheinlich, mit einer gewissen Zahmheit behaftet war, die man jetzt nicht mehr findet in jenen Ländern, wo der Sonnenschein der Freiheit herrscht.
(Heiterkeit.)
Ich will diese Idee nicht näher ausführen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß wir aus jenen Vorgängen in der Zeit von 1833—1836 die feste Ueberzeugung schöpfen können, daß trotz der augenblicklich etwas kritisch scheinenden Konjunktur wir d. h. Alle, welchen es mit der nationalen und mit der wirthschaftlichen Entwickelung Ernst ist trotz alledem die trostreiche Ueberzeugung im Herzen tragen können, daß die Dinge innerhalb des nächsten Jahrzehnts denselben Verlaus nehmen werden, wie innerhalb des Jahrzehnts von 1833—1843, nur daß heut zu Tage, gerade wie der Styl etwas blühender geworden ist, auch der Fortschritt etwas rapider geworden ist.
Das sind die Gründe, warum ich für den Vertrag stimme; denn trotz seiner Mängel, trotzdem, daß man ihm noch deutlich die Spuren jener Mißverhältnisse ansieht, unter welchen der alte Zollverein gelitten hat, theils in Folge seiner mangelhaften Verfassung, theils in Folge der politischen Uneinigkeit seiner Mitglieder (und dieser letzteren schreibe ich alle diejenigen Mängel zu, die wir in den in den Jahren von 1860—1865 abgeschlossenen Verträgen finden) ich sage, trotzdem daß dieser Vertrag noch deutlich diese Spuren der des alten Zollvereins und seiner Verfassung, und des alten Bundestags und seiner Verfassung, oder, um von wirthschaftlichen Dingen zu reden, seiner Nichtverfassung auf wirthschaftlichem Gebiete an sich trägt, trotz all dieser Fehler läßt sich von diesem Vertrage nichts Anderes sagen, als: das Mögliche ist erreicht, er steht im Zusammenhang mit Dingen, die von weit höherem Werthe sind, als das, 'was dieser Vertrag unmittelbar gewährleistet.
Sie können diese höherem Ziele nicht aus dem Auge verlieren.
Wenn wir sie im Auge behalten, so sind die Vortheile des Vertrages weit größer als seine Nachtheile.
Von den politischen Gründen, die für den Vertrag sprechen, will ich nicht reden; denn obgleich ich weiß, daß warme Sympathien für Oesterreich an einigen Stellen dieses Hauses herrschen, so weiß ich doch, daß die Mitglieder, die beseelt sind von diesen warmen Sympathien, auch auf das Entschiedenste beseelt sind von Abneigung gegen jede Erweiterung der Kompetenz; und diese Sympathien lassen sich ja ohne Kompetenzerweiterung in diesem Hause nicht unterbringen.
Doch das nur beiläufig.
Aber trotz Alledem und Alledem bitte ich Sie, für den Vertrag zu stimmen aus dem einfachen Grunde, weil er das Gute ist und weil das Bessere der Fnnd des Guten ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren!
Nur ein paar Worte der Erwiderung auf das, was der Herr Vorredner uns Süddeutschen an das Herz gelegt hat!
Der Herr Vorredner glaubt, sich zu erinnern, in den öffentlichen Blättern von den Jahren 1833—36 allerlei gelesen zu haben, was in den Süddeutschen Kammern über die Zollvereinigung gesprochen worden sei.
Ich weiß nicht, ob er dabei auch Württemberg im Auge hatte; aber das weiß ich, daß die Verhandlungen über den Abschluß des Zollvereins in Württemberg in geheimer Sitzung stattgefunden haben und heute noch in dem Archiv der Stände, für Niemand anders als für die Ständemitglieder zugänglich, ruhen.
Ich glaube daher, daß die Erinnerung an jene Debatte den Herrn Abgeordneten für Wiesbaden getäuscht haben dürfte.
(Heiterkeit.)
Was dann die milde Voraussetzung betrifft, welche er mit Rücksicht auf unsre mäßige Intelligenz, wie es mir scheint, geäußert hat, daß wir denn doch, obgleich wir Gegner der Erweiterung der Kompetenz des Zoll-Parlamentes seien, in aller Stille eine Institution in Petto hätten,.
welche diese Erweiterung in anderer Form gewähre, meine Herren, so bin ich zu meiner Beschämung in der Lage, Ihnen zu gestehen, daß mir von einem solchen stillen Plane nichts bekannt ist.
Ich komme zur Sache.
Der Herr Vorredner hat uns so weit richtig erkannt, als er von uns Süddeutschen vorausgesetzt hat, wir hätten eine Sympathie für Oesterreich.
Meine Herren, wir haben allerdings eine lebhafte Sympathie für Oesterreich für die Oesterreicher, welche seit 1000 Jahren unsre Deutschen Brüder waren, wir haben für sie, wenn ich so sagen darf, persönliche Sympathien des Bluts und des Gemüths.
Sie dürfen uns daher wohl glauben und Sie werden es mir nachfühlen, daß es für einen Süddeutschen eine schwere Aufgabe ist, eine Aufgabe, die uns schlaflose Nächte gekostet hat, ehe wir uns entschlossen haben, für die Verwerfung des vorliegenden Vertrages zu sprechen.
Meine Herren, wenn ich mir erlaube, hier von meinen persönlichen Ansichten zu reden, so darf ich Ihnen gestehen, daß ich kein Ziel für wünschenswerther erachten würde, als daß der Zollverein nicht nur in einer engeren Verbindung, nein, daß er vollkommen vereinigt mit Oesterreich dastünde.
(Zustimmung auf der rechten Seite.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
131 Das, meine Herren, das war der allgemeine Wunsch in Süddeutschland vor wenigen Jahren noch, che die Ereignisse diesen Wunsch vereitelt haben.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie Sie darüber denken, aber wir, meine Herren, wir in Süddeutschland sind der Ansicht, daß, wenn unsre Wünsche für die Zollvereinigung Gehör gefunden hätten, daß, wenn Oesterreich noch handelspolitisch und wenn es noch politisch mit den übrigen Deutschen Staaten vereinigt wäre, daß alsdann alle die Kriegsgerüchte, die jetzt, wie Wetterleuchten durch die Luft zucken, nicht stattfinden würden, daß wir Alle ruhig wären, daß der Deutsche Bürger in aller Sicherheit seinen Wohlstand pflegen würde, daß die Kulturinteressen Deutschlands gesichert wären, und daß wir ruhig ganz Europa gegenüberstehen würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das Schicksal hat es anders gewollt; das Schicksal hat gewollt, daß Oestreich zuerst durch den Vertrag mit Frankreich von 1862 handelspolitisch aus Deutschland ausgeschieden wurde; es hat gewollt, daß diesem Ausscheiden im Jahre 1866 auch die politische Entfernung Oestreichs aus Deutschland nachgefolgt ist.
Und, meine Herren, Sie werden keinen einzigen Süddeutschen, der dieses Namens würdig ist, finden (Unruhe links.)
Meine Herren, ist es denn ein unwürdiger Name, ein Süddeutscher zu sein
Sie werden keinen wahren Süddeutschen finden, der nicht heute noch den Wunsch hätte, daß uns Oestreich so nahe als möglich verbunden 'wäre, und der nicht die Ueberzeugung hätte, daß das im Interesse von ganz Deutschland wäre, des Nordens wie des Südens.
Aber, meine Herren, wir können als politische Männer und wenn wir Sachverständige sind, uns darüber nicht täuschen, daß dieses Ausscheiden von Oesterreich nach den völkerrechtlichen Umständen, unter denen es stattgefunden hat, jetzt eine vollkommene Vereinigung, oder auch nur eine so innige handelspolitische Vereinigung mit Oesterreich, wie wir sie wünschen müßten und wünschen würden, unmöglich gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat daraus hingewiesen und hat es als ein Glück gepriesen, daß der Handelsvertrag mit Frankreich die Bestimmung enthalten hat: es könne jeder Deutsche Staat in den Zollverein aufgenommen werden, daß aber im Uebrigen Frankreich die Rechte der meistbegünstigten Nationen im Zollverein erhalten hat.
Meine Herren, als wir in Süddeutschland diese Bestimmung des Vertrages lasen, da hat uns sogleich eine Besorgniß überfallen, diese Bestimmung könnte so ausgelegt werden: Oesterreich sei zusammengesetzt aus Deutschen und aus Nichtdeutschen Staaten, mithin könne von Oesterreich nur derjenige Theil, welcher deni Deutschen Bunde angehöre, dem Zollvereine sich anschließen, nicht aber die übrigen Kronländer Oesterreichs.
Meine Herren, wenn der Vertrag so ausgelegt wurde, dann war Oesterreich ausgeschlossen von dem Zollverein und er wurde so ausgelegt in dem Abgeordnetenhause zu Berlin von dem Herrn Berichterstatter ohne Widerspruch der Königlich Preußischen Regierung.
Meine Herren, daß diese Auslegung wirklich als die amtliche betrachtet wurde, das muß ich schließen daraus, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich vom Jahre 1865 sich auf den Standpunkt stellte, nach welchem Oesterreich nur wie eine andere fremde Macht mit dem Zollverein paktirte, und daß sämmtliche Deutsche Negierungen sofort in ihren Gesetz- und Regierungsblättern alle dem Oesterreichischen Staate über den Inhalt der Verträge mit England, Frankreich, Belgien u. s. w. hinaus gewährten Begünstigungen als.
solche ausgeschrieben haben, welche auch diesen meistbegünstigten Nationen von selbst zustehen.
Darüber also, meine Herren, ist feststehendes Recht nach der seitherigen Auslegung, daß Oesterreich nicht in den Zollverein aufgenommen werden kann, man müßte denn gleichzeitig den vollkommenen Freihandel gegen die ganze Welt einführen.
Ist dies der Fall, meine Herren, dann müssen wir allerdings gewissenhaft untersuchen, ob der Vertrag mit Oesterreich ein solcher ist, welcher den Interessen des Zollvereins nicht blos Oesterreich gegenüber, sondern auch der übrigen Welt gegenüber entspricht, da Alles, was in dem Vertrage vom 9.
März 1868 Oesterreich eingeräumt ist, ebensowohl England, Belgien, Frankreich, Italien, Spanien von Rechts wegen zukommt.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir glauben, daß, als ich den Vertrag zu Gesichte bekam, mein sehnlichster Wunsch war, ihn so finden zu können, daß wir Süddeutsche demselben einstimmig beitreten können.
Meine Herren, wir wünschen nicht Schranken gegen Oesterreich, wir wünschen keine Verbitterung des Verhältnisses, wir wünschen die möglichste Freundlichkeit in den Verhältnissen zu Oesterreich und uns, meine Herren, uns fällt es am allerschwersten, zu einem Vertrage mit Oesterreich Nein sagen zu müssen.
Aber, meine Herren, ich habe in dem Vertrage Positionen gefunden, welche nach meiner tiefen Ueberzeugung gewichtige Gewerbszweige Deutschlands tief in ihren Interessen verletzen, und zwar nicht deshalb verletzen, weil sie Oesterreich eingeräumt sind, sondern weil sie gleichzeitig auch dem Auslande zukommen.
Wenn man von dieser Prüfung absehen will, meine Herren, wenn man darauf keinen Werth legen will, dann muß mau nach meiner Ansicht sich dem Standpunkte des Freihandels nähern, ich will nicht sagen: auf dem Standpunkte des ganzen Freihandels stehen, wie ihn die Nordseehäfen aufgestellt, haben.
Ich glaube annehmen zu müssen und annehmen zu dürfen, daß der Hohe Bundesrath nicht auf diesem Standpunkt steht, wie die Nvrdseestä te ihn aufgefaßt und dargestellt haben.
Gleichwohl fürchte ich, nach der Erfahrung, daß nach blos drei Jahren seit Verkündigung der Handelsverträge mit Frankreich und des darauf basirten Zolltarifs nun bereits wieder eine bedeutende Tarifreviston in freihändlerischem Sinne angebahnt ist, ich fürchte, wir sind auf einer abschüssigen Bahn in jene Linie, welche die Seestädte uns vorgezeichnet haben, und da wir heute zum ersten Male über Maßregeln dieser Art berathen, so möge es mir erlaubt sein, doch einige Streiflichter auf diese Bahn der Seestädte fallen zu lassen.
Meine Herren, der Standpunkt, welchen die Seestädte eingenommen haben, nämlich der Standpunkt, es müssen alle Einfuhrzölle von allen Fabrikarten aufgehoben werden, dieser Standpunkt, welcher nuäo oruäs ausgeführt ist in den Protokollen der Delegirten der Nordund Ostseestädte, dieser Standpunkt, meine Herren, wäre nach meiner Ansicht nur dann begreiflich zu finden, wenn entweder alle Welt mit diesem Standpunkte einverstanden wäre, wenn somit die übrigen Europäischen Staaten von Rußland angefangen bis Spanien eben diesen Standpunkt einnehmen würden, oder aber, wenn wir, wie England, in der Lage wären, eine solche ekrasirende Uebermacht über den Gewerbfleiß anderer Nationen zu haben, daß wir wie ein Panzerschiff gegen kleine Schaluppen in der Lage wären, Alles niederzubohren.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir sind weder in der einen dieser Lagen, noch in der andern.
Ist einer von Ihnen, meine.
Herren, der glauben könnte, daß wenn wir den Freihandel, so wie die Seestädte ihn uns predigen, wenn wir diesen Freihandel annehmen, nun auch Rußland sein Zollsystem aufgeben würde
daß Frankreich sein Zollsystem aufgeben werde
daß Spanien, daß Italien, daß Belgien ihre Zollsysteme aufgeben würden
Gewiß, meine Herren, wer z. B- den Gang der Französischen Zollverwaltung seit der Französischen ersten Revolution verfolgt hat, und wer die Macht der materiellen Interessen in Frankreich kennt, der wird ganz sicherlich überzeugt sein, daß die Franzosen zwar 132 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am S. Mai 1868. ins Fäustchen lachen würden, wenn wir ihre Fabrikate zollfrei bei uns zulassen würden, daß sie aber uns nach wie vor für unsere Waaren die Thüre vor der Nase zuschlagen würden.
Meine Herren!
Eine solche Behandlung durch eine dritte Nation sich gefallen zu lassen, das ist eine Generosität, welche vielleicht die Herren Kaufleute in den Ostund Nordseestädten haben können; aber daß das Deutsche Volk sie haben sollte, das, Meine Herren, das ist denn doch eine andere Frage.
Ich meine, wir sollten uns doch erinnern, daß die Eisenhütten und Eisenindustrien an Arbeitern und Mitgliedern ihrer Familien eine Million Menschen ernähren.
Wir dürfen uns, glaube ich, auch erinnern, daß die Leinen-Spinnerei, -Weberei, -Bleicherei, -Appretur und Färberei, daß die Spinnerei, Weberei, Bleicherei und der Druck der Baumwollenstoffe, daß die Wollenindustrie in ihrer ganzen Ausdehnung, daß die Seidenindustrie, daß die Lederindustrie, daß die Glas-, die Steingut-, die Porzellanfabrikation, mit einem Worte, daß dieser ganze große Deutsche Gewerbefleiß Millionen Menschen unmittelbar ernährt, und daß diese Industrie zugleich dadurch in Millionen Kanälen den Wohlstand über das Land und seine ackerbauende Bevölkerung ergießt.
Meine Herren!
Wenn die Hunnen und Vandalen durch Deutschland ziehen und die Städte verbrennen würden, so würden sie eine ähnliche Zerstörung hervorbringen wie der Freihandel, wenn er den Gewerbetreibenden ruinirt (Heiterkeit.)
und dem Landmanne den Absatz an die Gewerbsleute benimmt.
Meine Herren!
Wenn dies Ereigniß stattfände, dann würden allerdings die Schiffsrheder eine reichliche lebendige Ausfracht nach Amerika erhalten an Menschen, welche mit blutendem Herzen, den Bettelstab in der Hand, ihr Vaterland verlassen würden.
Dann, meine Herren, könnten allerdings diese Rhederhäuser den Ruin des Vaterlandes mit Mark Bco.
Thalern und Louisdor in ihren Büchern verzeichnen, aber, meine Herren, den Segen des Himmels würden sie nicht diskontiren.
Meine Herren!
Man spricht immer davon, als sei es ein blindes Vorurtheil abgelebter Leute, daß der Schutzzoll dem Wohlstand des Deutschen Volkes etwas nütze.
Meine Herren, Diejenigen, welche diese Theorie aufstellen, die, scheint es mir, müssen nie in ihrem Leben das Aufkommen und das Emporarbeiten eines Gewerbfleißes verfolgt haben; denen muß unbekannt sein, daß man in England nicht weiß, was man mit seinen Kapitalien machen soll, daß in England ein reicher Mann froh ist, »einem Gewerbsmann, dem er vertraut, zu 3 pCt.
seine Kapitalien anvertrauen zu können, und daß die meisten Gewerbsleute in England Kapitalien genug haben, um fremder nicht zu bedürfen.
Und vergleichen Sie nun damit unsern armen Gewerbsmann, der sich im Schweiße seines Antlitzes emporarbeitet, und sein Erforderniß an Betriebskapital am Munde abdarbt.
Meine Herren, ich erlaube mir, für die Schwierigkeiten, mit welchen der Gewerbsfleiß aus dem Festlande von Europa zu kämpfen hat, ein Beispiel anzuführen, das, glaube ich, schlagend sein wird.
Es ist in einer Französischen Enquete als eine konstatirte Thatsache erwähnt worden, daß das Haus Marshall in Leeds, dessen Leinenspinnerei (ich bemerke dies, weil wir doch auf den Artikel kommen werden) ich auch gesehen habe und die so groß ist, daß auf dem flachen Dache dieser Spinnerei eine Schafheerde weidet, daß, sage ich, Herr Marshall die Gewohnheit habe, wenn eine neue Leinenspinnerei auf dem Kontinent aufkomme, seine Agenten in der Gegend zu beauftragen jeder Zeit unter dem möglichen Gestehungspreise dieser Leinenspinnerei in deren Absatzkreise zu verkaufen; und dann schreibe das Haus Marshall von Zeit zu Zeit an den Agenten um zu fragen: yb die Spinnerei noch lebe
Wer in solchen großartigen und übermächtigen Verhältnissen ist, der ist allerdings in der Lage, eine jede aufkeimende rivalistrende Industrie zu zerstören.
Wie hier ein einzelnes Beispiel gezeigt hat, so ist dies aber in Großem der Fall.
Diejenigen Herren in dieser Hohen Versammlung, welche den Betrieb des Eisenhüttenwesens im Zollverein und namentlich in Rheinland-Westfalen kennen, können mir bezeugen, das es Momente und nicht nur Momente, sondern Jahrgänge giebt, wo von den Hochöfen in Schottland, von denen in gewöhnlichen Jahren vielleicht Hundert ausgeblasen sind, beinahe alle in den Gang gesetzt werden.
Wenn das Geschäft gut geht, so werden wo möglich alle die Hunderte von Hochöfen in der Gegend von Glasgow und Dundee und sonst in Schottland und England in den Gang gesetzt.
Dies geht gewöhnlich orssWuäo fort, bis eine ungeheure Ueberproduktion da ist.
Dann sinkt das Roheisen auf einen Preis, um den man es dort nicht mehr erzeugen kann.
Dann werden vielleicht wieder hundert Hochöfen dort ausgeblasen, und man wirft dann dieses Roheisen unter dem Gestehungspreise in Länder, die unglücklich genug von ihrer Gesetzgebung berathen sind, daß man dies kann.
Dann bläst man unsere Hochöfen aus.
Meine Herren!
-Ich weiß nicht, ob nicht solche Thatsachen allen den Herren aus Rheinland-Westfalen vollständigst und zwar als solche bekannt sind, die keineswegs ganz ausnahmsweise eintreten, sondern die, wie alle Handelskrisen, mit einer gewissen Regelmäßigkeit sich wiederholen.
Meine Herren!
Wir haben aber im Zollverein auch Erfahrungen über die Vortheile der Schutzzölle.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß bekanntlich im Zollverein zuerst das Roheisen frei oder nur gegen wenige Silbergroschen einging, daß trotz der Naturschätze des Vereinszebietes an Steinkohlen und an Erzen bis dorthin die Roheisenerzeugung in der Preußischen Monarchie, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, nur vier bis fünf Millionen Centner betrug.
Dann wurde ein Roheisenzoll von 10 Sgr.
durchgesetzt und unter diesem Rvheisenzolle hat sich die Roheisenerzeugung in das Großartige erweitert; sie hat sich so erweitert, daß sie jetzt, wenn ich nicht irre, 18 Millionen Centner beträgt.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, bei dieser Veranlassung auf eine Einwendung einzugehen, welche die Herren Freihändler uns machen.
Die Herren Freihändler suchen immer die Sache so darzustellen, als sei jedes Erzeugniß im Zollverein um den Zoll theuerer als das gleiche im Auslande.
Meine Herren!
Dies ist ein großer Irrthum.
Erlauben Sie mir, Ihnen das an zwei Artikeln, an dem Eisen und an dem Zucker zu zeigen.
Würden die achtzehn.
Millionen Centner Roheisen nicht im Zollverein erzeugt, wäre die Roheisenerzeugung schutzlos im Zollverein gewesen, und wäre sie nicht ausgekommen, dann müßten wir die 18, 000, 000 Centner aus Belgien und aus England beziehen, und dann, meine Herren, dann würden wir in den Jahren, wo die Geschäfte gut gehen, so ranzionirt mit Preisen, daß wir viele Millionen Thaler mehr bezahlen müßten, als wir jetzt an die Deutschen Hüttenwerke bezahlen.
Darüber, meine Herren, kann bei Niemandem ein Zweifel sein, der diesen Gegenstand verfolgt hat.
Nehmen Sie dazu, daß Frankreich nicht ebenfalls seine Eisenindustrie auf den hohen Standpunkt gebracht hätte, daß Frankreich auch in der Lage wäre, sein Eisen aus England beziehen zu müssen, so würde England ein Monopol haben, das aus eine Weise gegen uns benutzt werden würde, bei der wir, abgesehen davon, daß wir kein Eisengewerbe hätten, auch zugleich aus die schrecklichste Weise ausgebeutet würden.
Aber erlauben Sie mir, auch auf den Zucker hinzuweisen.
Der Sklavenzucker, für dessen Einfuhr die Herren Freihändler sich so zärtlich interessiren, (Heiterkeit.)
133 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868 '.
der Sklavenzucker hat, Gott sei Dank, eine sehr begrenzte Menge in der Welt.
Er hängt davon ab, wie viele Sklaven die Pflanzer in Brasilien und Cuba heimlich noch von der Küste von Afrika einschwärzen können.
In den Südstaaten von Nordamerika hat bekanntlich die Produktion von Zucker aufgehört, jedenfalls die von Sklavenzucker; die Produktion von Zucker aus Zuckerrohr wird aber wohl überhaupt dort aufgehört haben.
Es wäre daher gar nicht möglich gewesen, die gehörige Masse von Zucker für das Europäische Bedürfniß aufzutreiben, wäre der Runkelzucker nicht gewesen.
Man hätte jedenfalls den Zucker zu exorbitanten Preisen zu bezahlen, und es wäre nur der Wohlhabende im Stande, Zucker zu konsumirea.
Nun aber, meine Herren, ist die Zuckererzeugung in Frankreich, in Deutschland und in anderen Ländern auf einen Standpunkt erhoben worden, daß bekanntlich diese Länder jetzt sogar Runkelzucker ausführen, und die niedrigen Preise, zu welchen jetzt der Runkelzucker bei uns konsumirt wird, sind vielleicht nur 50 pCt.
dessen, was wir bezahlen müßten, wenn die Erzeugung von Runkelzncker nicht durch die Zolllnaßregeln geschaffen und erhalten worden wäre.
Ich glaube nicht einmal, meilw Herren, daß man in den Seestädten bei Verfolgung der Freihandels-Tendenzen richtig rechnet, und ich habe bei einem Aufenhalte von drei Jahren in einer Französischen Seestadt gefunden, daß man auch dort eben so wenig richtig rechnet.
Ich habe gefunden, daß man in Havre, dessen Reichthum größtenteils aus den Baumwollenhandel beruht, kurzsichtig genug war, stets für den Freihandel zu sein, und wie der Zimmermann in Hogarth, der auf einer Rinne sitzend, diese vor sich absägt, wären die Freihändler, wenn sie die Rinne vor sich absägen könnten, längst mit der Rinne zu Boden gestürzt.
(Heiterkeit.)
Nicht ein armes Hinterland, nur ein reiches Hinterland macht die Seehäfen groß und reich; ein reiches Hinterland ist aber nur möglich durch einen reichen Gewerbefleiß, der die Mittel giebt, um die Rohstoffe des Auslandes zu verarbeiten, und ihm die Mittel giebt, um die VerzehrungsGegenstände des Auslandes, die Kolonialwaaren, zu bezahlen.
Wenn man durch den Freihandel den inländischen Gewerbefleiß zu Grunde richtet und das Land arm macht, dann werden die Seestädte auch schlechte Geschäfte machen.
Das, meine Herren, habe ich geglaubt, als meine Ansicht über den Freihandel hervorheben zu dürfen, und nun bin ich so frei, über den Handelsvertrag mit Oesterreich die Nutzanwendung zu machen.
(Unruhe.)
Meine Herren, es sind nur wenige Artikel, und ich werde ganz kurz darüber sein; aber, meine Herren, es sind große Artikel, deren Erzeugung in Deutschland und in Oesterreich durch diesen Handelsvertrag sehr bedroht ist.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich in diesem Augenblick von einem verehrten Mitglieds dieses Hauses eine Protestation auch des Oesterreichischen Gewerbestandes, namentlich der dortigen Eisenindustrie, gegen diesen Vertrag in die Hand erhalten habe.
Diese Protestation wird auch ganz Recht habe », denn die Oesterreichische Industrie ist der Englischen und Französischen und der Belgischen durch diesen Vertrag in gewissen Artikeln gerade ebenso aufgeopfert, wie die des Zollvereins.
In erster Linie, meine Herren, ist die Leinenindustrie des Zollvereins bedroht.
Die Vertreter der vereinsländischen Leinenindustrie haben Ihnen in drei oder vier Denkschriften die Gründe vorgetragen, aus welchen die Herabsetzung des Zolles von 2 Rthlr.
auf Rthlr.
für rohes Leinengarn im Verkehr mit Oesterreich und vermöge der vertragsmäßigen Rechte der meistbegünstigten Nationen nun auch im Verkehr mit der ganzen Welt herabgesetzt werden sollen, diese JnVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlum.
dustrie schwer schädigen würden.
Meine Herren, die Gründe, welche die Vertreter dieses hochwichtigen Industriezweiges angeführt haben, sind so in den Thatsachen und in der Wahrheit gegründet, daß ich sie im Allgemeinen nicht wiederholen will.
Aber, meine Herren, die Thatsache wollen Sie mir zu betonen erlauben, daß im Zollverein erst, seitdem der Zoll von 2 Rthlr.
besteht, die mechanische Linnenspinnerei allmälig Boden gewonnen und bereits jetzt eine solche Ausdehnung erlangt hat, daß zwischen 3- bis 400, 000 Ctr.
Garn im Zollverein gesponnen werden.
Die Linnenspinnerei ist aber auch das unentbehrliche Mittel für den Flachsbau; denn in einem großen Lande, wie der Zollverein ist, hört der Flachsbau auf, over kommt doch sehr herunter, wenn keine Linnenspinnerei da ist, aus dem einfachen Grunde, weil der Spinner der Konsument des Produzenten ist.
Das ist um so wahrer, als jetzt die Linnenspinner in Deutschland angefangen haben, die Flachsstengel in rohem Zustande zu kaufen und sie auf chemischem Wege von den unuöthigen Theilen zu befreien; es sind also unmittelbar die Spinnereien, welche den Flachsbau erhalten.
Wenn ich nicht irre, und wenn die öffentlichen Nachrichten begründet sind, so scheint es, daß der uns angekünoigte Gesetzentwurf auch noch eine Herabsetzung des Zolles auf feine Linnengewebe enthalten wird, so daß also sowohl die Spinnerei als auch die Weberei, die Bleicherei und die Appretur geschädigt werden würden.
Meine Herren!
England, Belgien so wie auch Frankreich sind uns in der Linnenspinnerei in so hohem Grade überlegen, daß noch immer eine große Einfuhr von Linnengarn stattfindet; in rohen ein- und zweidrähtigen Garnen fand sie in hohem Grade aus Oesterreich statt, wird aber künftig voraussichtlich hauptsächlich aus England, Frankreich und Belgien stattfinden, wenn der Zoll auf einen halben Thaler reduzirt wird; aber in mehrdrähtigen Garnen und in Zwirn fand schon bisher die Haupteinfuhr aus England und Belgien statt.
Hier ist also eine der großen nationalen Industrien bedroht, und ich kann nur nach meiner Auffassung unserer Aufgabe einem Vertrage nicht zustimmen, welcher im Zollverein und gelegenheitlich gesagt auch in Oesterreich einen großen Nationalindustriezweig beschädigen und nicht einmal die Reziprozität Seitens der andern Europäischen Nationen uns gewähren würde.
Darauf nun, meine Herren, geht auch die Bitte der Linnenindustrie hin; diese Industrie sagt, mau möchte den Vertrag aussetzen, bis die Reziprozität in anderen Ländern erreicht sei.
Diesen Antrag können wir nicht annehmen, weil wir den Vertrag nur einfach genehmigen oder ablehnen können; wir können nur für das Eine oder das Andere stimmen, und ich werde für die Ablehnung stimmen.
Dann aber,, meine Herren, würde ein anderer sehr großer Industriezweig, die Hochöfenindustrie, durch die Herabsetzung des Einfuhrzolles von Roheisen um 50 pCt.
ebenfalls schwer beschädigt werden; denn das Roheisen dringt natürlich von den Seehäfen aus um so tiefer in das Innere ein, je geringer es bei der Einfuhr impostirt ist.
Diese Industrie würde schwer geschädigt und hat deshalb ebenfalls gebeten, daß man dem Vertrage solange nicht zustimme, als nicht wenigstens die Reziprozität in Frankreich und anderen Staaten erreicht sei.
Es sind noch einige andere Gewerbszweige durch den Vertrag benachtheiligt, bei welchem zum Theil die Reziprozität auch Oesterreich gegenüber nicht eingehalten ist, so z.
B. wäre ein namhafter Süddeutscher Gewerbszweig dadurch geschädigt, daß die Süddeutschen Nägel und Drahtstifte in Oesterreich einen höheren Zoll bezahlen sollen als die Oesterreichischen in Süddeutschland, während poch das Oesterreichische Eisen besser als Vas unselige ist und selbst bei gleicher Eingangsverzollung eher das Oesterreichische als nnser Fabrikat gewänne.
Ein anderer Artikel, der sehr gefährdet wäre, ist die 20 134.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Erzeugung von Cichorien.
Das, meine Herren, ist ein sehr bedeutender Kultur- und Fabrikzweig in vielen Theilen von Deutschland.
Dann darf ich auch erwähnen, daß man für Süddeutschland mit der Herabsetzung des Weinzolles ein großes Opfer bringt, dieses Opfer sollte aber doch wenigstens nicht auch dadurch noch erkauft werden, daß der vereinsländische Gewerbfleiß schwer geschädigt ist.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, welche mich zu meinem großen Leidwesen nöthigen, gegen den Vertrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort für den Vertrag.
Abgeordneter v. Hennig: 1 Meine Herren!
Der geehrte Abgeordnete, der so eben die Tribüne verlassen hat, hat sein Bedauern ausgesprochen, daß er gezwungen sei, gegen den Vertrag zu stimmen.
Ich habe natürlich die Verpflichtung, dieses Bedauern als ein aufrichtiges anzuerkennen, es wird ebenso aufrichtig heute sein, wie sein Bedauern war, als er auch gezwungen war, gegen die Erneuerung der Zvllvereinsverträge in der Württembergischen Kammer zu stimmen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bezweifelt, daß wir mit den Schriften, die im Jahre 1833 in Süddeutschland über die Gründung deS Zollvereins gewechselt worden seien, unbekannt wären; ich glaube, daß er da hätte vorsichtiger sein sollen, denn in einer Broschüre, die im Jahre 1852 in Hamburg erschinen ist, betitelt: „Geschichte der Entstehung des Zollvereins, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß der Herr Abgeordnete Mohl im Jahre 1833 dem Könige von Württemberg eine Denkschrift eingereicht hat, in welcher er dringend vor dem Eintritt in den Zollverein warnte und den Untergang Württembergs prophezeite, wenn es dennoch geschehe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat zwar in der Württembergischen Kammer die Thatsache nicht recht anerkennen wollen, aber der Herr Minister o. Varnbüler hat in der Sitzung der Zweiten Württembergischen Kammer am 30.
Oktober 1867 das Original-Manuskript vorgewiesen, und die Kammer ist darüber sehr heiter gewesen.
Meine Herren, mir sind auch die Aeußerungen bekannt, welche der geehrte Herr Abgeordnete bei der letzten Verhandlung in der Württembergischen Kammer gemacht hat, und in welcher Weise er Diejenigen charakterisirt hat, die überhaupt geneigt wären, in dieses Parlament einzutreten; ich werde mich aber vorläufig enthalten, diese Aeußerungen hier vorzutragen, vielleicht findet sich später eine Gelegenheit dazu, wenn der Herr Abgeordnete uns in ähnlicher Weise provoziren sollte wie heute; ich besitze auch von dieser Rede, die der Herr Abgeordnete dort gehalten hat, den stenographischen Bericht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gemeint, wenn wir in einer innigeren Verbindung mit Oesterreich in Bezug auf die Zollverhältnisse wären, dann würden jetzt die Kriegsgerüchte, welche wie er behauptet überall durch die Luft fliegen, verstummen.
Meine Herren, es ist sehr schwer, über eine derartige Konjekmralpolitik zu streiten; ich weiß nur meinerseits, daß der erste Oesterreichische Vertrag, welchen Preußen im Jahre 1852 abgeschlossen hat, und der dann hier im Jahre 1853 von fast dem ganzen Hause mit Ausnahme eines Einzigen, der ich war, genehmigt wurde, dazu geführt hat, daß wir beinahe das Glück nicht gehabt hätten, die Herren heute unter uns zu sehen, denn gerade dieser Vertrag ist der Zankapfel geworden, um den sich dann die späteren kleineren Vereinigungen sei es in Würzburg oder an andern Orten zusammenstellten, welche Preußen zwingen sollten, mit Oesterreich in einen Zolloerband einzutreten.
Meine Herren, ich muß auch gerade von meinem handelspolitischen Standpunkt aus wünschen, daß wir mit Oesterreich eine so innige Verbindung in handelspolitischer Beziehung haben, wie sie überhaupt möglich ist, aber daß diese Verbindung irgend etwas dazu beitragen könnte, wenigstens unmittelbar, unsere politische Stellung irgend wie zu stärken oder augenblicklich zu fördern, das kann ich meinerseits nicht einsehen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die friedlichen Beziehungen, welche die Völker unter einander durch Handel und Verkehr knüpfen, vielleicht in künftigen Tagen, die ich mir aber vorläufig als noch nicht sehr nahe denken kann, geeignet sein dürften, überhaupt die Kriege abzuschaffen, aber so lange der politische Antagonismus noch die Bedeutung hat, welche ihm leider heut zu Tage nicht abgeleugnet werden kann, so lange wird man durch die Handels- und Zollverträge die Kriege wenigstens und die Kriegsgerüchte meiner Ueberzeugung nach nicht verhindern können.
Ich glaube auch, daß sich damit das widerlegt hat, was der Herr Abgeordnete nur den Süddeutschen als eine ganz spezifische Süddeutsche Eigenschaft vindizirt hat, daß sie nämlich diejenigen wären, welche allein darauf sehen, daß eine möglichst enge Verbindung mit Oesterreich angebahnt werde.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Adreßentwurf, welchen Sie nicht der Mühe werth gehalten haben, hier einer gründlichen Berathung zu unterwerfen; (Hört!
links.)
in demselben ist dieser Gesinnung ausdrücklich Ausdruck gegeben worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Veranlassung gefunden, den Gegenstand, der uns heute beschäftigt, nämlich den Oesterreichischen Zollvertrag, vom Standpunkte des Schutzzolls aus zu bekämpfen, und er hat uns, den Freihändlern, zugleich das Schwert der Vernichtung entgegengehalten.
Er hat den schmeichelhaften Vergleich mit den Vandalen auf uns angewendet und hat gemeint, es könnte wohl Keiner von uns, die wir den Grundsätzen des Freihandels anhängen, jemals eine Industrie haben aufblühen sehen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete die Berechtigung zu dieser Behauptung nimmt, aber meinerseits muß ich glauben, daß er wohl noch nie die zerstörende Wirkung gesehen hat, die über ganze Landestheile und Gewerbzweige herbeigeführt worden, wenn plötzlich ein bis dahin nicht vorhandener Schutzzoll eingeführt wurde.
Meine Herren, bis zum Jahre 1844 war der Eingang des Roheisens frei, und es hatte sich längs der Ostseeküste an den kleinen Bächen und Flüßchen, die theils Nebenflüsse der größer »Ströme sind, theils unmittelbar in die See gehen, ein blühender Gewerbszweig gebildet, welcher sich mit der Verarbeitung des Roh- und alten Eisens, welches aus England eingeführt wurde, beschäftigte.
Mit einem Schlage, meine Herren, war diese ganze Industrie vernichtet, als der Schutzzoll eingeführt wurde; das habe ich selbst mit erlebt; und der Herr Abgeordnete, welcher uns die Segnungen des Schutzzolles in so blühenden Farben geschildert hat, hat wohl nicht bedacht, welche Vernichtung dieser Schutzzoll von der andern Seite über bestehende Industrien gebracht hat.
Meine Herren, find denn nur die Garnspinner, sind denn nur die Hochöfenbefitzer berechtigt, Industrie zu treiben
Steht denn nicht ein Industriezweig gleichberechtigt dem andern gegenüber
Und denken Sie doch, welche verschiedene Interessen die verschiedenen Industrien beherrschen.
Lesen Sie die Petitionen, die bei uns eingegangen sind und Sie werden finden, daß Jeder, der ein besonderes Gewerbe treibt, Freihandel haben will für alle Uebrigen, den Schutzzoll für sich.
(Sehr richtig!)
DaS ist eine Feindschaft, die nur vergleichbar ist mit den verschiedenen Gräsern, die auf einem Rasenplatz ausDeutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
135 gesäet sind, wo immer die Luft und die Feuchtigkeit, die jedes für sich braucht, dem andern abgewinnen will und wo dann schließlich nur eine herrschende Grasart übrig bleibt und alle anderen unterdrückt werden.
Gerade so ist es mit den Schutzzöllen.
Der Eisenzoll ist der Feind aller übrigen Industrien und ebenso sind die einzelnen Industrien, die Spinnerei und die Weberei, die Feinde wieder der EisenIndustrie, weil sie ihnen die Lebenslust versagt, weil sie ihnen die Sonne und das Wasser, die befruchtenden Kräfte, welche zu jeder Industrie gehören, entzieht.
Wenn der Herr Abgeordnete sich berufen hat auf die Protokolle der Vertreter der Seeplätze, so muß ich ihm doch bemerken, daß die Schlußresultate dieser Verhandlungen eben anders gewesen sind, als die, auf die er sich bezogen hat.
Man
kann wohl in einer prinzipiellen Debatte das ferne Ziel der Zukunft als Ideal hinstellen, daß es nämlich keinem Bürger verboten sein soll, seine Bedürfnisse sich da zu kaufen, wo er sie am billigsten bekommen kann, daß man ihn nicht unverdient strafen soll zum Nutzen des Andern.
Meine Herren, das kann man wohl aufstellen in einem prinzipiellen Streit; wo es sich aber um praktische Fragen handelt, da wird es Niemandem einfallen.
Meine Herren, so sehr wir Bewohner der Provinz Preußen damals unter dem Schutzzoll auf Roheisen gelitten haben, so wenig denken wir doch daran, durch irgend welche exorbitante Anträge, die wir durchsetzen wollen, nun mit einem Male die geschützte Industrie wieder zu zerstören: (Hört!
Hört!)
wir verlangen nur Eins: wir verlangen den allmäligen Fortschritt auf dem Wege der Befreiung der Menschen, damit sie in die Lage gesetzt werden, nicht für Einzelne zu arbeiten, sondern für sich selbst ihre Thätigkeit und ihre Intelligenz zu verwenden.
Meine Herren, woher kommen denn alle diese Theorien, daß der Staat Alles machen könne
daß der Staat derjenige sein soll, der abhelfen muß, wenn irgendwo eine Noth da ist
Die kommen gerade aus den Lehren der Herren, die den Schutzzoll vertreten.
Wie könnte denn sonst Jemand darauf kommen, daß er sagt: Für die Arbeiter muß ein besonderes Kapital vom Staate hergegeben werden, damit sie mit den mächtigen Kapitalbesitzern Konkurrenz halten können
Woher kommt denn das
Gerade aus Ihren Lehren, meine Herren, ist das entstanden, und es ist nichts weiter als die konsequente Folgerung dessen, was wir eben hier von« dieser Tribüne haben predigen hören.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es giebt ein Mittel, diese Ideen weiter zu fördern, es giebt Mittel genug, den Verkehr in künstliche Bahnen zu lenken und so dem Volke jeden gesunden Gedanken über die Bedürfnisse, über das, was ihnen nothwendig ist, über das, was ihnen gewährt werden muß vom Staatsganzen, zu verwirren.
Meine Herren, hüten wir uns doch, immer noch diese veralteten Theorien hier fortwährend für die allein seligmachenden zu erklären!
Meine Herren!
Was sind denn die Beispiele, die der geehrte Herr Vorredner uns angeführt hat
Er hat uns eine große Fabrik in Frankreich genannt, eine große Spinnerei, (Rufe: In England!)
oder in England, mir war der Name nicht bekannt (Rufe: In Leeds!)
die angeblich Alles hier bei uns in Deutschland, alle neu entstehenden Spinnereien todt machen sollte, und doch ist mir wenigstens eine Spinnerei, obgleich ich ja keine spezielle Kenntniß in diesem Fache habe, bekannt, die Spinnerei zu Ravensberg, welche jährlich 14 bis 18 pCt.
an ihre Aktientheilnehmer gezahlt hat; meine Herren, die ist noch nicht todt gemacht worden von der großen Spinnerei in England und die Spinnereien, die überhaupt rationell angelegt sind, das sind diejenigen, die auch fortkommen können, trotz der auswärtigen Konkurrenz.
Das ist ja eben das Unglück und das ist der Fluch in dem Schutzzoll, daß Leute, die gar nicht die Lebensbedingungen für ihren Industriezweig haben, trotzdem verführt werden, sich der Industrie anheim zu geben, weil sie sich sagen: 1 „Der Staat schützt mich, der Staat erleichtert es mir, meine Waaren mir theurer bezahlen zu lassen, als sie werth sind ''; und nachher, meine Herren, wenn das Volk dessen envlich müde wird, immer an diese Herren zu bezahlen, Jahr aus Jahr ein, und wenn endlich die Anträge kommen, daß man doch ein Ende machen solle mit diesem Wesen, was wird uns entgegnet
Ja, Ihr ruinirt Millionen Menschen!
Meine Herren, die meisten Menschen sind nicht bei der Industrie betheiligt, es ist dies doch nur ein kleiner Bruchtbeil der Bevölkerung.
Mag Herr Mohl mir so viel Millionen vorrechnen, wie er will, gegenüber der ganzen Bevölkerung bes Zollvereins, die zu Gunsten dieser wenigen belastet ist, dem gegenüber ist es doch nur ein verschwindender Bruchtheil, und woher soll dieser verschwindende Bcuchtheil das Recht nehmen, alle Anderen zu belasten, damit er sich bereichern und willkürliche Preise für die Produkte feiner Industrie fordern kann
Meine Herren, ich meinerseits kann die Berechtigung dazu nicht anerkennen, und ich glaube, das Beispiel mit den Vandalen war unglücklich gewählt.
Meine Herren, ein Land, das in sich Alles selbst erzeugen will, das den Handel abschließt, das die Adern des VerkehR durch Schutzzölle unterbindet, das muß in sich selbst verarmen, das ist die ganz nothwendige Folge davon.
Wohin haben denn die Schutzzölle in Frankreich geführt
Welche Bevölkerung wächst denn stärker, unsere oder die Französische
Die Herren brauchen nur die Verhandlungen der Französischen Deputirtenkammer nachzulesen, da werden Sie sich überzeugen können, wie es vorwärts geht in einem Lande mit einer geschützten Industrie.
Ich will mich nicht darauf einlassen, auf die Details einzugehen, es wird aber wohl von anderer Seite die Gelegenheit dazu noch gegeben werden, und namentlich bei der Spezialberathung wird man ja daraus zurückkommen können.
Aber die Geschichte, die er uns von den Englischen Hochöfen erzählt hat, ist wirklich besonders merkwürdig, er hat uns gesagt: wenn die Engländer einmal stark anblasen, werden bei uns hundert Hochöfen ausgeblasen.
Meines Wissens sind aber in den westlichen Provinzen gar nicht hundert Hochöfen vorhanden.
Meine Herren, ich glaube, Beispiele mit solchen Uebertreibungen sollte man wirklich nicht anführen
(Abgeordneter Mohl: Habe ich auch wirklich nicht gethan!)
Dann muß der Herr Redner sich sehr unglücklich ausgedrückt haben, daß ich ihn so verstehen mußte, denn außer mir haben es Andere auch so verstanden.
(Widerspruch von mehreren Seiten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Redner gemeint, die Seestädte verständen ihr eigenes Interesse nicht.
Er wird mir selbst zugestehen, daß das eine sehr kühne Behauptung ist.
Bisher hat man immer doch angenommen, daß die Seestädte ihr Interesse recht gut verständen, daß sie wohl zu rechnen im Stande wären.
Ich glaube, sie würden erheblich ärmer sein, wenn der geehrte Herr Abgeordnete mit seiner Ansicht Recht hätte.
Er hat gesagt: die Seestädte können nur reich werden, wenn sie ein blühendes Hinterland haben.
Sehr richtig!
meine Herren.
Aber das ist ja eben die Frage, um die cs sich handelt: Sie glauben durch die Schutzzölle das blühende Hinterland erzeugen zu können, und ich habe mir erlaubt, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß dies ein Irrthum ist, daß vielmehr durch die Schutzzölle das Gegentheil eintreten muß.
Und, meine Herren,!
sei doch ein Hinterland so blühend, wie es will, wenn 20 136 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. die Seestädte durch die Schutzzölle verhindert sind, Waaren auszuführen und mit theuren Waaren auf auswärtigen Märkten nicht konkurriren können, woher sollen sie etwas verdienen
Ihr Verdienst besteht ja gerade im Handel; und was hilft ihnen das reichste Hinterland, wenn sie dasselbe nicht benutzen können
Aber, meine Herren, ich muß aufrichtig gestehen, daß ich den Gesichtspunkt gar nicht kenne, daß ich sagen sollte: eine einzelne Seestadt oder deren Hinterland hätte eine besondere Berechtigung; ich behaupte, die Berechtigung ist eine allgemeine.
Die ganzen Staatseinrichtungen sind überhaupt nur dazu da, das Volkswohl im Allgemeinen zu befördern.
Der Staat hat Jeden zu hindern, diejenige Gränze zu überschreiten, die ohne Nachtheil für einen Andern nicht überschritten werden kann; er ist dazu da, die Ordnung in der Gesellschaft herbeizuführen und Hai demgemäß das Recht, seinen Bürgern die zur Befriedigung dieser Bedürfnisse und zur Erreichung dieser Ziele erforderlichen Lasten aufzulegen.
Die Zölle können deshalb, meine Herren, niemals ganz aufgehoben werden, das will auch kein Freihändler, wenigstens keiner, den ich kenne; die Zölle fallen vielmehr bestehen bleiben, aber in der Art und Weise, daß sie wirklich ein finanzielles Resultat für den Staat herbeiführen.
Alle andern Zwecke für die Zölle sind meiner Ueberzeugung nach untersagt; das Zollwesen würde dadurch seinem eigentlichen Zwecke entfremdet und hinübergeführt werden in die falsche Richtung, die ich mir schon vorhin Ihnen zu bezeichnen erlaubt habe.
Aber, meine Herren, stehen wir denn eigentlich hier bei der Frage: Schutzzoll oder Freihandel
Ist den§ dieser Oesterreichische Vertrag so freihäudlerisch
Ist der Roheisenzoll nicht noch beibehalten
sind nicht noch eine ganze Menge anderer Zölle beibehalten
Und das nun schon aus diesem Vertrage als einen Auswuchs der Handelsfreiheit bezeichnen zu wollen, das scheint mir wirklich etwas zu stark.
Meine Herren!
Ich stimme für den Vertrag, weil ich darin einen wesentlichen Fortschritt gegen die beiden anderen Verträge vertreten finde, welche wir früher mit Oesterreich geschlossen haben.
Und dieser Vertrag enthält eine Erleichterung an Einfuhrzöllen im Betrage von 1, 200, 000 Rthlr.
« aber diese Erleichterung wird segensreich wirken nach allen Seiten hin.
Sie wird nicht allein dahin führen, daß dem Volke diese Steuer wirklich erlassen wird, sondern sie wird dahin wirken, daß das Volk steuersahizer gemacht wird.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat sich so oft auf England berufen; möge er doch lieber die Seiten herausheben, die sich in neuerer Zeit als die wirksamen, als die tüchtigen, als die nachahmenswerthen bezeichnen lassen.
Meine Herren!
Vergleichen Sie den Englischen Tarif mit dem unsrigen: der Englische Tarif würde aus diesem Blatt hier (ein Blatt emporhaltend) Platz haben, wenn es von beiden Seiten bedruckt wäre; und nun nehmen Sie unsern Tarif, der einen ganzen Band füllt!
Es sind nach unserm Tarif noch eine ganze Menge von Gegenständen besteuert, die einen wirklichen Finanzertrag gar nicht geben, und deren Besteuerung meines Erachtens daher gar keinen Zweck hat.
Aber, meine Herren, nichtsdestoweniger erkenne ich in diesem Vertrage einen ersten Schritt und deshalb bitte ich Sie, den Vertrag anzunehmen.
Präsident: Dgs Wort hat gegen den Vertrag der Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren!
Ich habe mich einschreiben lassen gegen den Vertrag, um dadurch zu erkennen zu geben, daß einzelne Bestimmungen dieses Vertrages auch mir sehr schwere Bedenken einflößen.
Ich werde mich allerdings entschließen, schließlich für den Vertrag zu stimmen, (Aha!
rechts.)
weil wir allerdings in einer Lage sind, die meiner Meinung nach das geradezu nöthig macht; ich halte es aber für dringend nothwendig, einestheils die Lage selbst zu charakterisiren, um, was an mir ist, zu thun, daß eine solche Lage nicht wiederkehre, anderntheils die Bedenken gegen die einzelnen Bestimmungen des Vertrages selbst hier vorzulegen, weil wir glauben, daß dadurch der Standpunkt charakterisirt werde, den wir in handelspolitischen Dingen einnehmen wollen.
Meine Herren!
Der erste Herr Redner gegen den Vertrag hat hervorgehoben, indem er trotz seiner Bemühung, die Kompetenz der Versammlung eng zu interpretiren, dennoch genöthigt war, nach allen Seiten auf das politische Gebiet hinauszuschweifen, hat hervorgehoben, daß man in Süddeutschland dringend eine Freundschaft mit Oesterreich wünsche.
Ich glaube ihm hier bestätigen zu können, daß man in Norddeutschland denselben Wunsch ebenso allgemein hat, aber die Freundschaft mit Oesterreich erst jetzt für möglich hält, nachdem wir aus dem handelspolitischen Verbände mit Oesterreich herausgetreten sind.
Es wird die Zukunft lehren, daß unter den selbstständigen Staaten Deutschland und Oesterreich eine wahre Freundschaft möglich ist, während die Vergangenheit bewiesen hat, daß die Verquickung dieser beiden Staaten in ein unnatürliches Staatsgebäude die Freundschaft ausgeschlossen hat.
(Sehr richtig!)
Ich gebe dann ferner dem Herrn Vertreter aus Württemberg zu bedenken, ob wohl jemals Hoffnung gewesen wäre, mit Oesterreich im Bunde, daß er selbst hier seine handelspolitischen Grundsätze vor den Vertretern der Nation hätte vertheidigen können.
Wenn jetzt erst es möglich ist, hier eine öffentliche Meinung allmälig entstehen zu lassen und zum Einfluß und zur Wirksamkeit zu bringen, so haben wir es den glorreichen Ereignissen von 1866 zu danken.
Er hat darauf hingewiesen, daß, mit Oesterreich im Bunde, Ruhe und Friede in Europa sein würde, daß der Bürger dann friedlich seinen Wohlstand Pflegen könnte, während er jetzt in Sorgen und Unruhe, von Kriegsgerüchten täglich gepeinigt, nicht zur Pflege seines Wohlstandes gelangen könne.
Woher war denn damals Ruhe und Friede
woher kam das Gefühl der Sicherheit, das täuschende Gefühl der Sicherheit
damals als wir schwach genug waren um von dem Auslande nicht gefürchtet, aber groß genug waren, um von ihm ausgenutzt zu werden.
1 (Sehr richtig!)
Gerade weil dieser Zustand aufgehört hat, ist allerdings für das Ausland ein gewisser Grad von Unzufrieden-heit vorhanden, vor dem wir uns aber nicht zu fürchten brauchen, weil wir glücklicherweise nicht mehr von der Schwäche leben, sondern von der Stärke.
(Bravo!)
So viel, um meinen abweichenden politischen Standpunkt von dem Herrn Vorredner zu charakterisiren.
Meine Herren, was aber den vorliegenden Vertrag selber betrifft, so glaube ich, kann man nur mit einem gewissen Grade vonUnbehagen, um mich milde auszudrücken, an denselbenherantreten.
Meine Herren, ein so wichtiger Vertrag wie dieser, liegt, wenn ich nicht irre, seit 4 Tagen der Vertretung der Nation vor, vorher kannten ihn weder die betheiligten Industriezweige, noch wir; Niemand als der grüne Tisch war von seinem Inhalt unterrichtet.
Jetzt sollen wir über diesen Vertrag, nachdem wir kaum die Möglichkeit gehabt haben, ihn gründlich in seinen einzelnen Bestimmungen zu studiren, da uns die Möglichkeit nirgends geworden ist, die betheiligten Interessen zu hören und von ihren Wünschen Kenntniß zu nehmen, über diesen Vertrag definitiv urtheilen.
Meine Herren, ich muß sagen, diese Lage der Dinge 137 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. ist für die erste Vertretung der Nation in Zollsachen nicht sehr würdig.
Aber, meine Herren, ich begreife doch wohl, daß der Grund dieser höchst fatalen Thatsache in der Vergangenheit liegt, daß wir hier, wie mein Freund Braun mit Recht sagt, es zu thun haben mit einer Erbschaft vergangener Zeit, und ich spreche dies nur bestimmt aus, um, was mich betrifft, wenigstens dazu zu thun, daß ein Gleiches in Zukunft nicht wiederkehrt.
Meine Herren, woran krankten wir in handelspolitischen Dingen in Deutschland bis dahin
An der einfachen Thatsache, daß die Verfassung des Deutschen Zollvereins die Interessen und ihre Vertretung, die Meinungen und Wünsche der Industriellen in Deutschland niemals zu einem Gesammtausdruck kommen ließ, weil nur die Delegirten der Regierungen allein, vertretend die partikulairen Interessen, mühsame Fortschritte von Zeit zu Zeit erzielen konnten, indem der Eine dem Andern von den partikulairen Interessen abfeilschte, weil aber niemals die Nation als solche zum Worte kam.
(Sehr richtig!)
Wenn uns in der Ständeversammlung irgend ein Vertrag, über den die Negierungen sich vereinigt hatten, im Zollverein vorgelegt war, so hatten wir immer, mochte das Preußen sagen oder nicht, die einfache Alternative: Austritt aus dem Zollverein oder Annahme eu bloo.
Die Gesetzgebung der einzelnen Staaten war vollständig nullifizirt, ja es galt dies nicht von den kleinen Staaten allein, sondern im Wesentlichen selbst von dem Preußischen Abgeordnetenhause.
(Sehr richtig!)
Nun aber, meine Herren, insofern stehe ich ganz auf dem Standpunkt des letzten Herrn Vorredners ich betrachte die Frage nach dem Freihandel und Schutzzoll, die Frage nach der Handelspolitik in Deutschland viel weniger als eine wissenschaftliche Prinzipiensrage, als eine Frage der Ausgleichung von Interessen.
Meine Herren!
Es wird niemals, glaube ich, gelingen, solche schlagenden Gründe für die wissenschaftliche Richtigkeit des Freihandels anzuführen, daß die bedrohten Interessen überzeugt würden, und sich von diesen wissenschaftlichen Gründen bewegen ließen, ihren Widerstand aufzugeben.
(Niemals!)
Andererseits aber wird es ebenso wenig, meine Herren, den Vertretern des Schutzzollsystems gelingen, etwa die östlichen Provinzen Preußens oder die Hansestädte, die Ostund Nordseestädte durch wissenschaftliche Begründung ihrer Forderungen von dem Widerstände gegen das Schutzzollsystem abwendig zu machen.
Meine Herren!
Es ist in keinem einzigen Lande Europas bis jetzt das Prinzip gewesen, die wissenschaftliche Begründung der oder jener Zollpolitik, welche entschieden hat, sondern die konkrete Entscheidung des Interesses unter Abwicgnng aller entgegenstehenden Interessen der Nation.
Wenn man aus England hinweist und seine Handelspolitik stets hinstellt als den glorreichen Beweis der Richtigkeit des Freihandelsprinzips, wenn man behauptet, daß die ganze Blüthe der Englischen Industrie allein dem Freihandel zu verdanken sei, so weise ich auf die neusten Englischen Schriftsteller selber hin, sie haben wohl begriffen.
daß hier das poot lloe propter Iroo sehr unrichtig angewandt ist.
Die Englische Industrie ist gewachsen und groß geworden unter dem Regime des Schutzzolls, und erst als man glaubte, daß die betheiligten Interessen, eine Reduktion der Zölle vertragen könnten, erst dann ist man zu weiteren Reduktionen übergegangen.
Eine ähnliche Entwickelung und in noch viel schärferer Richtung haben Frankreich und auch Belgien; Belgien hat auch heute selbst in demjenigen Industriezweige, in dem es eine der hervorragendsten Rollen einnimmt, nämlich in der hier schon von dem Herrn Vorredner berührten Leinen-Maschinenspinnerei höhere Schutzzölle als wir, und doch ist es nicht richtig, wenn behauptet wird, daß die Belgische Weberei darunter leidet.
Meine Herren, wir haben von Seiten des Schutzzolls sowohl als der Freihändler nach allen Richtungen hin die übertriebensten Behauptungen; wenn man sie auf ein beschränktes Maß zurückführt, so wird man finden, daß in den Behauptungen auf beiden Seiten etwas Wahrheit steckt, daß sie allerdings aber übertrieben sind, weil hier nicht blos eine wissenschaftliche ruhige Begründung maßgebend war ', sondern das Interesse glauben machte an Dinge, die sonst nicht geglaubt sein würden.
Wenn uns hier z.
B. von meinem Freunde v. Hennig gesagt ist, daß das größere Wachsen der Deutschen Bevölkerungsziffer abhänge von dem größeren Freihandel Deutschlands, so glaube ich sind ganz andere Dinge maßgebend, die das bedingen.
Wenn uns gesagt worden ist, daß der Schutzzoll nothwendig zum Sozialismus führe, so frage ich, ob denn in England, dem Lande des Freihandels, der Socialismus nicht viel größere Dimensionen angenommen hat, als in Deutschland.
(Widerspruch.)
Allerdings ist das meine Ueberzeugung.
Ganz andere Gründe sind hier maßgebend als die behaupteten.
Meine Herren!
So also stehe ich auf dem Standpunkt, ich glaube, jetzt endlich ist es möglich geworden, die verschiedenen einander gegenüberstehenden Interessen der einzelnen Theile Deutschlands, vollwichtig das Gesammtinteresse der Nation allein entscheiden lastend, gegen einander abzuwägen.
Wir werden aus den rein theoretischen Streitigkeiten über Freihandel und Schutzzoll herauskommen, und wir werden nach und nach unserer Zollpolitik eine feste, allmälig fortschreitende Grundlage geben können.
Ich bin für meinen Theil überzeugt, daß diese Grundlage eine freihändlerische Tendenz in gegenwärtiger Zeit haben muß.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, noch neue Schutzzölle zu kreiren, und dadurch noch heute neue Industriezweige entstehen zu lassen.
Noch weniger aber glaube ich, wird eine Mehrheit, sei es der Deutschen Regierungen, sei es des Parlaments, gefunden werden, welche lediglich den Interessen eines Theiles von Deutschland zu Liebe, und meist nur den vermeintlichen Interessen, wichtige und unter dem Schutzzoll entstandene entwicklungsfähige und gesunde Industriezweige lediglich einer Theorie zu Liebe preiszugeben.
Ich glaube, wir thun Lester, allmälig die Schutzzölle zu reduziren, und in vorsichtiger Berücksichtigung in den einzelnen Fällen, ob dadurch solche Industriezweige preisgegeben und geschädigt werden, welche entwicklungsfähig sind, und aus einer g-stunden Basis unS versprechen, den Schutzzoll demnächst nicht mehr zu brauchen.
Meine Herren!
Ich bekenne ganz offen, daß ich den gegenwärtigen Augenblick zu einer eingreifenden Tarifceform durchaus nicht für geeignet halte.
Hat man einmal ein System des Schutzzolles, wie wir es im Zollvereine noch haben, dann muß auch jede Handelspolitik die Konsequenzen dieses einmal vorhandenen thatsächlichen Zustandes berücksichtigen.
Hat man einmal der Industrie einen bestimmten Schutzzoll zugesichert, so ist es fehlsam, ihn nach wenigen Jahren wieder zu beseitigen.
Das bringt einen Zustand ewiger Unruhe in die Industrie, einen Zustand übertriebener Befürchtungen hervor, das führt dahin, daß das Kapital, erschrocken über die Wankelmüthigkeit der Gesetzgeber, sich zurückzieht von Industriezweigen, die erst bei dauernder Kapitaloerwendung eine Rente gewähren.
Nun haben wir erst im Jahre 1865 eine große handelspolitische Krisis durchgemacht.
Es ist der allgemeine Tarif des Zollvereins in Folge dessen in den wichtigsten und wesentlichsten Positionen verändert.
Die betheiligten Industriezweige mochten wohl glauben können, daß doch nicht nach zwei Jahren schon wieder 138 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. der Tarif vollständig über den Hansen werde geworfen werden, daß man in den wichtigsten nationalen Industriezweigen nicht einen Schutzzoll plötzlich wieder beseitigen wolle, der erst vor 2 Jahren zugesichert war in Verträgen, die auf 12 Jahre berechnet sind.
Meine Herren, daneben leben wir aber in der Gegenwart in der Zeit industrieller Baisses der schlimmsten Art.
Die wichtigsten Industriezweige in Deutschland wie in ganz Europa kranken.
Das Kapital beginnt schon von den Industrien sich zurückzuziehen, fürchtet wenigstens, sich ihnen zuzuwenden.
In solcher Zeit durch Tarifreformen tief einzugreifen, halte ich nicht geeignet.
Endlich, meine Herren, glaube ich, ist auch die Tarifreform aus politischen und nationalen Gründen, wenn sie allzu tief eingreifend ist, wie im gegenwärtigen Augenblick, nicht wünschenswerth.
Es werden dadurch Interessengegensätze aufgerührt, die heute gefährlicher sind als morgen.
Haben wir uns allmälig erst an eine gegenseitige Ausgleichung der Interessen gewöhnt, so wird es leichter sein, diese tiefgreifende aufregende Frage zu lösen, als im gegenwärtigen Augenblick.
Nun, meine Herren, wenn ich diese Anschauungen anwende auf den Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag, so muß ich sagen, daß im Wesentlichen der Inhal »des Vertrages die eben berührte Anschauung nicht verletzt, daß der Vertrag im Wesentlichen auf dem Boden des allmäligen Fortschritts in freihändlerischer Richtung steht.
Wenn ich das im Allgemeinen zugebe und daher anerkenne, daß der Vertrag, der die handelspolitische Befreiung von der unnatürlichen Fessel, die Oesterreich uns anlegte, vollendet, indem er wie der Vertrag vom Jahre 1865 den Zwischenzoll des Jahres 1853 das Ursprungszeugniß des Jahres 1865 aufhebt Oesterreich vollständig hineinreißt in die Zahl der ihre Handelspolitik im Sinne allmäliger Reduktion der Zölle reformirenden Staaten wenn ich also zugebe, daß der Vertrag im Wesentlichen auf jener Grundlage besteht, welche ich hier als die allein richtige bezeichnet, so bedauere ich um so mehr einen sehr wichtigen Industriezweig leider vollständig nach meiner Ueberzeugung Preis gegeben zu finden.
Ich kann in dieser Beziehung dasjenige, was der Herr Abgeordnete aus Württemberg gesagt hat, in Bezug auf den Zoll für Leinenrohgarn nur in jeder Beziehung bestätigen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, ohne Ihnen hier mit vielen Zahlen lästig zu werden, einen kurzen Ueberblick zu werfen auf die Geschichte dieses in Frage stehenden Industriezweiges und seiner Behandlung durch den Deutschen Zollverein.
Meine Herren, bis zum Jahre 1845, wo wir einen Zoll hatten von nur 5 Silbergroschen, lag die Deutsche Leinenindustrie vollständig darnieder.
Das Handgespinnst konnte in keiner Weise mehr konkurriren gegen die Maschinengespinnste des Auslandes.
Es lag darnieder die Spinnerei und gleichzeitig die Weberei.
Ich brauche nicht zu erinnern an die damaligen traurigen Zustände in Schlesien, die wesentlich hieraus beruhten.
Nun schritt man im Jahre 1847 zur Gewährung eines geringen Schutzes von 2 Rthlr.
pro Ctr.
und wir haben gesehen, daß seit dieser Zeit in Deutschland die Spinnerei und nicht weniger die Weberei sich gehoben hat.
Es hat erst seit dieser Zeit das Kapital den sehr schwierigen Uebergang aus der Handspinnerei in die Maschinenspinnerei machen können.
Es ist aber das Ausland uns, trotzdem daß im gegenwärtigen Augenblick im Zollverein 172, 000 Maschinenspindeln arbeiten, dennoch in diesem Zweige weit überlegen.
Woher kommt diese Ueberlegenheit des Auslandes
Sie beruht nach meiner Ueberzeugung allein auf der Priorität, auf der Priorität, mit welcher das Ausland diesen Industriezweig in die Hand genommen hat vorzugsweise durch und an der Hand sehr erheblichen Schutzes.
(Ruf: Sehr richtig!)
Selbst die Engländer, welche man uns in dieser Beziehung immer als Muster vorhält, was thaten sie, als die erste Maschine erfunden wurde zum Spinnen des Flachses
Sie verboten die Ausfuhr dieser Maschinen nach Deutschland und dem Kontinent, um sich das Privilegium allein zu sichern; und noch heute ist es für den Deutschen Spinner außerordentlich schwierig, derartige Maschinen zu bekommen.
Nicht blos muß er sie viel theurer bezahlen; es ist auch geradezu, da sie nur in England gemacht werden, gewissermaßen eine Gnade, wenn die Englischen Fabriken derartige Maschinen uns überlassen.
Was haben aber die Belgier gethan
Sie haben bis zum heutigen Tage ihre Leinenindustrie viel höher geschützt, als es jemals hier der Fall war.
Bis zu No.
30 haben die Belgier noöh heute einen Schutzzoll von 1 Rthlr.
10 Sgr.
und über No.
33 hinaus von 2 Rthlr.
während die Franzosen von No.
10 an einen solchen von 2 bis beinahe 23 Rthlr.
haben.
Nun reduziren wir wo unsere Industrie noch so in den ersten Anfängen ist, wo man im Jahre 1865 den Zoll bestehen ließ, wo man das Kapital glauben machte in Folge dessen, es werde doch wenigstens in den folgenden zwölf Jahren an diesem Zoll nichts geändert werden aus einmal diesen Zoll von 2 Rthlr.
auf 15 Silbergroschen.
Meine Herren, ich bin bei dieser Industrie persönlich in keiner Weise betheiligt.
Ich habe aber Gelegenheit gehabt, die Lage der Spinnereien ganz genau im Detail zu studiren, und ich habe die Ueberzeugung, daß diese Industrie die plötzliche Heruntersetzung des Zolles nicht ertragen kann.
Ich habe die Ueberzeugung, daß nicht blos an das Begründen neuer derartiger Spinnereien in Zukunft nicht mehr zu denken ist, sondern daß auch die Entwickelung der bereits vorhandenen mit großem Aufwands von Kapital und Mühe hergestellten Maschinenfabriken vollständig gehemmt sein wird.
Die Schwierigkeit, mit der wir in Deutschland zu kämpfen haben gegen das Ausland, liegt wesentlich darin, daß die Zahl der Spindeln in den einzelnen Fabriken zu klein ist, daß die Generalkosten in Folge dessen zu hoch sind.
Würde das Kapital sich diesem Industriezweige zuwenden, würde es möglich werden, die Spindelzahl zu vergrößern, so würden wir sehr bald mit dem Auslande konkurriren können; denn, meine Herren, entwicklungsfähig und gesund ist diese Industrie, wie vielleicht keine in Deutschland.
Seit uralten Zeiten ist Deutschland stark gerade in der Flachsproduktion und der Bearbeitung des Flachses.
Die Bevölkerung ist noch daran gewöhnt; sie hat eine außerordentliche Neigung für diese Industrie.
Es hat sich die Flachsproduktion seit der Entstehung der Spinnereien ganz außerordentlich bereits gehoben.
Es ist dadurch eine sehr nützliche und segensvolle Einwirkung auf die Landwirthschaft herbeigeführt in doppelter Beziehung, einmal, weil an sich der Flachs ein sehr einträgliches und auch aus schlechterem Boden zu gewinnendes Produkt ist, sodann aber, weil die Einführung der Flachsproduktion die Landwirthschaft zu einer Durchführung derjenigen wissenschaftlich gerechtfertigten Fruchtfolge hindrängt, welche für unsere Landwirthschaft eine absolut nothwendige ist.
Diese Entwickelung ist in vollem Gange.
Die Reduktion von 2 Rthlr.
auf 15 Sgr.
wird die Entwickelung Plötzlich und nach meiner Meinung unheilvoll stören.
Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß cs nothwendig war, ich kann mir das wenigstens nicht denken Oesterreich eine solche Konzession zu machen, und daß dadurch allein der Vertrag ermöglicht worden wäre.
Ich kann mir dies kaum denken, weil ich überzeugt bin, daß die übrigens nach meiner Meinung uns in diesem Zweige überlegene Oesterreichische Industrie auch durch die Konkurrenz Frankreichs, Englands und Belgiens gefährdet wird.
Ich kann deshalb gar nicht sehen, weshalb man genöthigt war, auf eine solche Reduktion einzugehen.
Meine Herren!
Erlauben Sie mir, bei dieser Gelegenheit meine bescheidene Ansicht dahin auszusprechen, daß wir hier ein charakteristisches 139 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Beispiel der unrichtigen Handelspolitik, die wir bisher im Zollverein befolgt haben, vor uns haben.
Meine Herren!
DaS System, das sich in dem Deutsch-Französischen Handelsverträge findet, das System, das sich in sehr vielen anderen Verträgen findet, das System, das sich in den Motiven der Königlich Preußischen Regierung findet, das System, das sich in den Berichten des Preußischen Abgeordnetenhauses findet, zwar nicht den vollen Freihandel einzuführen, zwar nicht gleichmäßig die Zölle zu reduziren, sondern die Halbfabrikate preiszugeben, um die Ganzfabrikate desto mehr zu beschützen, dies System halte ich für ein grundfalsches.
Es ist eine Illusion, meine Herren, daß in heutiger Zeit die Völker Europas sich in die Industriezweige theilen könnten, wie das die einzelnen Arbeiter in einer Werkstätte können.
Es ist eine Illusion um deswillen (nicht weil möglicherweise, wie die Französischen Protektionisten sagen, einmal plötzlich das Ausland aus purem Schabernack uns diejenigen Waaren vorenthalten könnte, welche wir ihm zu produziren überlassen haben), sondern weil die Entwicklung der heutigen Industrie gerade zu einer Konzentration der Industriezweige, aber nicht zu einer Auseinanderreißung hingeht.
Die Theilung der Arbeit, so lange die Handarbeit überwog, war nothwendig und sehr nützlich.
Heut aber, wo die Maschine überwiegt in der Industrie, kommt es gerade darauf an, durch eine und dieselbe Maschine, durch möglichst nebeneinanderstehende Maschinen, durch möglichst nebeneinanderstehende Fabriken, die möglichst große Zahl von Verarbeitungen, von Veredlungen desselben Materials vorzunehmen.
Wenn die Englischen Weber die Spinnereien neben sich haben, wenn in demselben Fabrikraum gesponnen und gewoben wird, so können auch unsere Weber nicht bestehen, wenn wir die Garne von England beziehen wollen.
Wir haben nun aber den Zoll auf Gewebe bestehen lasten und den Garnzoll giebt man preis, gerade wie man das in vielen einzelnen Fällen beim Deutsch-Französischen Handelsverträge gethan hat, vielleicht damals zu thun genöthigt war wegen der politischen Verhältnisse und sonstiger dringenden Gründe, die ich hier nicht näher erörtern will.
Ich finde aber einen zweiten bedenklichen Fehler unserer Handelspolitik, von dem ich freilich nicht weiß, ob er überall zu heilen ist, gerade bei dieser Position.
Will man einmal einen Schutzzoll, dann muß der Schutzzoll ein möglichst gerechter und verhältnißmäßiger sein und daher muß ein Land, welches nicht das Freihandelssystem plötzlich durchführen will, seine Zölle so einrichten, daß nicht die verschiedenen Industriezweige und wenigstens nicht die verschiedenen Arten desselben Industriezweiges einen ganz verschiedenen Schutz genießen.
Das System unserer Schutzzölle muß dahin führen.
Wenn ich alle Garnnummern von unten nach oben nach dem Gewicht einfach mit 2 Rhlrn.
oder 15 Sgr.
schütze, so ist es klar, daß die groben Sorten erheblich geschützt werden, die feineren aber in keiner Weise.
Wenn das richtig ist, meine Herren, was ist dann die Folge davon
Die Folge davon ist, daß wir die Veredlung und den Fortschritt in der Industrie, denn der Fortschritt liegt nur in der Veredlung, preisgeben.
Ich habe dies wohl vertheidigen hören mit der ich kann es nicht anders nennen mit der Phrase, die die Ungunst der Zeiten damals vielleicht als ein nothwendiges Werkzeug in die Hand gegeben hat; daß wir in Deutschland uns mit der groben Industrie begnügen müßten, wir produzirten für die Massen, während die Engländer und Franzosen Luxusartikel produzirten, und es sei ganz gerechtfertigt, daß wir nicht Luxusartikel produzirten und daß wir uns aus die eigentliche „kernhafte ''Massenproduktion beschränkten.

Ja, wenn wir die Veredlung und Verfeinerung unserer Industrie durch unsere Handelspolitik aus der Hand geben, dann werden wir bald auch die grobe Industrie verlieren, wir verzichten dann ans jeden Fortschritt.
Meine Herren, so schwere Bedenken mir also diese Position auch einflößt, so kann ich doch unmöglich deswegen gegen den vorliegenden Vertrag stimmen.
Ich habe hin und her gesonnen, wie dem Dinge auf irgend eine Weife abzuhelfen sei.
Wir können nicht, nachdem wir einmal mit Frankreich und Belgien die Verträge von 1862 geschlossen haben und ihnen das Recht der meistbegünstigten Nationen eingeräumt haben und es ihnen einräumen mußten, ihnen diese Begünstigung vorenthalten.
Wir können aber auch schwerlich deswegen den Vertrag verwerfen, wenigstens wenn uns die Vertreter des Zollbundesraths bestätigen, daß Oesterreich an diese Position den Abschluß des Vertrages gehängt habe und daß da nicht ein vollständig unnöthiges Entgegenkommen der freihändlerischen Preußischen Regierung stattgefunden habe, ein Entgegenkommen, was in dem vorliegenden Falle leider sich nicht blos auf die Ansichten des grünen Tisches stützen konnte, sondern auch aus einen Ausspruch des preußischen Abgeordnetenhauses, welches, nachdem es gesehen, daß die in dem Vertrage von 1853 mit Oesterreich enthaltene Tarifposition von 15 Sgr.
in Folge des Abschlusses des Vertrages von 1865, in Folge des Wegfalls des Zwischenzolles, auf 2, Rthlr.
erhöht werde, gemäß dem allgemeinen Zolltarif des Zollvereins, vielleicht ich will es nicht untersuchen aus der blos mechanischen Rücksicht, daß unser aufgeklärtes Zeitalter doch eine Erhöhung der Zölle nicht mehr zuließe, und daß, wenn einmal, allerdings nur mit Oesterreich, allerdings auf Grund des besondere Begünstigungen für beide Staaten stipulirenden Vertrages von 1853 ein Zoll von 15 Sgr.
bestanden hätte, der nun auch in Zukunft gegen alle Welt gelten müsse ich sage, das Abgeordnetenhaus ich will nicht untersuchen aus welchen Gründen, denn Gründe und Motive finde ich in den Berichten nichts angegeben, hat damals an die Preußische Regierung den Antrag gestellt, jede nächste Gelegenheit zu benutzen, um den Zoll von 2 Rthlr.
wieder auf 15 Sgr.
zu reduziren; aber gegenwärtig mögen selbst diejenigen Mitglieder des Abgeordnetenhauses, die damals mitgestimmt haben, doch bedenken, daß die Sachlage eine ganz andere geworden ist, daß wir es jetzt mit dem Weltmarkt und nicht mit einem bloßen Zwischenzoll zwischen Oesterreich und dem Zollverein zu thun haben.
Meine Herren, eine Industrie, welche noch in den ersten Entwicklungsanfängen ist, die aber, wie ihre bisherige Entwickelung bewiesen hat, so entwickelungsfähig ist, daß Jeder sagen muß, wenn der Zoll, der gewährt ist, noch einige Zeit beibehalten ist, so wird er demnächst nicht mehr erforderlich sein, eine Industrie, die so wesentlich auf unsere Landwirthschaft zurückwirkt und die so wesentliche Fortschritte, abgesehen selbst von der Rentabilität des Produkts in der Landwirthschaft, hervorruft, sollte mit mehr Vorsicht behandelt werden.
Daß wir mit einer Reduktion des Zolles vorangehen sollen, während Frankreich und Belgien, die uns weit überlegen find, nicht daran denken; daß wir, was man vorher, dort so lächerlich fand, was ich aber als sehr richtig anerkenne, uns in die Lage bringen, die zeitweilig regelmäßig wiederkehrende Ueberproduktion des Auslandes zum Ruin unserer Industrie nach dem Zollverein geworfen zu sehen, während wir nicht in der Lage sind, ähnliche Krisen wenigstens dadurch zu mildern, daß wir die Ueberproduktion unsererseits nach Frankreich und Belgien bringen ich sage, das ist nicht wohlgethan.
Es hat die Preußische Regierung, indem sie dies zugab, ihr eigenes Prinzip verlassen.
Dennoch aber stimme ich für den Vertrag; ich könnte es nicht verantworten, wenn wir durch Verwerfung des Vertrages den Anschluß Mecklenburgs und Lübecks an den Zollverein 'gefährden; ich kann es nicht verantworten, wenn wir dadurch die Ausgleichung der Differenz mit Frankreich in Bezug auf diesen Anschluß gefährden; ich bekenne auch, daß im klebrigen und Allgemeinen der Vertrag erhebliche Fortschritt
enthält; ich begrüße diese Fortschritte in der Rich14V Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. tung des Freihandels durch eine allmälige Reduktion der Zölle.
Ich sage daher, für mich sind die Vortheile des Vertrages überwiegend, und wenn auch mit Bedauern auf die Flachsverarbeitungsiudustrie blickend, ich werde für den Vertrag stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath, Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Delbrück: Meine Herren!
Erlauben Sie mir dem Herrn Vorredner einige Worte auf die Ausführungen zu erwidern, die er an die Ermäßigung des Eingangszolles für rohes Leinengarn geknüpft hat.
Er hat zunächst die Frage aufgeworfen, ob denn diese Ermäßigung Oesterreich gegenüber in der That nothwendig gewesen sei, ob ohne diese Ermäßigung der Vertrag nicht hätte zu Stande kommen können.
Ich habe hier die Thatsache zu konstatiren, daß diese Ermäßigung in der That nothwendig war.
Wenn sich die mit Oesterreich verhandelnden Regierungen zu dieser Ermäßigung entschlossen haben, und wenn dieser Entschluß die Zustimmung der übrigen verbündeten Regierungen gesunden hat, so hat bei keiner Seite ein Zweifel darüber obgewaltet, daß dieser Entschluß in der That ein sehr ernster war, 'es i at kein Zweifel darüber obwalten können, daß eine erhebliche Ermäßigung des Zolles für einen so wichtigen Gegenstand, wie das Leinengarn ist, beachtenswerthe Interessen empfindlich berühren müsse.
Wenn sich die Regierungen demnach zu diesem Zugeständniß entschlossen haben, so sind sie dabei geleitet worden von dem Hinblick auf den Gang, den die Entwickelung der Leinenspinnerei genommen hat.
Es ist von dem Herrn Vorredner bereits daran erinnert worden, daß zuerst im Jahre 1847 die damalige Kontrolgebühr für leinenes Garn in einen Zoll von 2 Rthlrn.
für Maschinengarn verwandelt wurde.
Dieser Zollsatz bestand sehr wenige Jahre in Kraft, als er nach einer Seite hin wieder aufgehoben wurde, nämlich durch den am 1.
Januar 1854 in Kraft getretenen Vertrag mit Oesterreich, durch welchen für Oesterreichisches Leinengarn der Zoll auf 15 Sgr.
ermäßigt wurde, denjenigen Satz, der jetzt wiederum vereinbart worden ist.
Diese Ermäßigung hatte im Augenblick unmittelbare Wirkungen nicht; in dem Jahre, in welchem der Vertrag zuerst in Wirksamkeit trat, wurden wenig über 2000 Ctr.
Oesterreichischen Leinengarns in den Zollverein eingeführt, diese Einfuhr wuchs indeß von Jahr zu Jahr in rapider Progression und während sie im Jahre 1854 2000 Ctr.
betragen hatte, betrug sie 10 Jahre später, im Jahre 1864, 81, 000 Ctr.
beiläufig gesagt, weit über die Hälfte der gesammten Garneinfuhr in den Zollverein.
Genau in dieselbe Periode, in der nach und nach mehr als die Hälfte der gesammten Garneinfuhr in den Zollverein zu 15 Sgr.
verzollt wurde, fällt die Entwicklung der vereinsländischen Maschinenspinnerei, und zwar nicht blos im Westen des Zollvereins, wo, wie man annehmen könnte, die Distance gegen die Wirkung dieses mäßigen Zolles einen Schutz gewährte, sondern gerade in der Provinz Schlesien selbst, und zwar nicht blos in der Provinz Schlesien selbst, sondern ganz unmittelbar an der Oesterreichischen Grenze.
Während derselben Zeit, wo das Oesterreichische Leinengarn zu 15 Sgr.
eingelassen wurde, entwickelte sich in einem der Haupteingangspunkte des Oesterreichischen Leinengarns, in der Grenzstadt Liebau, die Maschinenspinnerei in sehr erheblicher Weise, es bestehen jetzt dort drei Flachsgarnspinnereien.
Es ist dabei nicht zu übersehen, daß die Böhmische Spinnerei, die in manchen Beziehungen hinter der Englischen zurückstehen mag, doch in vielen Beziehungen einen ungemeinen Vorzug hat in dem nirgends so wohlfeilen Arbeitslohn und in dem Reichthum an natürlichen Wasserkräften, der der Böhmischen Spinnerei zu Gebote steht.
Es war hiernach eine reiche Erfahrung über die Wirkung gemacht, die ein Zollsatz von 15 Sgr.
für das leinene Maschinengarn hervorzubringen geeignet ist, indessen hat mau sich mit der bloßen Betrachtung der Thatsachen und Verhältnisse nicht begnügt.
Als die von dem Herrn Vorredner erwähnte Resolution, welche sich an die Genehmigung des Vertrages mit Oesterreich vom Jahre 1865 sowohl im Preußischen Abgeordnetenhause als im Preußischen Herrenhause anknüpfte, gefaßt war, hielt die Regierung es für ihre Pflicht, der Erwägung der Frage näher zu treten, ob nicht eine weitere Ermäßigung des Zolles geboten sei; sie wendete sich deshalb an diejenigen Organe des Handelsstandes, welche in dieser Fragt vorzugsweise interessirt sind, an die Handelskammern, nicht etwa in den Seestädten, deren Antwort konnte man vorhersehen —, sondern an die Handelskammern in den Leinendistrikten.
Das Ergebniß dieser Enquete war, daß mit einer ganz großen Majorität die Handelskammern sämmtlicher Leinendistrikte sich für eine Ermäßigung des Zollsatzes aussprachen.
(Hört!
hört!)
Es blieb dies allein auch nicht stehen.
Der Herr Abgeordnete hat, als er der von mir erwähnten Resolution seinerseits gedachte, bemerkt, sie möchte wohl damals so unter dem Eindruck des unangenehmen Gefühls gefaßt worden sein, daß durch den Vertrag mit Oesterreich eine Zollerhöhung eingetreten sei.
Später, im Jahre 1867, als jedenfalls diese unangenehmen Eindrücke verflogen waren, kam die Sache aufs Neue im Preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache, und zwar durchaus nicht aus der Theorie heraus, sondern sie kam zur Sprache, weil aus den Schlesischen Webereibezirken die allerdringendsten Vorstellungen früher an die Regierung, später an das Abgeordnetenhaus gerichtet wurden, sie aus der Kalamität zu erlösen, in welche sie durch Erhöhung des Garnzolles gekommen waren.
(Hört!)
Meine Herren!
Es hat damals von Neuem eine Diskussion im Preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden, wie gesagt, nicht unter dem Eindruck, den der Vertrag von 1865 hätte hinterlassen können, und die damalige Diskussion führte genau zu dem Resultate, zu dem die frühere geführt hatte.
Es wurde von dem damaligen Herrn Präsidenten des Preußischen Abgeordnetenhauses konstatirt, daß der Antrag an die Regierung aus eine Ermäßigung des Leingarnzolles zu wirken, fast einstimmig angenommen sei.
(Hört!
hört!)
Bei dem Beschluß, welchen die Preußische Regierung in Beziehung aus die nun wieder in den Verhandlungen mit Oesterreich hervortretenden Frage zu fassen hatte, konnte sie natürlich diesen Thatsachen gegenüber ihre Augen nicht verschließen.
Diese Thatsachen sind nicht entscheidend gewesen dafür, daß die Konzession gemacht ist in dem Sinne, daß man sie etwa Oesterreich präsentirt hätte als Geschenk, aber sie sind entscheidend gewesen dafür, 'daß man sich entschloß eine von Oesterreich dringend begehrte Konzession zu machen.
Daß Oesterreich diese Konzession begehrte, dringend begehrte, das, meine Herren, ergiebt einfach die vorher schon von mir erwähnte Thatsache, daß unter der Herrschaft des Zollsatzes von 15 Sgr.
die Ausfuhr des Oesterreichischen Leinengarns nach dem Zollverein allmälig von 2000 Ztr.
auf 81, 000 Ztr.
sich gehoben hat.
Und eine solche Ausfuhr, meine Herren, ist für jedes Land von einem sehr hohen Werthe, und ich glaube, die Herren werden sich nicht darüber wundern, daß die Oesterreichische Regierung auf die Wiederherstellung eines Zustandes, welcher der Böhmischen Spinnerei solche Vortheile gewährt, ihrerseits einen ganz entscheidenden Werth legte.
Die vorher von mir erwähnten Thatsachen sind, wie ich glaube, auch Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
141 geeignet, die Besorgnisse zu beseitigen, welche jetzt daraus hergeleitet werden, daß nun eine Ermäßigung des Zolles nicht allein Böhmen, sondern auch Frankreich, Belgien,!
Großbritannien zu Gute kommt.
Die Wichtigkeit, welche!
die inländische Maschinenspinnerei auch in der Verbindung!
mit der Weberei hat, ist gewiß nicht zu verkennn; sie ist thatsächlich vollkommen vorhanden.
Aber man wird ebensowenig die Augen darüber verschließen können, daß neben dem Interesse sür Spinnerei doch auch das der Weberei sein!
volles Recht erhalte.
Der Herr Vorredner hat, während er!
im Anfang seiner Rede den nach meiner Ansicht vollkommen!
zutreffenden Gedanken vertrat, daß es sich bei der hier vor-!
liegenden Frage nicht sowohl um prinzipielle Erörterungen über Freihandel und Schutzzoll handeln müsse, als vielmehr 'darum, die einzelne Frage für sich konkret ins Auge zu fassen und aus der konkreten Gestaltung der Frage heraus sich darüber klar zu werden, ob eine Maßregel richtig sei oder nicht, der Herr Vorredner hat, wie bemerkt, nach!
diesen Vordersätzen, die ich vollkommen unterschreibe, in dem weiteren Verlaufe seines Vortrages1doch1eine1vollkommen1!
prinzipielle Stellung eingenommen1und1zwar1nach zwei Seiten hin; einmal, indem er gesagt hat: 1 „Ja, 1 wenn man!
nun einmal ein Schutzzollsystem hat, 1 wie es der Zollverein!
hat (und bis auf einen gewissen Grad hat er ja das), so!
darf man doch nicht einen einzelnen Artikel herausgreifen.

Warum faßt man jetzt das Leinengarn an
Die Leinenwnaren werden in dem Tarife nicht berührt.
Da möchte ich daran erinnern, daß, als der Zoll sür Leinengarn von 2 Thalern!
aufgelegt wurde, man damals umgekehrt verfahren ist, zum Nachtheile der Spinnerei.
Man hat damals zwar den Zoll für Leinengarn erhöht, die Zölle für Rohleinwand hat man aber völlig unverändert gelassen, obgleich doch auf der Hand liegt, daß, wenn irgend eine Relation zwischen zwei Zoll-, sätzen besteht, es die Relation zwischen Rohgarn und Roh-, leinen ist.
Der Herr Vorredner hat ferner bemerkt, und ich lege auf diese Bemerkung Werth, weil, wenn die darin ausgesprochene Ansicht-in weiteren Kreisen getheilt werden sollte, ich das für etwas sehr Bedenkliches und Gefährliches halten würde, er hat hervorgehoben, die Industrie sei ja, weil durch den Vertrag mit Frankreich der Zollsatz von 2 Rthlrn.
nicht geändert sei, wohl berechtigt gewesen, anzunehmen, daß, während der ganzen Dauer des Vertrages mit Frankreich, also während zwölf Jahren, dieser Zoll unverändert fortdauern sollte.
Diese Bemerkung ist in einer Beziehung richtig.
Während der ganzen Dauer des Vertrages mit Frankreich würde der Zoll von 2 Rthlrn.
nicht erhöht werden können, das ist klar.
Wenn aber daraus hergeleitet ist, daß nur während der Dauer des Vertrages mit Frankreich keiner von den im Vertrage mit Frankreich enthaltenen Zollsätzen ermäßigt werden sollte, so muß ich gestehen, meine Herren, daß mir jedes.
Verständniß dafür abgeht, wie man zu einer solchen Folgerung hat kommen können.
(Sehr richtig!)
Man hat sich in dem Vertrage mit Frankreich, wie auch in dem mit Oesterreich dazu verpflichtet, von den.
da bezeichneten Gegenständen nicht mehr Zölle zu nehmen, als da verzeichnet sind; aber wie irgendwo ein Anhalt zu der Vermuthung ist, man hätte sich gegen irgend wen dazu engagiren wollen, nicht weniger von diesen Gegenständen zu erheben, das, wie gesagt, ist mir vollkommen unfaßlich.
(Sehr wahr!)
Ich lege auf diesen Punkt einen sehr entschiedenen Werth, weil ich durchaus nicht etwa durch mein Stillschweigen zu der Vermuthung beitragen möchte, daß, weil hier in dem Ihnen jetzt vorliegenden Vertrage auch eine sehr große Reihe von Zollsätzen enthalten sind, daß damit etwa garantirt werden sollte, daß diese Zollsätze, während der ganVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Partam.
zen Dauer des Vertrages unverändert bestehen bleiben sollteil.
(Zustimmung.)
Ob sie unverändert bestehen bleiben sollen oder nicht, das, meine Herren, hängt seiner Zeit von Ihrer Beschlußnahme ab, Sie haben darüber zu befinden.
Ich konstatire nur, daß aus dem Vertrage, der Ihnen jetzt hier vorliegt, gar nichts weiter gefolgert werden kann und darf, als daß die Zollsätze, so wie sie hier stehen, nicht erhöht werden können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wild für den Vertrag.
Abgeordneter Dr. Wild: Meine Herren!
In lonZum et lutuui ist pro und contra den Vertrag schon viel gesprochen worden, und ich glaube, wir Alle fühlen das Bedürfniß eines baldigen Schlusses.
Meine Herren Vorredner haben den Gegenstand so erschöpfend behandelt, daß mir, wenn ich Wiederholungen vermeiden will, von nichts anderem zu reden übrig bleibt, als den Vertrag nach einer anderen Richtung zu beleuchten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, um ein klein wenig Geduld, indem ich eine andere Saite, als die bisher angeregte, anzuschlagen beabsichtige.
Der vorliegende Vertrag läßt warum soll man es nicht gestehen viele Wünsche zu.
Ob diese Wünsche aber gerade Mängel des Vertrages dokumentiren, bezweifle ich.
Meine Herren, rütteln wir nicht allzusehr an den Grundlagen dieses Vertrages, wir erschüttern dadurch auch die Grundpfeiler unserer übrigen Zolloerträge, die mit dem hier vorliegenden im innigsten Zusammenhange stehen.
Ich erblicke in dem mit Oesterreich getroffenen Abkommen einen leisen, wenn auch noch unsicheren Schritt zur Annäherung an unsere getrennten Deutschen Brüder.
Man hat uns zum Ueberdruß, aber doch mit vollem Recht, das Lob der Deutschen Einheit gesungen, ich acceptire den nationalen vaterländischen Gedanken, aber die Einheit muß auch eine wahre, volle sein.
(Ruf: Nicht ablesen!)
Einer frommen Sage vergleichbar, scheint es mir, wenn man davon redet, daß hier an dieser Stätte die Vertreter der ganzen Nation vereint seien; ich vermisse die Repräsentanten von mehr als 8 Millionen unserer Landsleute, ich vermisse die Deutsch-Oesterreicher.
Um so freudiger begrüße ich.



(Wiederholter Ruf: Nicht lesen!)
Präsident (den Redner unterbrechend): Der HerrRedner wird aus deni Hause darauf aufmerksam gemacht, daß die Geschäftsordnung das Lesen von Reden untersagt.
Abgeordneter Dr. Wild: Wer die Macht und Größe Deutschlands will, der muß auf Vermehrung und nicht auf Verkürzung der Deutschen Grenzen, der muß auf Vereinigung und nicht auf Ausschließung, der muß auf Frieden und nicht aus Zwiespalt bedacht sein.
Aus diesen Gründen möchte dem Vertrage die Zustimmung zu ertheilen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhinger hat das Wort gegen den Vertrag.
Abgeordneter Vayhinger: Meine Herren!
Wenn ich das Wort ergreife, um gegen den uns vorliegenden Handelsvertrag zu sprechen, so fühle ich mich vor Allem gedrungen, deu auf einer mehr als 30jährigen Vergangenheit wurzelnden Sympathien für eine möglichst enge handelspolitische Verbindung zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich Ausdruck zu geben.
In dieser Beziehung stehe 21 142 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. ich auf vollkommen gleichem Boden mit meinem Kollegen, Herrn Moritz Mohl.
Nach meiner Auffassung hat es sich der Handels- und Zollvertrag zwischen dem Deutschen Zoll- und Handelsvcrcin und Oesterreich nicht sowohl zur Aufgabe gemacht, den gegenseitigen Handelsverkehr und Güteraustausch zwischen ersterem und letzterem zu erleichtern, als vielmehr eine umfassende Tarifrevision im Sinne veS sogenannten Freihandels, d. h. durch weitere Aufhebung oder Abschwächung der Eingangszölle zum Schutze der nationalen Arbeit und des Kapitals vorzubereiten.
Damit kommt diesem Staatsvertrag weit mehr ein politischer, als ein handelspolitischer Charakter zu.
Ganz denselben politischen Charakter hat nach meiner Ueberzeugung auch der Handelsvertrag zwischen dem Zollverein und Frankreich vom Jahr 1863.
Eine denkwürdige Schrift, welche im Jahr 1852 in Berlin erschien und die nicht ohne Grund einem hervorragenden Staatsmann als Verfasser zugeschrieben wird, spricht sich über die politischen Ziele, die Preußen bei dem Abschluß von Handels- und Zollverträgen im Auge behalten müßte, so wie über die Stellung, welche die Preußische Regierung der beabsichtigten Deutsch-Oesterreichischen Zolleinigung gegenüber einzunehmen habe, in anerkennenswerther Offenheit aus.
Dieselbe sagt über die letztere folgendes, was ich mir zu verlesen erlaube: (Ruf: Nicht lesen!)
„Es knüpfen sich an das Jnslebentreten einer Deutsch Oesterreichischen Zolleini'gung wesentliche Einbußen und Verzichtleistungen Preußens, zunächst in Bezug auf seine Europäische Stellung.
Seit die Handelspolitik in den internationalen Verhältnissen diejenige Rolle überkommen hat, welche früher etwa fürstliche Heirathen spiel-en, ist es mit dem Charakter einer Großmacht in hohem Grade unverträglich geworden, ihre Autonomie in Sachen der Handelspolitik aufzugeben oder dieselbe auch nur in wesentlicher Beziehung beschränkt zu sehen.
(Wiederholter Ruf: Nicht lesen!)
Präsident: Meine Herren!
Der Redner liest aus einem Buche, aber nicht seine Rede.
Abgeordneter Vayhinger (fortfahrend): Ich habe hier keine geschriebene Rede.
„So lange in der Geschichte eines Staates Eventualitäten eintreten können, die politische Allianzen in größerem Maßstabe nöthig machen, bedarf man des handelspolitischen Hebels, um diese zu schließen oder zu befestigen.
Namentlich die kaufmännischen Großmächte England und 'Nordamerika, werden ihre Freundschaft nachdrücklich und dauernd keinem Staate zuwenden, der dieselbe nicht durch gewisse handelspolitische Konzessionen erkauft.
Ist nun aber der Fall undenkbar, daß Preußen einer Englischen oder Nordamerikanischen Alliance bedarf
Wenn das Mitteleuropäische Handelsreich der Oesterreichischen Pläne fest zusammenhielte, so möchte ein solcher Fall allerdings nicht so leicht eintreten können, aber der Riß des Dualismus geht mitten durch dasselbe und wird nicht durch die Zugeständnisse ausgeglichen, die Oesterreich im Zolleinigungsvertrage Preußen gemacht hat.
Auf Preußischem Standpunkte muß man deshalb Eventualitäten, wie die angedeuteten, im Auge behalten, wenn man die Nichtberücksichtigung derselben eines Tags nicht mit den schwersten Verlusten erkaufen will, die einen Staat treffen können.
Ja, der Verfasser der eben genannten Ächrift hat nach dem von England und Frankreich längst gegebenen Vorbild ganz recht, wenn er sagt, -daß es vorzugsweise handelspolitische Hebel sind, um politische Alliancen zuschließen.
Der Handelsvertrag zwischen dem Zollverein und Frankreich vom Jahr 1863 hatte nach meiner Ueberzeugung diese Hauptaufgabe; er brachte nicht sowohl Frankreich als England die umfassendsten Opfer auf dem wirthschaftlichen und handelspolitischen Gebiete; die Herabsetzung der Zölle für Eisen und Baumwollengarne, die vertragsmäßige Zusicherung, die ungenügenden Eingangszölle zum Schutze der mechanischen Linnen- und Wollenspinnerei nicht zu erhöhen, haben förmliche Handelsprivilegien füx England, nicht für Frankreich geschaffen.
Und nun sollen die Eingangszölle für Roheisen und rohe Linnengarns weiter herabgesetzt werden, während der Zollverein jetzt schon über 2 Millionen Roheisen und über 600, 000 Ctr.
Garn aller Art einführt.
Frankreich hat nach meiner Ueberzeugung durch den Abschluß des Handelsvertrages mit dem Zollverein eine Dankespflicht gegen England erfüllt, indem die Regierung Frankreichs nicht nur den Französischen Zolltarif in angeblich freihändlerischer Richtung r. vidirte, nein, indem sie den Zollverein veranlaßte, ungleich weitergehende Begünstigungen England auf indirektem Wege zu bewilligen.
Womit diese Zugeständnisse von Seiten Englands erwidert worden sind, ist mir aktenmäßig nicht bekannt und kann ich also darüber nicht sprechen.
Aber so viel weiß ich, daß das Volksbewußtsein von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß jene umfassenden handelspolitischen Zugeständnisse auf politischem Gebiete ihre Erwiderung gefunden haben.
Meine Herren, von dem eben angedeuteten Standpunkt fasse ich auch den vorliegenden Handelsvertrag mit Oesterreich auf.
Ich will Sie nicht mit einem auf das einzelne eingehenden Detail ermüden und mich auf einen der wichtigsten Industriezweige, der eben von einem verehrten Mitglieds des Zollbundesraths besprochen worden ist, beschränken; es ist dies die mechanische Linnenspinnerei.
Die wichtigsten Konzessionen, die der vorliegende Handelsvertrag Oesterreich macht, bestehen in der Herabsetzung der Eingangszölle für Roheisen und Linnengarn.
Aber mit diesen Zugeständnissen ist das von dem Zollbundesrath beschlossene Werk einer durchgreifenden Tarissrevision im Sinne weiterer Abschwächung ja gänzlichen Aufgebens des Schutzes der nationalen Arbeit erst begonnen.
Es sind mir schon in Stuttgart die Anträge auf eine allgemeine Tarifsrevision, die dem Zoll-Parlament heute angekündigt worden ist, bekannt geworden.
Sie stehen mit dem Handelsverträge mit Oesterreich in der allerengsten Verbindung, sie vollenden das ganze Werk und bereiten, nachdem der neue, die Interessen der wichtigsten Industriezweige bloßgebende Zolltarif erst wenige Jahre eingeführt ist, eine weitere Tarifrevision in einem Umfange vor, deren Tragweite dem Praktiker klar vor Augen liegt.
Die beabsichtigte Herabsetzung des Eingangszolles für rohe Linnengarne auf 52', Rthlr.
per Centner und für die feinsten Linnengewebe (z.
B. Batist) auf 17—30 Rthlr.
per Centner zeigen, wessen sich die übrigen Zweige der Spinnerei und Weberei zu gewärtigen haben.
Auf die Linnenspinnerei zurückkommend, wage ich, die Behauptung aufzustellen, daß die Herabsetzung des Eingangszolls für rohe Linnengarne von 2 Rthlr.
auf 15 Sgr.
per Centner nicht ein Zugeständniß an Oesterreich und dessen Industrie, sondern an England und dessen Industrie ist und daß dieses wohl auch Belgien zu Gute kommen wird, dessen Linnenindustrie weit vorgeschritten ist, von dem aber eine so werthvolle Zollbegünstigung in keiner Weise erwiedert wird.
Es wurde geltend gemacht, daß durch den Handelsvertrag vom Jahre 1853 Oesterreich für rohes, leinenes Maschinengarn ein ermäßigter Zoll von 52', Xr.
per Centner bewilligt worden sei.
Daß dieser ermäßigte Zoll für Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868143 die Linnenindüstrie Oesterreichs den allergünstigsten Einfluß gehabt hat, ist mir wohl bekannt, aber auch der Grund hievon.
Die Englischen und Belgischen rohen Linnengarne blieben mit einem Eingangszoll von 2 Rthlr.
per Centner belegt und so konnte es nicht fehlen, daß die Oesterreichischen rohen Linnengarne durch einen Differenzialzoll von 1 'Rthlr.
per Centner nnierstützt, rasch ausgedehnten Absatz auf dem Markte des Zollvereins fanden.
Gerade die Thatsache, daß der Absatz Oesterreichischen roher Linnengarne auf dem Markte des Zollvereins im Jahre 1864 aus 81, 000 Centner angewachsen war, läßt unschwer erkennen, mit welcher Gefahr eine allgemeine Herabsetzung des Eingangszolls für rohe Linnengarne von 2 Rthlrn.
auf ', Rthlr.
pro Centner für die mechanische Linnenspinnerei verbunden ist.
Es wird nicht bestritten werden wollen, daß die Englische Maschinenspinnerei nach technischer Vollendung wie nach Ausdehnung der Oesterreichischen weit überlegen ist.
Wenn nun künftig die Englischen rohen Linnengarne den gleich niedern Zoll von 'Rthlr.
pro Centner wie die Oesterreichischen zu bezahlen haben, so läßt sich leicht ermessen, daß die Linnengarne Oesterreichs durch die Konkurrenz Englands von dem Markte des Zollvereins großentheils verdrängt werden würden, wie denn auch seit 1866 nur wenige Linnengarne Oesterreichs, nachdem sie wieder 2 Rthlr.
pro Centner Eingangszoll zu bezahlen haben, Absatz in dem Zollverein finden.
Sodann beweist aber weiter die große Linnengarneinfuhr Oesterreichs in den Zollverein unter dem ermäßigten Eingangszoll von 'Rthlr.
pro Centner, zu welch riesigen Dimensionen der Absatz Englands und Belgiens an Linnengarnen in dem Zollverein anwachsen und voraussichtlich die Existenz eines namhaften Theils der vereinsländischen Linnenspinnerei in Frage stellen würde.
Ich will dies nur durch wenige Thatsachen näher nachzuweisen suchen.
In Folge der Einführung eines Schutzzolles für leinene rohe Maschinengarne von 2 Rthlrn.
pro Centner'ging die Einfuhr an solchen im Jahre 1847 auf 16, 435 Centner herab, stieg im Jahre 1852 auf 44, 965 Centner, im Jahre 1858 auf 79, 571 Centner und im Jahre 1864 sogar aus 143, 633 Centner, unter denen sich 81, 623 CentnerOesterreichische, durch den ermäßigten Zoll von 'Rthlr.
begünstigte rohe Linnengarne befinden, so daß also von der Gesammteinfuhr 56, z pCt.
auf Oesterreich kommen.
Sodann wurden an veredelten Linnengarnen und zwar an gebleichten und gefärbten 51, 416 Centner und an Zw rn 13, 581 Centner eingeführt, so daß im Jahre 1864 die Gesammteinfuhr an rohen und veredelten Linnengarnen 208, 630 Centner betrug.
Mit dem Wegfall der Zollbegünstigung der Oesterreichischen Linneagarne hat sich sofort die Einfuhr der rohen Maschinengarne im Jahre 1865 auf 114, 243 Centner vermindert und betrug im Jahre 1866 nur 119, 851 Centner und während der ersten dreiviertel Jahre von 1867 72, 046 Centner, so daß angenommen werden darf, daß die Gesammteinfuhr des Jahres 1867 72, 000 Centner kaum übersteigen wird, während der Bedarf des Zollvereins an Linnengarnen im Steigen begriffen ist.
Die allgemeine Wiedereinführung des Zweithalerzolls hatte für unsere Linnenspinnerei die günstigste Wirkung und läßt, so bescheiden auch der Zollschutz ist, eine weitere Ausdehnung hoffen.
Die beantragte Herabsetzung des Eingangszolls für rohe Linnengarne auf 'Rthlr.
pro Centner würde diese Hoffnungen vernichten.
Gerade die außerordentlich große, durch den ausnahmsweise ermäßigten Zoll begünstigt gewesene Linnengarn-Einfuhr aus Oesterreich, dessen Maschinenspinnerei mit der Englands und Belgiens weitaus nicht konkurrenzfähig ist, beweist gerade das Gegentheil von dem, was ein geehrter Herr Vorredner gesagt hat, daß die beantragte Zollherabsetzung zunächst im Interesse der Oesterreichischen Industrie in Anspruch genommen werde.
Die allgemeine Herabsetzung des Eingangszolles für rohe Linnengarne würde vielmehr nur die Folge haben, daß die Englischen und Belgischen rohen Linnengespinnste in kurzer Zeit einen immensen Absatz auf dem Markte des Zollvereins finden würden.
Unsere Linnenspinnereien würden damit des noch so nöthigen Schutzes beraubt.
Ein Rückgang in der Maschinenspinnerei wäre die unausbleibliche Folge.
Dies würde auch für die Landwirthschaft nachtheilige Rückwirkungen haben, die in dem Flachsund Hanfbau und dessen Verarbeitung in inländischen Spinnereien eine kräftige Stütze findet, was schon früher einer der Herren Vorredner ausgeführt hat.
Man spricht im Allgemeinen gegen das Schutzsystem als etwas Veraltetes.
Und doch ist es unbestreitbar, daß gerade die Zweige der Eisenindustrie, der Spinnerei und Weberei die erste Stelle in dem Zollverein einnehmen und die meisten Produkte dem Aktivhandel liefern, welche sich bis zur Stunde noch eines wirksamen Zollschutzes zu erfreuen haben.
Wir, die Anhänger des Schutzes der nationalen Arbeit beobachten und verfolgen mit offenen Augen die wirthschastliche und handelspolitische Entwickelung des Zollvereins, um nicht mit Phrasen, nein aus Thatsachen beweisen zu können, welche günstige Wirkung auch schon ein sehr mäßiges Schutzsystem für die Industrie hat.
Unsere Gegner machen geltend, die Spinnerei und Weberei stehe einander feindlich gegenüber.
Gerade aus einzelnen der wichtigsten Industriezweige läßt sich das Gegentheil nachweisen.
Ich berufe mich auf unsere großartige Wollindustrie und zwax aus die Zweige, welche sich mit der Verarbeitung der Streichgarne befassen.
Gerade dieser wichtigste Zweig der Wollindustrie und insbesondere die Tuchfabrikation beruht auf der engen Verbindung der mechanischen Spinnerei mit der Weberei.
Hier war nun das Band, welches beide verbindet, nicht durch einen mäßigen Schutzzoll zu knüpfen, denn die Tuchfabrikation und die damit in Verbindung stehenden Zweige finden ihre Existenz und ihre ganze Kraft in der Maschinenspinnerei; nur diejenigen Fabriken können gedeihen, welche ihre eigenen Spinnereien haben.
Wir haben im Süden zur Genüge erfahren, wie nachtheilig es für einzelne Zweige der Kammgarn-und Streichgarnverarbeitung war, daß sie nicht die nöthigen Mittel hatten, um sich rechtzeitig eigene Maschinenspinnereien einzurichten.
Es war dies die große Klasse unserer Tuchmacher und Zeugweber aller Art, die in Württemberg mit einigen Tausend Arbeitern und mit mehr als 2000 Webestühleu thätig waren; diese sind mit wenigen Ausnahmen nach und nach zu Grunde gegangen.
Der ganze Entwicklungsgang der Weltindustrie des ZollVereins zeigt, daß die Spinnerei die wesentlichste Grundlage und Stütze der Weberei ist, und daß gerade die Zweige derselben, deren technischer Betrieb die engste Verbindung der Spinnerei mit der Weberei fordert, die blühendsten sind.
Da, wo dieses Band zwischen Spinnerei und Weberei, wie bei der Linnenindustrie, aus dem technischen Betrieb nicht beruht, hat dieses der Zollschutz zu flechten.
Ueberall, wo man durch ein richtiges System des Zollschutzes Spinnerei und Weberei zu einem gemeinsamen Zusammenwirken geeinigt bat, erfreuen wir uns der großartigsten Industrie.
Blicken wir auf die Baumwollenindustrie, bei welcher sich dieser Satz vollkommen bewahrheitet hat.
Im Jahre 1846 wurden nur 320, 161 Centner rohe Baumwolle zur Verarbeitung in den Zollverein eingeführt, und schon 7 Jahre nach Einführung eines Schutzzolles von 3 Rthlr.
per Centner rohes Baumwollengarn, stieg die Verarbeitung vom Baumwolle auf 789, 515 Centner und jetzt ist der Bedarf auf mindestens 1, 200, 000 Centner gestiegen.
So hat ein mäßiger Schutzzoll gewirkt und diesem verdankt die Baumwollenindustrie eine ihrer kräftigsten Stützen.
Blicken Sie, hochgeehrte Herren, aus die große Krise während des Nordamerikanischen 21 1141Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Bürgerkrieges, während dessen Dauer und bis zur neuesten Zeit die Baumwollen-Jndustrie des Zollvereins ihre Hauptstütze in der eigenen Spinnerei gefunden hat.
Aehnliches läßt sich von Industriezweig zu Industriezweig nachweisen.
Worauf beruht denn unsere große Stahl- und MaterialEisenproduktion in allen Zweigen, unsere Eisenwaarenfabrikation anders als auf dem Hochofenbetrieb.
Aus den Vierziger Jahren ist mir die Kalamität recht gut erinnerlich, in der sich der gesammte Hochofen-Betrieb und die Eisenindustrie befand; nach langem Kampfe ist es uns gelungen, den mäßigen Schutzzoll von 35 Kreuzer pro Centner durchzusetzen.
Und wo blühte am raschesten die Eisenindustrie nus
In Preußen.
Wir haben dies mit Freuden begrüßt, denn wir haben ein Herz für ganz Deutschland und seine Industrie, wir freuen uns dessen herzlich in der Ueberzeugung, daß auch unsere Interessen bei Ihnen denselben Anklang finden, wie die Ihrigen bei uns.
Wir sind keine Partikularsten; die Strebungen des National-Oekonomen sind dem ganzen großen Vaterland geweiht, hier kennt er kein Engeres Vaterland, sein Blick wendet sich dem gemeinsamen großen Vaterland zu, das zusammen wirken muß, um 'eine nationalen Kräfte zu heben und zu entwickeln.
Wenn wir nur bei Wahrung der Interessen der Eisenindustrie Ihnen mit unserer ganzen Kraft entgegengekommen sind, so bitten wir Sie, mit derselben Entschiedenheit für den Schutz der für uns so wichtigen Maschinenspinnerei mitzuwirken.
In unseren Alp- und Schwarzwaldthälcrn besitzen wir noch unbenützte Wasserkräfte, welche tausende von Pferdekräften repräsentiren, wir haben noch Hunderte von Menschen, die nicht ausreichend beschäftigt sind, obgleich im Allgemeinen der Württemberger in einer sehr günstigen Lage ist, wenn ich nach den Oftseeprovinzen blicke.
Ich will nicht die derzeitige Lage d'er Baltischen Provinzen anführen, denn es handelt sich hier nur davon anzudeuten, daß eine große Urbeiterbevölkerung bei der Landwirthschaft nicht genügende und lohnende Beschäftigung findet und ohne die Hülfe der industriellen Arbeit darben muß.
Die Oftseeprovinzen hatten auch einst eine lehr schöne Industrie, ich berufe mich auf Ihre eigenen Preußischen Schriftsteller.
Der erste Stastitiker, der über Preußische Industrie schrieb, Färber, weist nach, daß noch im Jahre 1822 die Ostseeprovinzen allein etliche 20, 000 Centner rohen Linnengarns nach England ausführten, er verherrlichte dabei Vas Freihandelchystem, vermöge dessen die Engländer so klug seien, das wohlfeile Handgespinnst der Baltischen Provinzen zu niedrigem Zolle einzulassen, wobei beide Theile gewinnen, die Engländer, daß sie wohlfeilere Garne bekommen, und die Ostseeländer, daß ihnen eine wichtige Arbeitsquelle erhalten bleibe.
Wie hat nun England dieses Freihaudelssystem aufgefaßt
In wenigen Jahren waren in England zum Schutze der ausblühenden Maschinenspinnerei hohe Schutzzölle, wie wir sie im Zollverein noch gar nie in Anspruch genommen haben, eingeführt, und die Folge hiervon war, lchon im Jahre 1831, wie ich mit Betrübniß ans der Preußischen Statistik ersehen habe, daß die Ostseeprovinzen weder Linnengarn noch Leinwand nach England ausführen konnten, daß vielmehr ans England Linnengarn bezogen wurde.
So hat sich das gepriesene Freihandelssystem den Baltischen Provinze;; und deren fleißiger Arbeiterbevölkerung kundgegeben.
Die höchst betrübende Lage, in welcher sich diese befindet, ist nicht zum geringsten Theil der Vernachlässigung und dem sofortigen Verfall der Linneninvustrie zuzuschreiben.
Auch in den Süddeutschen Staaten wäre die Linnenindustrie dem gleichen traurigen Schicksal verfallen, wenn man nicht rechtzeitig dafür gesorgt hätte, eine neue Grundlage für die Linnenindustrie, die Maschinenspinnerei, zu schaffen.
Und nun blicken Sie auf die Lage der Arbeiterbevölkerung in den Süddeutschen Staaten und in den Baltischen Provinzen.
Ich will Ihnen nicht das trübe Bild der letzteren vorführen.
Sie finden es in Lengerkes Werk „die ländliche Arbeiterfrage ''in.
scharfen Zügen dargestellt.
Das Herz that mir weh, als ich dieses Buch las.
Nur eines möchte ich noch über die ökonomische Lage unserer Arbeiterbevölkerung anführen.
Diese genießt rasfinirtes Salz und Zucker; Heringslake und Rübensyrup als Ersatzmittel für Salz und Zucker ist derselben unbekannt.
Unser Streben geht dahin, die reichen Arbeitsquellen unserer Industrie nicht nur zu erhalten, sondern zu erweitern, damit dem fleißigen Arbeiter Sonntags ein Braten vorgesetzt wird und er sich nicht mit einem Hering zu begnügen hat.
Ich gehe zu den von Oesterreich gemachten Zugeständnissen über.
Es ist für die -Annahme des Handelsvertrags mit Oesterreich besonders hervorgehoben worden, daß er dem Zollverein große und weitgehende Begünstigungen gewähre.
Ich mißkenne nicht, daß Oesterreich durch diesen Vertrag veranlaßt worden ist, sein mäßiges Schutzzollsystem weiter abzuschwächen.
Ob diese Abschwächung aber dem Zollverein zu gut kommt, ist eine andere Frage.
Wohl hat sich unter dem Handelsvertrag vom Jahre 1853 ein sehr lebhafter Absatz an Jndustrieprodukten aus dem Zollverein nach Oesterreich entwickelt, der aber überwiegend der Preußischen Industrie zu gut kommt.
Fragen Sie Ihre Rheinländer!
Bedeutende Qualitäten von Leder gingen dorthin, ebenso wichtige Erzeugnisse anderer Industriezweige, mit Ausnahme der Weber- und Wirkwaaren, die zu hochbesteuert waren.
Nun behält aber Oesterreich auch nach dem vorliegenden Handelsvertrags vorsichtiger Weise gerade für diejenigen Industrie-Produkte, die wir dorthin absetzen könnten, bedeutend höhere Schutzzölle als der Zollverein bei.
Für Baumwollwaaren beträgt auch ferner der höchste Zoll 100 Fl.
66Rthlr.
20 Sgr.
pr.
Centner, welcher im Zollverein demnächst auf 26 Rthlr.
heruntergesetzt werden soll.
Für Linnenfabrikate behält Oesterreich Schutzzöllebiszu70Fr.
—46 Rthlr.
20 Sgr.
pr.
Centner bei, während im Zollverein der Eingangszoll ans den Maximalsatz von 10 Rthlr.
Pr.
Centner ermäßigt werden soll.
Für Wolle Waaren beträgt der Oesterreichische höchsteZoü 60.
—70 Gulden, für Seidenwaaren bis zn 120 Gulden; und soll letzterer von 1872 ab aus 80 Fl.
53 Rthlr.
10 Sgr.
pr.
Centner.
herabgesetzt werden.
Als Erwiderung soll der Zollverein den Zoll für Seidenwaaren auf 40 Rthlr.
pro Centner ermäßigen.
Diese wenigen Thatsachen zeigen, daß bei den Zollermäßigungen das Prinzip der Gegenseitigkeit verletzt ist.
Der Industrie des Zollvereins werden große Opfer auferlegt, die von keiner Seite entsprechende Erwiderung finden.
Dagegen haben die meisten Begünstigungen, die Oesterreich dem Zollverein gewährt, keinen wesentlichen Werth für diesen, denn wir müssen alle diese Vorzüge mit Frankreich, England, Belgien und der Schweiz, den Hauptindustrieländern, tbeilen.
Sodann hat der Zollverein durch den neuesten Vertrag mit Frankreich durch die Herabsetzung des Weinzolls, der im hohen Grade Oesterreich zu Gute kommen wird, ein weiteres großes Opfer zu bringen.
Schon ans den Grund dieses Zugeständnisses könnten die Tarifänderungen Oesterreichs für den Zollverein in Anspruch genommen werden.
Es ist hier noch ein anderer wichtiger Handelsartikel hervorzuheben, welcher zeigt, wie weise Oesterreich seine Industrie überall zu schützen weiß, wo es im Bedürfniß liegt.
Der Zollverein hat sich auch Oesterreich gegenüber verbindlich gemacht, auf die Kammgarne aller Art nur eine Steuer von '- Rthlr.
per Centner zu legen; Oesterreich hat sich aber vorbehalten, die weichen Kammgarne nach wie vor mit dem ansehnlichen Zolle von 4 Fl.
2 Rthlr.
20 Sgr.
per Centner zu besteuern.
So hat also Oesterreich überall für seine Industrie gesorgt, und der Zollverein giebt sie nicht blos Oesterreich, sondern, ich muß es wiederholen, auch Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
11145 Frankreich, England, Belgien und der Schweiz preis.
Zu der Weinzollermäßigung habe ich ergänzend anzuführen, daß dieselbe für unseren Weinbau besondere Gefahr im Gefolge Hai.
Es ist schon von dem ersten Herrn Redner hervorgehoben worden, daß die Zolleinigungsverträge nicht gestatten, von außervereinsländischen Weinen, welche erweislich den Eingangszoll entrichtet und die gesetzliche Zollabfertigung erlitten haben, eine privative Steuer zu erheben.
Wir sind also künftig verpflichtet, den Wein zu dem niedrigen Zoll von 4 Fl.
40 Tr.
per Centner einzulassen und dürfen die Verkaufsabgaben, wie von inländischen und vereinsländischen Weinen nicht erheben.
Oesterreich wird denselben Zoll erheben, behält sich aber durch Artikel 9 ausdrücklich das Recht vor, neben diesem Eingangszoll die bedeutende Konsumtionssteuer wie vom inländischen Wein zu erheben.
Dies ist eine große Ungleichheit, die man gar nicht hätte zugeben sollen und wodurch der Absatz vereinsländischer insbesonderer mousfirender Weine nach Oesterreich wesentlich erschwert wird.
Die Freihändler machen gewöhnlich geltend, daß die Interessen der Land wirthschaft durch den Schutz der Industrie gefährdet seien.
Als schlagendes Beweismittel werden die Schutzzölle der Eisenindustrie an die Spitze gestellt.
Auch hier habe ich mit hervorragenden Landwirthen Berathung gepflogen, und mit ihnen eine Berechnung darüber aufgestellt, welche Lasten daraus der Landwirthschaft erwachsen können.
Die bedeutendsten Landwirthe sind mit mir darüber einverstanden, daß man auf den Preußischen Morgen Ackerland einen durchschnittlichen Verbrauch von zwei Pfund Eisen annehmen darf.
Nehmen Sie nun an, daß irgend ein großes Gut 5000 Morgen Ackerland habe, so berechnet sich dessen Eisenverbrauch für landwirthschaftliche Werkzeuge auf 100 Centner, welcher durch einen Roheiscnzoll von Rthlr.
per Centner höchstens um 25 Rthlr.
veriheuert wird.
Es würde gewiß nur das Lächeln der großen Gutsbesitzer in Preußen erwecken, wenn man ihnen vordemonstriren wollte, daß sie unter einem solchen Schutz der Eisenindustrie leiden könnten.
Dagegen ist, meine Herren, unschwer nachzuweisen, daß eine blühende Industrie die beste Stütze der Landwirthschaft selbst ist.
Ich will dies nicht mit Theorien beweisen; denn es geht mir wie unserem Dichter Gottfried von Straßburg, welcher über die Scholastiker sagte: „Auf der Worthaide wer den Tanz Will machen mit den Hasen Hochspringen und weit grasen.
Das Hochspringen lasse ich aus naheliegenden Gründen bleiben und weit grasen ist auch nicht meine Freude; ich habe meine geistige und leibliche Nahrung lieber ist der Nähe.
Was aber die Worthaide betrifft, so bin ich auch von dieser kein Freund.
Deswegen will ich als bestes Beweismittel eine Thatsache anführen.
Im Jahr 1861 hatte Württemberg allein über den Badenserhafen Friedrichshafen noch eine Getreideausfuhr nach der Schweiz von über sechs Millionen Gulden im Werth.
Im Jahre 1867 ist diese Ausfuhr auf 3, 151, 000 Gulden heruntergesunken.
Glauben Sie, -es habe unsern Landwirthen bange gemacht, daß das Oesterreichische Getreide in so lebhafte Konkurrenz mit dem unsrigen auf dem Schweizer Markt tritt
Nein, nicht im geringsten.
In Folge der Ausdehnung der Industrie hat die eigene Konsumtion des Landes so sehr zugenommen hat, daß das Getreide, welches jetzt in der Schweiz seinen Markt nicht mehr findet, nunmehr bei uns selbst verzehrt wird.
Der Absatz der landwirthschaftlichen, schwer ins Gewicht fallenden Erzeugnisse au die Konsumenten des eigenen Marktgebiets ist schon wegen der Frachtkostenersparniß der günstigste.
Dies erkennen auch unsere Landwirthe an, wie sie denn auch überzeugt sind, daß große Fabriken mit vielen Arbeitern, die gut genährt sind und ihre gesunde Nahrung bezahlen können, ihren Interessen förderlicher sind, als große Kasernen, an denen wir nun einmal keine Freude haben.
Dies ist übrigens Geschmacksache.
(Heiterkeit.)
Ich gehe nun über zu dem Einfluß einer blühenden Industrie auf die Stenerkräfte eines Landes und die Mittel und Wege, wie die steigenden Staatsbedürfnisse gedeckt werden können.
Man klagt mit Grund darüber, daß der Staatsaufwand täglich zunehme und wendet zur Rechtfertigung ein: daß die Machtvollkommenheit der Deutschen Nation, so weit sie von dem Deutschen Zollverein repräsentirt wird, diese steigenden Opfer »nachweislich fordere.
Meine Herren!
Ich frage, woher das Geld nehmen
Ist denn die Landwirthschaft im Stande, die zur Deckung dieses Bedarfs nöthigen Steuern aufzubringen
Nein, mit nichten!
Das wissen Sie in Preußen so gut wie wir.
Worauf beruhen denn die Finanzkräfte Süddeutschlands
Das will ich Ihnen nachweisen sie beruhen vorzugsweise auf unserer Industrie.
Während der Jahre 18401846 ertrugen die Stenern von geistigen Getränken in Württemberg nur 1, 405, 598 Fl.
Die Malzsteuer ist im Laufe von 10 Jahren von 803, 835 Fl.
auf 2, 003, 060 Fl.
gestiegen.
Die Weinsteuer hat sich ebenfalls in 10 Jahren von 550, 000 Fl.
auf 886, 000 Fl.
erhöht.
Im Durchschnitt der Jahre 18601864 haben die Produktions- und Konsumtionssteuern von geistigen Getränken in Württemberg einen Ertrag von jährlich 3, 044, 000 Fl.
gewährt, was auf den Kopf der ortsanwesenten Bevölkerung 11Fl.
45 Tr.
beträgt.
Diese wenigen Thatsachen beweisen zur Genüge, wie unter dem günstigen Einfluß der in fortwährender Ausdehnung begriffenen Industrie der Volkswohlstand sich gehoben, die ökonomische Lage der Arbeiterbevölkerung sich verbessert und damit auch die Stenerkrast des Landes gewachsen ist.
Auf ein ähnliches Wachsen der Steuerkräfte in den Staaten des Norddeutschen Bundes läßt der Ertrag der Steuern von geistigen Getränken nicht schließen, wie denn auch die Baltischen Provinzen Preußens ihre frühere Industrie großenteils verloren haben, was auf die ökonomische Lage einer großen Arbeiterbevölkerung nothwendig ungünstig zurückwirken mußte.
Denn schon im Jahre 1831 ertrug in Preußen die Branntweinsteuer 12 Sgr.
7 Pf.
ging im Jahre 1852 auf 7 Sgr.
7 Pf.
zurück und wurde bei einer Erhöhung des Steuersatzes von 10 Sgr.
auf 15 Sgr.
pro 100 Quart Maischranm, im Jahre 1865 auf 11 Sgr.
10, 6 Pf.
und im Jahre 1866 auf 12 Sgr.
6 Pf.
gehoben.
Die Malzsteuer ertrug in Preußen im Jahre 1865 nur 21Sgr.
0, 3 Pf.
und im Jahre 1866 nur 2 Sgr.
11, 7 Pf.
pro Kopf.
Die geistigen Getränke liefern also zur Zeit Preußen einen Steuerertrag von 15 Sgr.
2, 3 Pf.
53, 2 Tr.
Süddeutscher Währung pro Kopf.
Diese Konsumtionsverhältnisse bei den geistigen Getränken in den Staaten des Nordbundes, welche die Arbeiterbevölkerung vorzugsweise auf den Genuß des Branntweins beschränken, lassen nichts weniger als auf eine günstige ökonomische Lage der letzteren schließen.
Vergleicht man Hiemil die Stenerkräfte der Süddeutschen Staaten, wie sie sich in dem Ertrag der Stenern von geistigen Getränken kundgeben, und die Lage der Arbeiterbevötkrrnng dieser, so dürfte hierin das Zoll-Parlament eine Aufforderung finden, die im Wege des Handelsvertrages mit Oesterreich vorgeschlagene Revision des Vereinszolltarifs, welche nicht eine Vermehrung vielmehr eine Verminderung der Arbeitsgnellen im Gefolge haben würde, abzulehnen.
Meine Herren!
ein solcher Handelsvertrag mit Oesterreich bringt uns unseren Deutschen Brüdern in den Donauund Alpenländern nicht näher.
Minder Eingeweihte würden die Opfer, welche dieser Handelsvertrag dem Zollverein auferlegt, der Oesterreichischeu Regierung zur Last legen.
146 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Wir wissen wohl, daß das dem Zollverein zugedachte neue Tarifsystem nicht Oesterreich zu verdanken ist, sondern einer ganz anderen Politik, die ich hier in diesem Saale, wo man nur von Handelsgegenständen zu sprechen hat, nicht näher berühren will.
Wir unseres Theils wollen uns einer anderen, einer solchen Handelspolitik zuwenden, die es sich zur Aufgabe macht, unseren fleißigen Arbeitern nicht nur die vorhandenen reichen Arbeitsquellen zu erhalten, sondern auch neue Arbeitsquellen zu erschließen, die es sich ferner zur Aufgabe macht, diejenigen Industriezweige, welche sich anscheinend feindlich gegenüberstehen, zu einem harmonischen Zusammenwirken zu einen.
Und dieses Ziel ist auf längsterprobtem Wege, dem Interesse des Geldbeutels, zu erreichen.
Wenn wir die verschiedenen Zweige der Eisenindustrie, der Spinnerei und Weberei durch richtig bemessene Schutzzölle einigen, werden wir für die Deutsche Nation Großes leisten.
Verwerfen wir also einen Vertrag, der für Oesterreich ohne reellen Werth, für uns aber mit den schwersten Opfern verbunden ist.
(Bravo von allen Seiten.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort für den Vertrag.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bin für den Vertrag, wie Sie gehört haben, und wenn ich nicht schon vorher dafür gewesen wäre, so muß ich gestehen, daß der verehrte Redner, der eben die Tribüne hier verlassen hat, mich vollständig überzeugt haben würde, daß wir in der That nichts Besseres thun könnten, als diesen Vertrag so schnell wie möglich anzunehmen.
Er hat uns zwar damit bedroht, daß wir nicht hoffen dürsten, mit Oesterreich, und am wenigsten mit dem Oesterreichischen Volke in nähere und bessere Beziehungen durch den erweiterten Handelsverkehr zu kommen, weil dieser Vertrag so heillose Folgen für uns haben würde, daß dadurch der Haß im Volkegegen Oesterreich sich nur noch steigern würde.
Ich muß gestehen, bei mir und bei unserem Volke hier kenne ich keinen Haß gegen Oesterreich, (Lebhaftes Bravo.)
es kann also kein Haß gesteigert werden, wir sind vielmehr davon durchdrungen, daß wir gemeinsame große Interessen auch in der Europäischen Politik haben.
Wir haben keinen Haß.
Ich bin nur im höchsten Grade erstaunt, gerade von den Herren aus dem Süden, und zwar von einer Seite, die immer den größten Vorwurf daraus macht, daß Oesterreich aus dem Deutschen Verbände ausgeschieden ist, jetzt die schwersten Anklagen gegen eine nähere Verbindung, die wir im handelspolitischen Wege mit Oesterreich suchen, hören zu müssen.
Man möchte wohl sagen, in Geldsachen hört eben die Gemüthlichkeit auf daß die Schwärmerei für Oesterreich eben nur Gemüthssache gewesen und nie so weit gegangen ist, daß nicht, wenn das materielle Interesse dieses oder jenes Industriezweiges zur Sprache kommt, alle Freundschaft und alle Brüderlichkeit ein Ende hat, sobald eben das Interesse in Konflikt kommt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar gesagt, daß die Kompetenz dieses Parlamentes so beschränkt wäre, daß es sich eben nur auf die Zollsachen im engsten Sinne des Wortes zu beschränken habe, und daß er die hohe Politik deshalb vermeiden wolle.
Sie ist aber von seinen nächsten Freunden nicht immer vermieden, wie Sie sich wohl aus den Anfang dieser Debatte erinnern, und auch er hat mehrmals geheimnißvolle Andeutungen gemacht über diplomatische Einwirkungen, sehr hinterlistiger Art, die stattgefunden haben, um unsere Handelsverträge zu Stande zu bringen.
Frankreich hat nach seiner Darstellung nicht um seinetwillen mit uns den Französisch-Deutschen Handelsvertrag geschlossen.
Nein, es hat nichts davon, wie uns der Redner versicherte.
Im Gegentheil, es solle den Vertrag nur geschlossen haben, damit England aus diesem Umwege hereinkommen könnte.
Ebenso deutete er noch im letzten Momente an, auch Oesterreich habe nicht um seinetwillen, in seinem Interesse einen Handelsvertrag mit uns geschlossen, sondern auch Oesterreich habe nur aus reiner Bosheit gegen uns den Vertrag geschlossen, damit durch die Oesterreichische Thür jetzt wiederum England hereinkomme, dem doch Frankreich, wie er zuerst sagte, schon die Thür geöffnet.
Nun, meine Herren, das ist einigermaßen beruhigend für mich, denn der erste Herr Redner hatte uns Angst gemacht, daß wir, nachdem wir in die neuen Verhältnisse eingetreten wären, nun nicht zu Ruhe und Frieden kommen könnten, weil Oesterreich jeden Augenblick darauf warten werde, uns den Krieg zu machen: 1 Ich muß gestehen, die diplomatische Auseinandersetzung des letzten Herrn Redners beruhigt mich einigermaßen darüber; denn wenn es wahr ist, daß Oesterreich den geheimen Agenten für England macht, so ist mir für den Weltfrieden und für unsern Frieden nicht besonders bange.
(Bravo!
Sehr guts!)
Ich wünsche, aufrichtig gestanden, nichts herzlicher, als daß Oesterreich gerade an England sich anschließe, daß es sich ihm, wie in der Handelspolitik, so auch in der großen Politik anschließen möge, weil ich überzeugt bin, daß dann sehr böse Pläne, die an andern Orten vielleicht existiren mögen, zu Wasser werden.
Warum aber sollten wir fürchten, daß uns jetzt Oesterreich feindseliger gesinnt sein möchte, wie vorher
Aus bloßer Rachsucht, meine Herren
Das ist keine Politik mehr.
Die Politik der Interessen weist aber Oesterreich und Preußen heute noch ebenso aufeinander an, wie in den früheren Verhältnissen.
Meine Herren!
Welche Bedeutung Sie auch dem Bundesvertrage zuschreiben mögen, diese eine Bedeutung hat er nicht gehabt, daß er die beiden Großmächte hatte aufhören lassen, Großmächte zu sein, so lange sie im Deutschen Bunde waren.
Und daß Oesterreich keine Politik als Europäische Großmacht früher, als es noch mit uns im Deutschen Bunde war, verfolgt hat, welcher eifrigste Freund Oesterreichs wird das behaupten wollen
Aber eben die Europäische Stellung, die Oesterreich einnimmt, die Stellung sowohl zu Frankreich und Rußland, wie seine Stellung zu uns, giebt mir die Ueberzeugung, daß niemals eine verständige Znteressenpolitik, sondern nur eine tendeuziös-reaktionaire in Oesterreich zur Feindschaft mit Deutschland führen kann.
Den »nur eine tendenziöse Reaktionspolitik könnte sich über die eigenen Interessen so verblenden, daß sie eine Politik verfolgte, die uns wohl schaden könnte, die aber zugleich das eigene Interesse des Landes preisgäbe.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Ich bin überzeugt, daß gerade die neue Bewegung, die in Oesterreich stattfindet, das sicherste Band des Friedens ist, das Deutschland und Europa haben kann, (Sehr wahr!)
und ich erkläre es für eine Verleumdung gegen das liberale Ministerium, wie es jetzt in Oesterreich steht, als eine Verläumdung gegen die Gesinnung von Männern, mit denen ich zu einer andern Zeit die Ehre hatte, nahe befreundet zu sein, (Aha!
rechts) daß sie daran denken, den Frieden in Deutschland zu brechen, daß sie bereit seien, sich mit Deutschlands Feinden 147 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. jeden Augenblick zu verbinden, um einen Krieg in Deutschland wieder hervorzurufen.
(Sehr wahr!)
Ich bin überzeugt, daß, so lange diese Refvrmbewegung auf dem politischen Gebiete, die Oesterreich jetzt angenommen hat, andauern wird, es sich wohl hüten wird, in Kriegsallianzen einzutreten, am wenigsten aber in solche, die gegen Deutschland gerichtet sind.
Ich glaube ja, daß eine Kriegspartei in Europa existirt, aber ich suche sie wahrlich nicht in Wien, wenn ich auch glaube, daß sie dort sehr thätig sein mag, um die Oesterreichische Allianz zu gewinnen.
Da ich einmal auf den politischen Boden geführt bin, so erlauben Sie mir wohl, noch einen retrospektiven Blick auf unsere gestrige Debatte zu werfen.
Ich fürchte nämlich, daß wir gestern etwas gethan haben, was gerade den Gegnern des Europäischen Friedens, die überall nur die Spaltung zwischen den Völkern suchen, wohl dienen kann.
Meine Herren!
Was man in Europa jetzt zuerst stören will, und was, um das Wort.
auszusprechen, die Kriegspartei Frankreichs zuerst stören will, das ist die große Freihandelsverbindung, die über Europa gegangen ist, und die so wohlthätig auf die Annäherung und Verbindung der Völker unter einander gewirkt hat.
Diese große Freihandelsströmung will sie brechen, will die alten Eifersüchteleien der Völker wieder erwecken und benutzte dazu die Schutzzollinterefsen, die aus materiellen Gründen die Völker wieder einander entfremden wollen.
Wir haben nun hier einen Antrag gestern angenommen, der der Schutzzollpartei in Frankreich das Material liefern wird, um sagen zu können, wie gehässig man in Deutschland gegen ihre eigene Industrie denke, daß man die Französische Industrie ausschließen wolle u. s. w. Wir werden also der Schutzzollpartei und Frankreich dabei helfen, wieder höhere Zölle in Frankreich zu beantragen, und thun das in einem Augenblick, wo diese Partei, angeregt.
von der Kriegspartei, sich eben zu einem großen Anlauf gegen den Freihandel rüstet.
Ich bitte um Verzeihung, daß ich in dieser Weise in politische Konjekturen hineingerathen bin, aber ich war durch den ersten Redner, der uns mit Oesterreich gedroht hat, dazu verführt.
Ich kehre zur Handelspolitik zurück.
Die Herren aus dem Süden, die uns immer den Schutz der Industrie an Beispielen demonftriren wollen, sollten auch einmal aus ein NachbarlandAre Blicke richten, wo sie die beste Gelegenheit haben, Studien anzustellen, das ist die Schweiz.
Die Schweiz hat niemals einen Schutzzoll gekannt, und die Schweiz erfreut sich einer großen Industrie und speziell einer vortrefflich entwickelten Spinnerei.
Wenn die Schweiz nun die Vortheile hätte, die etwa ein Küstenland hat, so würde man sagen können, das ist das natürliche Ergebniß der Verhältnisse, sie hat diese Vortheile benutzt.
Die Schweiz muß aber dieselbe Baumwolle, die uns auf unseren Flüssen zu billigen Frachtpreisen zugeführt wird, noch heute in schwerfälligen Frachtwagen über die Alpenpässe schleppen, um sie in ihren Alpenthälern zu verspinnen.
Sie hat auch, wie die Herren aus Württemberg sehr gut wissen, keine niedrigeren Arbeitslöhne als Württemberg.
Und doch konkurrirt sie siegreich mit der Industrie der Zollschutzhändler.
Das, meine Herren, ist lediglich das Resultat davon, daß man in der Schweiz der Sache ihren natürlichen Lauf gelassen und klein angefangen hat.
Die Schweizer Industriellen sind meistens in der höchsten Potenz selk luaäs rneu, die als kleine Leute ihre Industrie angefangen haben und durch Jndustriefleiß und Sparsamkeit vorwärts gekommen sind.
Wenn man nun besonders einen Appell für die Garnspinner macht wobei ich doch hier konstatiren will, daß der Herr Vorredner, der so viele diplomatische Aktionen uns angedeutet hat, selbst als Diplomat hier aufgetreten ist, indem er für das Interesse des Garns den Eisenhüttenbesitzern die Alliance der Garnspinner angeboten hat, da das Garn ein Mal eine Hauptposition ist, so muß ich Sie doch daran erinnern, daß gerade das Garn die beste Zeit in den letzten Jahren gehabt hat, die es haben konnte, und daß die Garnspinner niemals weniger Ursache gehabt haben, hohe Zölle zu verlangen als jetzt.
Die Amerikanische Krisis hat England sehr hart getroffen, sie hat Deutschland, wenigstens unsere Baumwollenindustrie, viel weniger hart getroffen, und warum hat sie sie weniger getroffen
weil die Deutsche Baumwollenindustrie eingerichtet war, mehr die gröbern Nummern zu spinnen, weil sie deshalb, indem sie auf die gröbern Nummern angewiesen war, nicht das lonZstaxle, nicht der besten Amerikanischen Baumwolle von der Küste von Südkarolina bedurfte, weil sie also mit der Orientalischen Baumwolle, auf die die Industrie zur Zeit des Amerikanischen Krieges angewiesen war, mit der Ostindischen Baumwolle, viel besser arbeiten konnte als die Englische Industrie, die sich erst darauf einrichten sollte oder doch nur erst mangelhaft darauf eingerichtet war.
Unsre Baumwollenindustrie hat den höchsten Vortheil genossen, den sie bei dieser Lage haben konnte.
Daß ein großer Krieg schließlich alle Interessen berührte, also die Industrie doch auch Schaden gelitten hat, ist gar keine Frage; aber können wir gerade mit einer Schutzzollpolitik, mit einer Politik des geschlossenen Handelsstaates, hoffen, die Kriege zu vermeiden oder auch nur seltener zu machen, also den Frieden dauernd zu erhalten
ist nicht das System des geschlossenen Handelsstaates gerade die Vorbereitung eines Staates dazu, daß er sich jeden Augenblick ohne große Unbequemlichkeit in einen Krieg stürzen kann
ist das nicht gerade der Hauptvortheil, den wir von den großen Handelsbeziehungen der Völker unter einander haben, daß wir annähernd des Friedens mit anderen Völkern sichrer sind als sonst
Der Herr Vorredner hat uns auch die Noth unsrer eigenen Ostseeprovinzen vorgehalten und thut dabei, als ob die Leute in den Ostseeprovinzen früher nur von Leinengarnspinnerei gelebt hätten.
Er hätte daran denken sollen, daß unsre Ostseeprovinzen das Eisen, alle Kleidungsstücke haben theurer bezahlen müssen, ganz abgesehen von andern politischen Verhältnissen, unter denen sie schwer gelitten haben.
Besonders sollte er bedenken, daß ein Land, unter einem rauhen Himmelsstrich, das vom Klima nicht begünstigt ist, wenn es noch dazu große Lasten hat tragen müssen, Lasten, von denen die Herren im Süden bis jetzt nichts gewußt haben, weil sie sich denselben entzogen haben; (Sehr richtig!)
dabei nicht so vorwärts gekommen ist als die anderen, die ein behagliches Leben dabei gehabt haben, ist gewiß nicht zu verwundern.
Wenn wir aber hier eine Tarifreform haben wollen und zwar in Ausgleichung der Interessen, so suchen wir die Einigung nicht darin, daß wir eine Koalition von Interessen bilden, daß, wie der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, die Herren Garnspinner für die Eisenzölle stimmen und die Hüttenbesitzer für die Garnzölle, sondern wir suchen sie darin, daß wir ein billiges Leben möglich machen, daß wir den Armen so wenig als möglich belasten, damit er sich so billig wie möglich kleiden, alle seine Bedürfnisse so billig wie möglich befriedigen, überhaupt so billig als möglich leben kann.
Dieser Grund bestimmt mich auch, für den Vertrag mich auszusprechen, weil ich sehe, daß dieser Vertrag unsere Entwicklung in der Richtung fördert, die uns zum Heile gereicht.
Ich möchte auch da der Meinung des Herrn Miquel entgegentreten, der uns fast für inkompetent hält, bei der Eile, mit der wir an den Vertrag herangehen müssen, uns darüber entscheiden zu können.
Meine Herren!
Das ist der große Vortheil davon, daß wir in ein bestimmtes handelspolitisches System eingetreten sind, daß eine absolute Neuigkeit gar nicht mehr in einem solchen Vertrage uns überraschen kann.
Unsre Handelspolitik hat sich der Laune und, wie ich dem letzten Herrn Redner sagen 148 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. muß, auch der diplomatischen Intrigue entrückt, wir können genau wissen, weil wir eben schon in den Westeuropäischen Verträgen sind, was wir zu erwarten haben.
Besonders können wir aus diesem Grunde nicht durch höhere Zölle überrascht werden, und der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß uns diese Handelsverträge sicher stellen, daß wir nicht höher belastet werden können, daß sie aber glücklicher Weise durchaus keine Garantie dafür geben, daß diese Belastung bis an das Ende der Verträge fortgesetzt wird.
Meine Herren!
Ich bin bis jetzt lediglich auf die Debatte eingegangen, wie sie bis jetzt vor mir geführt war.
Ich will mich jetzt aus die Handelspolitik nicht weiter einlassen.
Wir werden bei den Eisenzöllen Gelegenheit haben, diesen Punkt noch einmal aufzunehmen, ich muß aber eiuen Punkt noch berühren, einen Anhang zu diesem, Handelsvertrag«, weil es mir leid thut, daß ich diesen Anhang wieder bei diesem Vertrage finde, ich meine das Zollkartel.
Ich hatte gehofft, ihn unter den neuen Verhältnissen nicht zu finden, daß er mit dem Artikel, der die spätere Zolleinigung des Zollvereins mit Oesterreich aussprach, verschwinden würde.
Leider ist das nicht der Fall.
Das Zollkartel, meine Herren, legt unseren Grenzprovinzen, also allen an Oesterreich grenzenden Theilen, große Lasten auf, es beschränkt sie in ihrem freien Handelsverkehr ganz bedeutend, es beschränkt den Verkehr überhaupt, es richtet durch seine Bestimmungen eine Zollschranke für Oesterreich an unserer eigenen Grenze auf, das Zollkartel bringt es dahin, daß, wie früher ganz richtig gesagt ist, wir die eine Halste des hohen Schutzzolles für Oesterreich an unserer eigenen Grenze sicher stellen.
Außerdem macht es unsere Grenz-Bevölkerung bis aus einen gewissen Grad rechtlos, unterwirft sie ebenso den fremden Beamten, wie sie den eigenen Beamten unterworfen sind, gestattet dem fremden Beamten auf unserem Grund und Boden den Schmuggler zu verfolgen, Haussuchungen zu veranlassen u. s. w. Ich habe in dem Bericht des Zollbundesrathes vergeblich nach einer Erklärung darüber gesucht, weshalb man sich wieder zu diesem Kartei entschlossen hat.
Früher hieß es: wir stehen mit Oesterreich in einem Vertrage und haben in diesem Vertrage die Klausel, daß wir uns auf eine Zolleinigung mit Oesterreich vorbereiten müssen, und dieses Kartel wurde als das erste Zeichen besonders naher Beziehungen bezeichnet; jetzt spricht man ja von dem Siebenzig-Millionen-Reich nicht mehr, und der Artikel über Zolleinigung ist verschwunden.
Danach scheint es mir auch geboten zu sein, daß man diese besonderen Bestimmungen, die angeblich formell eine Zolleinigung vorbereiten sollten, fallen ließe.

Vorbereitet wurde freilich die Zolleinigung in keiner Weise, denn, indem wir mit diesem Zollkartel Oesterreich in die Lage brachten, seine hohen Schutzzölle zu erhalten, uns selbst aber in der entgegengesetzten Richtung bewegten, nämlich dahin, daß wir immer niedrigere Tarife annahmen, kamen wir eben immer weiter auseinander.
Diejenigen aber, meine Herren, die es gut meinen mit Oesterreich, mit seinem wirthschaftlichen nnd finanziellen Gedeihen, besonders aber diejenigen, welche eine enge Verbindung mit Oesterreich wollen, haben das höchste Interesse daran, Oesterreich zu veranlassen, von seinen hohen Zöllen abzugehen, und eines der Mittel, Oesterreich davon abzubringen, ist, daß wir es ihm nicht erleichtern, die hohen Schutzzölle mit Vortheil aufrecht zu erhalten.
Meine Herren!
Der einzige Grund, der früher für das Zollkartel angegeben wurde, war der Grund der Moralität: der Schmuggel ist unmoralisch, deshalb soll er beseitigt werden, er möge von einer Seite betrieben werden, von welcher er wolle.
Ich will mich nicht in eine Untersuchung dieser Auffassung einlassen, aber das muß ich doch gestehen, daß es für die Staatsregierung, wenn sie sich nun ein Mal aus diesen sittlichen Standpunkt in Bezug auf den Schmuggel stellt, auch eine sittliche Pflicht ist, für ihre Bürger dahin zu sorgen, daß sie nicht durch die lockende hohe Schmuggelprämie immer wieder zum Schmuggel verführt werden.
Auf der einen Seite aber mit helfen, einen Tarif aufrecht zu erhalten.
der mit seinen hohen Sätzen die Schmuggelprämie hochstellt, und aus der andern Seite von der Unmoralität des Schmuggels sprechen und die persönliche Freiheit der Grenzbewohner, um sie vor diesem Schmuggel zu bewahren, aufs Höchste zu beeinträchtigen, das scheint mir ein Widerspruch in sich selbst zu sein.
Ich hätte wohl gewünscht, daß wir dieses Kartel los geworden wären, aber ich sehe in dem Kartel, so sehr ich es beklage, doch keinen Grund, diesen Vertrag nicht zu genehmigen.
Ich beklage nur, daß man mittelst des Kartels ein Hinderniß mehr geschaffen hat, was die näheren Beziehungen zu Oesterreich weiter hinaus schiebt, weil dieses Hinderniß Oesterreich befähigt, die hohen Schutzzölle beizubehalten, statt mit uns in einen innigen und möglichst freien Verkehr zu treten, der freilich nicht nach dem Herzen derjenigen zu sein scheint, die früher immer für ein Siebzigmillionenreich geschwärmt haben.
Trotz der Einwendungen der Herren gegen den Vertrag und trotz ihrer schlimmen Prophezeiungen, hoffe ich doch, daß derselbe für Oesterreich wie für uns und darum für den Frieden Deutschlands und Europas von den segensreichsten Folgen sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete v. Arnim (Heinrichsdorf) hat einen Antrag aus Schluß dieser Generaldebatte erhoben; ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch gegen den Vertrag: die Abgeordneten Or.
Roßhirt und Harkort; für den Vertrag: die Abgeordneten Grumprecht, Roß, Schulze, Hinrichsen, vr.
v. Schweitzer, Metz, Camphausen (Neuß).
Auch sind zwei Mitglieder zu persönlichen Bemerkungen gemeldet.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die General-Diskussion über den vorliegenden Vertrag jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Majorität steht, das heißt, der Schluß angenommen ist.
Ich gebe also dem Abgeordneten Mohl das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat, wenn ich nicht irre, unter Berufung auf das stenographische Protokoll einer Sitzung vom Jahre 1867 behauptet, es sei mir dort gesagt worden, daß ich zu Anfang der dreißiger Jahre eine Denkschrift an Seine Majestät den König von Württemberg eingegeben habe, in welcher ich den Untergang von Württemberg durch den Zollverein prophezeit habe.
Meine Herren, ich muß voraussetzen, daß der Herr Redner, der dies gesagt hat, entweder das stenographische Protokoll nicht zur Hand hatte, oder daß er es nicht vollständig gelesen hat.
Denn ich bin von seiner Loyalität überzeugt, daß, wenn er es gelesen hätte, er gewiß diese Anführungen nicht gemacht hätte.
Er würde gefunden haben, daß damals allerdings eine irrthümliche Behauptung ähnlicher Art gegen mich vorgebracht wurde, daß ich aber darauf diese Behauptung ausführlich widerlegt habe, daß ich unter näherer Darstellung des ganzen Herganges der Sache gesagt habe, ich sei vor der Eröffnung der Unterhandlungen von dem Württembergischen Finanz-Minister konsultirt worden, ob eine solche Unterhandlung zu eröffnen sei, daß ich mich dafür ausgesprochen habe und nicht prinzipiell dagegen war, daß ich zum Bevollmächtigten ernannt worden sei, daß meine Instruktionen von der WürttembergiDeutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am S. Mai 1868.
149 scheu und Bayerischen Regierung genehmigt worden seien, und daß meine Dissonanz bei der ferneren Behandlung der Sache blos darin beruhte, daß, was die Bedingungen betrifft, die Württembergische Regierung von ihrer eigenen Ansicht abgegangen ist, und ich damit nicht einverstanden war.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Der Herr Abgeordnete Mohl hat mich gefragt, woher ich Kenntniß der Verhandlungen der Württembergischen Kammer aus den dreißiger Jahren habe, da diese Verhandlungen doch nicht gedruckt, sondern in den Archiven begraben seien.
Ich halte mich für verpflichtet, die Auskunft dahin zu ertheilen, daß diese Verhandlungen allerdings gedruckt sind und zwar in einem während der fünfziger Jahre in Hamburg erschienenen Werke über die Entstehung des Zollvereines, dessen Verfasser, so viel ich weiß, die Herren Wurm und Müller in Hamburg sind, und dessen Studium, unter Erbietung der Vorlage dieses Werkes, ich dem Herrn Abgeordneten auf das Wärmste empfehlen kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren, der Herr Vertreter des Zvllbundesrathes hat aus meinen Worten herausgehört, als wenn ich die Berechtigung dieser Versammlung oder der zollverbündeten Regierungen, über die Tarifpositionen des Deutsch-Französischen Handelsvertrages hinausgehende Reduktionen vorzunehmen, gewissermaßen bestritten hätte.
Das ist ein vollkommenes Mißverständniß.
Ich habe mich allein darauf beschränkt, auszuführen, daß und warum ich für den gegenwärtigen Augenblick eine durchgreifende Reform der Tarifpositionen auch um deswillen nicht für indizirt halte, weil ich allerdings der Meinung bin, daß nach der Ueberwindung einer so großen Krisis in der Zollpolitik, wie sie ja die Verhandlungen über den DeutschFranzösischen Handelsvertrag involviren, nachdem diese Verträge auf 12 Jahre abgeschlossen waren, zu einer Zeit, wo doch Niemand die heutige Umformung des Zollvereines vorhersehen konnte, die Industrie allerdings dorm üäe der Meinung sein mußte und konnte, es werde nicht nach zwei Jahren wieder eine durchgreifende Reform eintreten.
Die formelle Berechtigung zu dieser Reform aber, das fernere gesetzgeberische Eingehen in die Reformsätze, die Zulässigkeit, unter die Sätze des Deutsch-Französischen Handelsvertrages hinunter zu gehen, von alle Dem habe ich nicht das Mindeste bestritten.
Präsident: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Ich werde mir erlauben, Herrn Mohl das betreffende stenographische Protokoll vorzulegen.
Präsident: Meine Herren!
Wir kommen zu der Spezialdebatte.
Ich werde bei jedem der einzelnen Artikel die betreffenden Passus des Schlußprotokolls resp.
die darin angezogenen Beilagen mit zur Diskussion stellen.
Ich beginne, unter Uebergehung des Eingangs, mit dem Artikel 1, und eröffne über diesen Artikel 1 die Spezialdebatte.
ES meldet sich Niemand zu dem Artikel 1, und ich werde ihn also in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachten.
Berhandl.
d. Deutsch.
Zoü-Parlaui.
Es ist nunmehr die Diskussion eröffnet über Artikel 2 und die Nummern 1 und 2 des Schlußprotokolls auf Seite 57 ff.
welche sich auf diesen Artikel 2 beziehen.
Auch hier meldet sich Niemand zum Worte, ich erachte also auch den Artikel 2 und die Nummern 1 und 2 des Schlußprotokolls in der vorläufigen Abstimmung angenommen.
Ich komme auf den Artikel 3 nebst Nummer 3 und 4 des Schlußprotokolls, sowie zu den beiden Beilagen und L. auf Seite 13 ff.
und resp.
Seite 35 ff.
Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Eamphausen (Neuß): Meine Herren!
Im Artikel 3 ist das eigentliche Wesen des Vertrages begriffen.
Zu den Artikel 3 gehören als Anlagen die Tarife, die einerseits der Zollverein in Zukunft anwenden soll, und die andererseits Oesterreich eingeräumt hat.
Es scheint mir also, daß bei Artikel 3 die Bedenken gegen die einzelnen Ansätze des Tarifs sich geltend zu machen haben, die etwa in der Versammlung vorherrschen möchten.
Auf dem Gebiete der Diskussion der einzelnen Gegenstände würde ich meinerseits sehr gern den verschiedenen Rednern folgen, während die allgemeine Erörterung über Schutzzoll auf der einen und über Freihandel auf der andern Seite dieses Interesse weniger in Anspruch zu nehmen vermöchte, ich da vielmehr an den Satz erinnert worden bin: intsnäuiir regln »jubes renovsre äolarem.
In der That, wer der wirthschastlichen Entwickelung der Deutschen Verhältnisse gefolgt ist, den muß es einigermaßen in Erstaunen setzen, wenn wir heute noch zu Gunsten des Schutzzolls auf der einen Seite, zu Gunsten des Freihandels auf der andern, die extremsten Ansichten vertreten hören, wenn wir z.
B. zu Gunsten des Schutzzolls die Behauptung hören, von dem außerordentlichen Einfluß, den sich England gesichert habe, von den Machinationen, die es in dieser Hinsicht anstellt.
Einer der geehrten Redner hat uns die Mittheilung gemacht, daß er die bekannte, berühmte, große Spinnerei von Marshall in Leeds gesehen, und daß er dort erfahren habe, wie von dem Augenblicke ab, wo in Deutschland neue Spinnereien entstehen, sofort Vorkehrungen getroffen würden, um solche Spinnereien in ihrem Entstehen zu ersticken.
Nun, meine Herren, meine Erfahrung ist eine durchaus andre; soweit mir der Gang der Dinge in solchen Fällen bekannt ist, Pflegten von dem Augenblicke an, wo eine Spinnerei in Deutschland errichtet werden soll, die Engländer sich allerdings sofort einzufinden, aber nur um diejenigen Maschinen bereitwillig anzubieten, die für die Spinnerei erforderlich sind, Maschinen, von denen auch einer Herren erklärt hat, sie würden uns gleichsam nur aus Gnaden überlaßen.
Nun, meine Herren, zu dieser Gnade sind die Engländer außerordentlich gern bereit, und sie machen sich in diesem Punkte auf unserm Boden nach allen Seiten hin Konkurrenz.
Einer der andern Redner hat uns nach dieser Richtung erklärt, es wären in den Württembergischen Bergabhängen noch genug Wasserfälle, die als Wasserkraft benutzt werden könnten, es wären auch genug Mädchen da, die bereit sein würden, Arbeitslohn zu verdienen.
Nun, meine Herren, da werfe ich nun die Frage auf: weshalb hat man denn in der wahrhaft glänzenden Periode, welche die Deutschen Spinnereien gehabt haben, die Zeit nicht dazu benutzt, um diese Waßerkraft in Bewegung zu setzen und diesen Mädchen Lohn zu geben
Denn, meine Herren, wir haben gerade eine Periode hinter uns (es sind dies die Jahre 1862—1865), wo man in Deutschland gar nicht genug hat spinnen können, und wo man außerordentlich bereit gewesen sein würde, das Garn, was man in Württemberg verfertigt hätte, den Fabrikanten zu sehr ansehnlichen Preisen abzunehmen.
Von allen Rednern, die sich heut über den Handelsvertrag ausgesprochen haben, habe ich eine bestimmte An- »löv Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Nage gegen einzelne Artikel des Vertrages hauptsächlich und überwiegend nur gehört in Bezug aus die Herabsetzung des Zolles für Leinengarn.
Es ist nebenbei erwähnt worden, daß der Weinzoll wesentlich ermäßigt wird, es ist auch darauf hingewiesen worden, daß vielleicht in der Fabrikation der gebrannten und gedörrten Cichorien ein Erwerbszweig verloren gehen könnte.
Aber wenn wir auf die Haupteinwendungen, auf die gewichtigen Einwendungen zurückgehen, so haben diese sich überwiegend auf die Herabsetzung des Zolls für Leinengarn bezogen.
Nun will ich Ihnen ein Bekenntniß ablegen.
In dem Handelsverträge mit Oesterreich ist diejenige Position, die von vorn herein bei mir Bedenken hervorgerufen hat, ich sage Bedenken —das ist die Herabsetzung des Zolls auf Leinengarn.
Man muß anerkennen, daß auf den ersten Anblick gerade die Reduzirung des Zolls auf Leinengarn etwas Auffallendes hat, so lange wir den Zoll auf die Twiste bestehen lassen; denn die Anlage der Flachsgarnspinnereien ist theurer, ist kostspieliger, erfordert weit mehr Kapital, als die Anlage der Baumwollenspinnereien, und man kann sehr wohl zu der Ansicht gelangen: 1 wenn wir die Baumwollengarne nicht billiger zulassen, weshalb wollen wir denn den Zoll auf die Leinengarne ermäßigen
Freilich wird man sich auch sehr bald sagen müssen: das hat doch wohl einen speziellen Grund; die Baumwolle wächst nicht in Deutschland, aber der Flachs wächst in Deutschland, der Flachs, den wir im Wesentlichen unter denselben Bedingungen zu Garn verarbeiten können, wie die anderen Nationen.
Nun will ich, was die Flachsspinnereien betrifft, anerkennen, daß deren Aufschwung wesentlich von der Mitte der vierziger Jahre her datirt, wo man sich dazu entschlossen hat, einen vorübergehenden Schutzzoll einzuführen.
Ich will mich überhaupt meinerseits nicht als einen unbedingten Gegner aller Schutzzölle hinstellen, obschon ich wahrscheinlich noch öfter Veranlassung haben werde, im freihändlerischen Sinne zu stimmen.
Aber es ist anzuerkennen, daß unter Umständen ein vorübergehender Schutzzoll auch eine gute Wirkung haben kann, und ich will meinerseits nicht bestreiten, daß man eine solche Wirkung der Einführung des Schutzzolles in der Mitte der vierziger Jahre nachsagen kann.
Aber, meine Herren, wenn man glaubt, daß wir heut im Begriff stünden, das Werk wiederum zu vernichten, was man da geschaffen hat, so muß dann doch sofort darauf verwiesen werden, wie es ja von Seiten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath geschehen ist, daß wir in der Reduzirung des Zolles auf Leinengarn von 2 Rthlr.
auf 15 Sgr.
nicht eine ganz neue Politik einschlagen, sondern daß wir diejenige Ermäßigung wiederherstellen, die in dem Verkehr zwischen Preußen und Oesterreich durch den Handelsvertrag von 1853 eingeführt wurde, die von da ab bestanden hat bis zum 1.
Juli 1865, also bis zu einem Zeitraum, der noch nicht um volle drei Jahre hinter uns liegt, und daß wir während jener Zeit doch immerhin reichliche Erfahrungen über den Gang der Industrie haben machen können.
Es ist nun richtig, daß wir in Einem Punkte gegenwärtig im Begriff stehen, ein neues Experiment zu machen, indem die Zollvergünstigungen, die durch die Verträge mit Oesterreich diesem Lande zugesagt waren, von dem Augenblicke an, wo der neue Vertrag in Wirksamkeit tritt, der ganzen Welt, d. h. wenigstens allen denjenigen Staaten, die mit uns in den bekannten Vertragsbeziehungen stehen, eingeräumt werden, also insbesondere England, Belgien, Frankreich u. s. w. Ich will nun rticht in Abrede stellen, daß möglicherweise aus diesen Ländern die Einfuhr von Leinengarn größere Dimensionen annehmen wird.
Ich habe mit gespannter Aufmerksamkeit darauf geachtet, ob von irgend einer Seite uns in dieser Beziehung positive Thatsachen mitgetheilt werden möchten, und zu meiner angenehmen Ueberraschung ist dies von keiner Seite geschehen; von keiner Seite hat man in dieser Hinsicht etwas anderes vorbringen können, als allgemeine Befürchtungen.
Zu den an den Vertrag mit Oesterreich sich knüpfenden Befürchtungen, denen ich ein besonderes Gewicht einräumen könnte, würde ich diejenige nicht rechnen, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück (glaube ich), der Herr Abgeordnete Miquöl an dieser Stelle geäußert hat, ich würde nicht mit ihm einen großen Werth auf die Besorgniß legen, daß wir die feineren Garnnummern in Deutschland nicht spinnen sollten.
Was in dieser Hinsicht zu fürchten ist, das haben wir schon bisher befürchten müssen, und dagegen haben wir uns, seit dem vor 3 Jahren erfolgten Abschluß des Handelsvertrages mit Frankreich niemals mehr schützen können, denn damals haben wir zugesichert, daß wir den Zoll auf Leinengarn niemals über 2 Rthlr.
pro Ctr.
hinaus erhöhen dürfen, und ein besonderer Schutz der feineren Garnnummern kann durch einen so geringen Zoll durchaus nicht erzielt werden.
Wenn aber, meine Herren, geglaubt wird, daß durch das Nichtspinnen der feineren Nummern die weitere Ausbildung des Gewerbezweiges, die eigentliche Vevedlung des Materials ausgeschlossen würde, so ist das ein vollständiger Irrthum.
Die wichtigsten Fortschritte, die man in neuerer Zeit in dem Spinnereibetriebe gemacht hat, bestehen nicht in dem Spinnen der feinen Nummern, nein, meine Herren, die wichtigste Aufgabe, die den Spinnern gestellt worden ist, besteht darin, schlechtes, gewöhnliches Material in gutes Garn zu verwandeln; die eigentlichen Fortschritte der Spinnerei in dem letzten Jahrzehnte richten sich ganz überwiegend aus die Anfertigung von Werggarn, sie richten sich ganz überwiegend darauf, den geringen Flachs, den Rafenflachs, der lange nicht die Vorbereitung erhalten hat, wie in andern Ländern, in Belgien und in Irland, doch in tüchtiges Garn umzuwandeln.
Gerade in dieser Richtung ist für Preußen der schlimmste Konkurrent Böhmen gewesen; denn in Böhmen wird die Spinnerei ziemlich genau unter denselben Bedingungen und Voraussetzungen betrieben wie in Schlesien; ja die großen Spinnereien liegen räumlich sehr nahe zusammen.
Es ist schon vorhin von dem Ministerüsche darauf aufmerksam gemacht worden, wie gerade in Libau, in nächster Nähe der Oesterreichischen Grenze neue Spinnereien entstanden sind, von Stenzel, Wichard u.
A.; es wird Ihnen nicht minder bekannt sei, daß eine der größten Oesterreichischen Spinnereien sich in Trautenau befindet, daß in Trautenau der Mann, der für das Spinnereigewerbe in Oesterreich das größte Ansehen besitzt, Herr Falkies, seinen Wohnsitz hat.
Nun, meine Herren, diese Konkurrenz haben wir doch jahrelang bestanden, sicherlich hat man diese Konkurrenz mit Mühe bestehen müssen, sicherlich hat man Anstrengungen machen müssen, um sie bestehen zu können.
Aber, meine Herren, während dieser Konkurrenz haben die Spinnereien einen ungeahnten Aufschwung genommen, nicht wegen des Schutzzolles, auch nicht wegen des Fehlens des Schutzzolles, sondern wegen der Amerikanischen Krise, und nachdem diese Krise vorüber war, ist eine gewisse Unsicherheit in den Gewerbszweig g lommen, auch wiederum nicht wegen der Zölle, sondern trotzdem daß der Eingangszoll auf Leinengarn vom 1.
Juli 1865 ab erhöht wurde.
Man irrt überhaupt, wenn man den Zöllen eine allzugroße Bedeutung beilegt, und man irrt ferner, wenn man die Rechnung stets so zulegt, als blieben alle andern Verhältnisse unverändert, während doch gerade die Aenderung in der Besteuerung auch eine Aenderung in anderen Beziehungen herbeiführt.
Ist denn etwa der Preis des Rohmaterials eine festgegebene Größe, die unter allen Umständen unverändert bleibt
Hat denn nicht der Preis des Flachses den größten Schwankungen unterlegen und ist denn ausgeschlossen, wenn die Erniedrigung des Zolles eine größere Konkurrenz herbeiführt, daß man auch dazu übergehen kann, den Preis für den Rohstoff zu ermäßigen, nnd glauben Sie, wenn man den Preis der Rohstoffe etwas ermäßigt, daß gleich der Anbau derselben verloren ginge
Meine Herren, ich will gleich bei einem Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
151 Beispiel in Schlesien an der Böhmischen Grenze stehen bleiben.
In der Gegend von Friedeberg und Löwenberg hat sich die Flachskultur in den letzten Jahren außerordentlich ausgedehnt, die Preise sind von demjenigen Satz, mit dem sie begonnen haben, vielleicht um 50—60 pCt.
gestiegen, sie werden füglich auch mal wieder sinken können, wenn dies die Nothwendigkeit mit sich bringt.
Endlich ist ja auch bei der Fabrikation der Arbeitslohn Nicht ein invariables Element, und zwar hat man bei dem Arbeitslohn nicht allein auf die in Geld ausgedrückte Menge zu sehen, sondern auch darauf, inwieweit man dasselbe Quantum Arbeit weiter reichen läßt, inwieweit man die Kräfte besser benutzt.
Für alle diese Dinge giebt es keinen besseren Sporn, als den Sporn der Konkurrenz.
(Sehr richtig!)
Für die Beziehungen zu Oesterreich waren übrigens nicht allein maßgebend die Rücksichten, die wir bisher schon haben betonen hören, sondern es kam dabei die Berücksichtigung der zusammenhängenden andern GewerbSzweige allerdings sehr wesentlich in Frage.
Wir haben nämlich seit langen Jahren die Einrichtung, daß rohe Leinwand an der Oesterreichischen Grenze zollfrei eingeht; die Industrie in Schlesien wollte sich diese zollfreie Einfuhr äußerst ungern nehmen lassen, und die vorhin erwähnten Gutachten der Handelskammern in Schlesien beruhen wesentlich darauf, daß man diese althergebrachte, langgewohnte Einrichtung nicht opfern möchte.
Wie wollen Sie nun aber auf die Dauer rohe Leinwand zollfrei« eingehen lassen und das Garn mit einer verhältnißmäßig hohen Steuer belegen
Meine Herren!
Ich glaube an diesem einen Beispiel Ihnen hinreichend nachgewiesen zu haben, daß die im Vertrage vorgesehene Ermäßigung von einigen Schutzzöllen uns nicht mit überwiegenden Gefahren bedroht, denn ich wiederhole, ich erkenne an, daß diejenige Position des ganzen Tarifs, bei der man am ersten zu Zweifeln Veranlassung hätte, gerade diejenige ist, mit der ich mich ausführlich beschäftigt habe.
Was die übrigen Bestimmungen des Tarifs betrifft, so glaube ich, daß von anderer Seite dieselben wohl kräftiger und eingehender werden vertheidigt werden können.
Daß die Verminderung des Schutzzolls auf Roheisen heute wirklich noch irgend eine Besorgniß bei uns hervorrufen könnte, nachdem diese Industrie mit so außerordentlicher Kraft und in so außerordentlichem Umfange betrieben wird, das kann ich mir beinahe nicht als möglich denken.
Jedenfal s werde ich mir nicht gestatten, eventuelle Einwendungen zu widerlegen, sondern halte es für rathsam, erst abzuwarten, ob solche Einwendungen gemacht und vor allen Dingen, ob sie begründet werden.
Hiernach, meine Herren, glaube ich, daß Sie den Art.
3 des Vertrages ebenso wie den ganzen Vertrag unverändert annehmen können.
Präsident: Ich glaube nochmals darauf aufmerksam machen zu müssen, daß unsere Diskussion auf den Artikel 3 und die dazu gehörigen Nummern 3 und 4 des Schlußprotokolls, so wie auf die beiden Tarife sich bezieht.
Ich bitte um die Erlaubniß, den einzelnen Nummern der Tarife zu folgen; ich besorge, daß, wenn dies nicht geschieht, wir an den verschiedensten Enden der Diskussion über dieselben Themata werden reden müssen.
Sie wollen also die Zollsätze der Anlage auf Seite 13 aufschlagen, und ich frage, ob Jemand das Wort verlangt zu Nr.
1 2 3 4 5 6 7 8 9— Dazu hat Niemand das Wort verlangt.
Es folgt Nr.
10, zu der der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) eben das Wort verlangt hat.
Der Abgeordnete Bamberger hatte aber zu dieser Nummer schon früher das Wort verlangt.
Ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Braun hat heute schon bei Beginn unserer Diskussion darauf aufmerksam gemacht, daß die bedeutende Herabsetzung des Zolls auf Wein einen tiefen Ein-« griff hervorruft in die Spezial-Gesetzgebung einiger Länder des Süddeutschen Zollgebiets.
Ich trete hier zunächst auf im Interesse des Großherzogthums Hessen, resp.
im Aufträge meiner beiden Kollegen aus Rheinhessen.
Die Folge der Herabsetzung des Zolls von 4 Rthlr.
auf 2 Rthlr.
20 Sgr.
macht, daß die Belastung des Weins, welche den fremden Wein trifft, beinahe der Belastung gleichkommt, welche auf den bei uns erzeugten Wein ruht.
Wir treten hier nicht auf zu dem Zwecke, um einen besonderen Zollschutz zu Gunsten unserer Weinproduzenten hervorzurufen; denn wir sind sämmtlich Anhänger des Freihandelssystems Präsident (unterbrechend): Ich muß mir erlauben, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er spricht über die Behandlung des Weins bei der Einfuhr aus Oesterreich nach dem Zollverein; wir reden aber jetzt von den Zollsätzen für die Einfuhr aus dem Zollverein nach Oesterreich.
(Der Abgeordnete Bamberger verläßt die Tribüne.)
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miqüvl: Herr Präsident!
ich möchte doch veranlassen, daß wir die korrespondirenden Tarifpositionen, sofern sie die Einfuhr und die Ausfuhr berühren, zusammen behandeln.
Man kann sonst wirklich gar nicht im Zusammenhange die einzelnen Positionen übersehen.
Ich glaube, das wird sich ganz gut machen lassen, wenn es Seitens des Herrn Präsidenten gestattet wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Wenn man die Tarife und V vergleicht, sieht man, daß dies ganz unmöglich ist.
Dir Zusammenstellung der verschiedenen Positionen erforderte eine ganz besondere Arbeit.
Ich glaube daher, daß der Herr Präsident mit dem vorgeschlagenen Verfahren das Richtige getroffen hat.
(Beifall.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete, der den Vorschlag machte, die beiden Tarife zusammenfassen zu lassen, darauf besteht, würde ich über den Antrag abstimmen lassen.
Abgeordneter Miquvl: Ich will keinen Antrag darauf richten.
Der Herr Präsident könnte aber wohl auch ohne einen solchen Antrag die korrespondirenden Tarifpositionen, wo dies sich leicht thun läßt, bei der Diskussion zusammenfassen.
Präsident: Ich will aufrichtig bekennen, daß ich nicht im Stande bin, zu beurtheilen, wo sich dies leicht machen läßt und wo nicht.
Deshalb gebe ich doch anheim, bei dem Vorschlage zu bleiben, welcher bis dahin angenommen worden war, und ich frage deshalb, ob Jemand zu der Nummer 10 auf S. 15 das Wort verlangt
1 -da das nicht geschieht, ob zu Nr.
11
S. 16, Nr.
121 Nr.
131 Nr.
141 S. 17 Nr.
151 Nr.
161 Nr.
171 Nr.
18 S. 18, Nr.
191 S. 19, Nr.
201 Nr.
21 1 Nr.
221 -Nr.
23.
1 Nr.
24.
1 -S. 20.
Nr.
25.
1 Nr.
26.
1 Nr.
27.
1 -Nr.
28.
1 S. 21., Nr.
29.
1 S. 22.
Nr.
30.
1 Nr.
31.
1 Nr.
321 S. 23.
Nr.
33.
22 152 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am S. Mai 1868.
1 Nr.
34.
1 S. 24, Nr.
35 Nr.
36 -S.
25, Nr.
371 S. 26, Nr.
381 S. 27, Nr.
39 Nr.
401 S. 28, Nr.
411-.
S. 29, Nr.
421 S. 30, Nr.
431 Nr.
44 —Nr.
451 Nr.
461 S. 32, Nr.
471-S. 33, Nr.
481 Nr.
49.
1 -Wir kommen nun zu der Anlage 8 und zu den Zollsätzen für die Einfuhr aus Oesterreich in den Zollverein: ich frage ob das Wort verlagt wird zu Nr.
11 Nr.
21 S. 36 Nr.
31 Nr.
41-Nr.
51 S. 37 Nr.
6
Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Es liegt hier eine Tarifposition vor, die offenbar eine der bedeutendsten in Bezug auf die Wirkung der Herabsetzung ist, und die namentlich so steht, daß eine weitere Herabsetzung in der nächsten Zukunft von Vielen gewünscht wird.
Um deswillen glaube ich einige Worte einem der Herren Vorredner erwidern zu dürfen, der schon über diese Position bei der Generaldebatte sich ausgelassen und namentlich von dieser Herabsetzung des Roheisenzolles die größten Befürchtungen hergeleitet und die schrecklichsten Bilder uns vvrgemalt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mohl ist mir schon seit 20 Jahren bekannt, vor 20 Jahren standen wir uns schon in unseren Anschauungen in der Paulskirche zu Frankfurt gegenüber, und ich muß bezeugen, daß er ganz derselbe geblieben, der er schon vor 20 Jahren war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß muß allerdings verwundern nach dem, was in den 20 Jahren vor sich gegangen; denn es läßt sich doch nicht leugnen, daß die Anschauungen, welche damals vor 20 Jahren eine gewisse Berechtigung hatten, in diesem Augenblicke sehr an Bedeutung und Gewicht verloren haben.
Man konnte im Jahre 1848 von Manchem träumen, was jetzt durch die Wirklichkeit vollständig außer aller Frage gestellt ist.
Aber trotzdem scheint mir, wie gesagt, der geehrte Herr Abgeordnete Mohl sowohl in politischer, wie in handelspolitischer Beziehung noch auf demselben Standpunkte zu stehen.
Er hat, meines Erachtens, nicht berücksichtigt, daß die schönen Träume von dem Siebzigmillionenreiche durch die Ereignisse des Jahres 1866 rein zu Wasser geworden sind.
Er hat meines Erachtens ferner ganz übersehen, daß diese Resultate nicht Schicksalsschläge sind, sondern die Folgen der geschichtlichen Entwickelung, und wenn er dagegen anstrebt, so handelt er eben gegen das Gesetz der logischen Konsequenz.
(Ruf: Zur Sache!)
Es wäre viel richtiger, zu gestehen, daß er sich in seinen Voraussagungen i. I.
1848 (Ruf: Roheisen!)
und in seinen Ideen geirrt, als jetzt zu behaupten, daß lediglich das Schicksal man könnte das fast gotteslästerlich nennen diese Resultate herbeigeführt habe.
(Große Unruhe.
Ruf: Zur Sache!
Roheisen!)
Präsident: Auch ich muß den Herrn Redner ersuchen, auf die Sache zu kommen.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich werde jetzt auch auf das handelspolitische Gebiet kommen.
Denn, meine Herren, wenn die Betrachtung der politischen Seite der Frage in der Generaldiskussion gestattet war, so muß sie auch gestattet sein bei Widerlegung der Ansichten, die zur Begründung der mit der Herabsetzung des Roheisenzolles verbundenen Nachtheile benutzt sind.
Er hat nun sowohl die politische Seite berührt, als die handelspolitische.
Auf diesem Felde scheinen mir nun die Ansichten des Herrn Moritz Mohl ein noch größerer Anachronismus.
(Heiterkeit.)
Er hat in den Jahren seit 1848 verschiedentlich prophezeit, daß von der und der handelspolitischen Maßregel das Unglück seines engeren Vaterlandes datiren würde; (Ruf: Roheisen!)
er hat den Untergang Württembergs durch ben Französischen Handelsvertrag prophezeit.
(Große Unruhe.
Ruf: Zur Sache!
Roheisen!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir bei Position 8 Seite 37 stehen.
Abgeordneter Grumbrecht: Alle diese Prophezeiungen, darf ich wohl sagen, sind nicht.
eingetroffen.
(Wiederholte Unruhe.)
Ich werde gleich zeigen, daß ich mit Recht darauf zurückkomme.
Alle diese Prophezeiungen sind nicht eingetroffen, und ebenso wenig werden die Prophezeiungen eintreffen, die uns der geehrte Herr Abgeordnete für den Fall prophezeit hat, wenn der Roheisenzoll herabgesetzt würde.
(Heiterkeit und Bravo.)
Meine Herren!
Ich glaube, Äe werden die Verbindung jetzt gerechtfertigt finden; ich glaube, Sie werden es eben nicht gerechtfertigt finden, daß Jemand, der bisher in diesen Dingen ein so schlechter Prophet gewesen ist, noch verlangt, daß man ihm Glauben schenken soll in seinen Versicherungen, daß wir seine Gemälde für richtig halten sollen, die er uns entworfen von den Zuständen, die eintreten müssen, wenn man die Eisenindustrie ohne Schutz läßt.
Ich gestehe, daß ich durchaus nicht dafür wäre, in diesem Augenblicke die Eisenzölle mit einem Schlage zu beseitigen; ich weiß sehr wohl, daß, wenn eine fehlerhafte Gesetzgebung gewisse Interessen hervorgerufen, man dann nicht mit einem Male davon zurückkommen kann.
Aber, meine Herren, lassen Sie uns das doch immer gegenwärtig sein, daß wenn man auch über die Theorien von Schutzzoll und Freihandel so viel streiten kann, daß die Zeit nicht dazu hinreichen würde, Alles zu hören, in der That doch, wie der Herr Abgeordnet
Miquöl mit Recht bemerkt hat, mit diesen Kämpfen wenig gewonnen ist.
Dagegen glaube ich mit Recht hervorheben zu dürfen, daß im Laufe der Zeit diejenigen Grundsätze, die man die freihändlerischen nennt, ein großes Feld sich gewonnen haben, und daß ihnen deshalb die Zukunft gehört, und das bitte ich die Herren Schutzzöllner zu berücksichtigen.
Gegen das Interesse einer großen Zahl unserer Mitbürger, gegen viele Vorurtheile des Volkes (für die sich außerdem Manches sagen läßt), hat das sreihändlerische Prinzip von Jahr zu Jahr mehr an Terrain gewonnen, und es ist in der neuesten Zeit kein Beschluß in handelspolitischen Fragen gefaßt, der nicht von diesem Prinzip ausgegangen wäre.
(Ruf: Zur Sache!
Roheisen!)
So glaube ich, können wir uns dabei beruhigen, daß die Herabsetzung der Eisenzölle (Heiterkeit.)
durchaus demjenigen entspricht, was die Entwicklung unserer ganzen Industrie fordert.
Meine Herren, man hat wohl behauptet, daß jedenfalls der Schutz unserer EisenIndustrie nothwendig sei, und ich meineStheils will anerkennen, daß die Zustände in Deutschland uns erst später Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
153 dahin führen konnten, den Eisenzoll erst zu ermäßigen und dann schließlich ganz aufzuheben.
Aber alles dasjenige, was bisher für Beibehaltung des Roheisenzolles vorgebracht worden ist, kann doch unmöglich dessen dauernde Beibehaltung im Entferntesten rechtfertigen.
Ich glaube nicht wiederholen zu sollen, was in verschiedenen Schriften darüber gesagt ist.
Mit allgemeinen Grundsätzen ist wenig zu machen, man kann für das Eine und für das Andere Zahlen anführen, das beweist wenig; aber im Großen und Ganzen läßt sich nicht verkennen, daß unsere Eisenindustrie die Konkurrenz auf dem Weltmarkt bestehen muß, und daß für einen bestimmten Theil unseres Zollgebietes, den wir doch auch berücksichtigen müssen, jedenfalls die freie Einführung des Roheisens ein Bedürfniß ist.
Herr v. Hennig hat Ihnen die traurigen Folgen der Einführung des Schutzzolles für Roheisen in den Ostseeprovinzen auseinandergesetzt.
Ich glaube, man kann ebenso behaupten, daß bei der schwierigen Konkurrenz auf dem fremden Markt alle diejenigen Eisenindustrien, die sich weiter von unseren Eisenhütten niederlassen müssen und das müssen diejenigen, die sich an der Seeküste niederlassen nur sehr schwer konkurriren können, wenn sie durch den Schutzzoll gezwungen sein sollten, ihr Eisen aus der Mitte Deutschlands von den dortigen Eisenhütten zu holen.
Es ist namentlich zu berücksichtigen, daß bei der Verarbeitung des Eisens die Verwendung verschiedener Horten des Eisens nothwendig ist, es giebt eine Menge von Fabrikaten, die nur dann zweckmäßig hergestellt werden können, wenn man die verschiedenen Sorten Eisen verbindet.
Das Alles verhindert aber der Roheisenschutzzoll, und wenn man dagegen vielleicht geltend macht, daß ja für den Export die freie Ausfuhr oder die Nichterhebung des Zolles gewährt wird, so läßt sich nicht verkennen, daß die Formen, die dafür bei uns vorgeschrieben sind (ganz abweichend von dem Verfahren, was die Französische Regierung eingeschlagen hat) außerordentlich die Benutzung erschweren und namentlich die Nothwendigkeit, die Identität des ausgeführten Eisens mit dem früher importirten nachzuweisen, es unmöglich macht, die verschiedenen Eisensorten mit einander zu verbinden.
Zch glaube daher, daß es durchaus nur mit Freuden aufzunehmen ist, daß der Roheisenzoll von 7 ', Sgr.
auf 5 Sgr.
herabgesetzt wird.
Es wird dies für die Eisenindustrie im höchsten Grade anregend wirken, und ich hoffe, daß die Versammlung, wie sie diese Herabsetzung genehmigen, so demnächst auch der allmäligen gänzlichen Beseitigung der sämmtlichen Eisenzölle sich geneigt erklären wird.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort zur Position 6 Seite 37.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, wenn ich mich für die Annahme der Position 6 erkläre, so kann ich, wenn ich mich nicht auf das allgemeine Gebiet wieder hinaus wagen will, mich doch einiger allgemeinen Bemerkungen nicht enthalten, die aber im engsten Zusammenhange mit Roheisen stehen sollen.
Ich bin nämlich einer von denjenigen, die das Mitglied des 7.
Württemberger Wahlbezirks als wenn ich recht berichtet bin zu den Hunnen und Vandalen gehörend bezeichnet hat; ich bin aber auch zugleich einer von den Hochöfnern, deren er sich so beredt angenommen hat, und die durch diesen Vertrag ruinirt werden sollen; ich glaube also, daß, wenn ich über dieses Roheisen spreche, Sie jedenfalls meinen Ansichten, die dahin gehen, Ihnen die Annahme dringend zu empfehlen, ganz gewiß Beachtung schenken werden.
Meine Herren, ich behielte persönlich auch lieber den Zoll von 7 ', Sgr.
per Ctr.
es handelt sich hier aber nicht von dem Einzelnen, sondern von dem allgemeinen Besten, uud das allgemeine Beste wird nach meiner festen Ueberzeugung dadurch gefördert, wenn dieser Zoll auf 5 Sgr.
und vielleicht noch weiter heruntergesetzt wird.
Ich will mich hier nicht weiter in die Details dieser Frage einlassen, aber wenn das Mitglied für Aalen gesagt hat, daß wir Seestädter nicht zu rechnen verständen oder unser Interesse nicht verständen, denn nur ein reiches Hinterland bedinge unsere Blüthe, so theile ich dieses Letztere aus innerster, vollster Ueberzeugung im ganzen Umfange.
Aber es fragt sich, auf welche Weise die Blüthe befördert wird, ob durch Schutzzoll oder durch Freihandel, und da gerade hier von Roheisen die Rede ist, so glaube ich, daß ich da Ihnen eine Thatsache mittheile, die meine Behauptung, auch ganz abgesehen von meiner persönlichen Stellung, rechtfertigt, und das ist die Thatsache, meine Herren, daß wir über unsere Seestädte nicht allein fabrizirtes Eisen über See exportiren, sondern auch Roheisen in nicht unbedeutendem Maße und selbst auf britischen Märkten, ich habe selbst auf dreien, nicht auf Zollvereinsmärkten, mit eignem Eisen gegen das englische Eisen, wo die Bedingungen ganz gleich waren, mit Erfolg konkurrirt.
Wenn auf diese Weise das Roheisen in Deutschland produzirt wird, daß wir nach Märkten, nicht allein Englands, sondern auch Amerikas, das Roheisen hinschicken können, dann glaube ich, sind in der That doch die Besorgnisse, daß die Roheisen-Industrie durch diese Zollermäßigung ruinirt werde, ganz unbegründet, und in der Beziehung kann ich die Thatsachen beweisen.
Aber noch mehr, meine Herren, es ist nicht allein, wie das sonst wohl bei Eisen der Fall ist, daß beim Transport über See es als ein Ballastartikel durch sehr, billige Fracht an Bord der Schiffe genommen wird, weil der Ballast dadurch erspart wird, nein es wird das Roheisen mit Dampfschiffen befördert und trägt selbst die hohe Dampfschifffahrtfracht, also in der That glaube ich nicht schlagendere Beweise anführen zu können, daß unsere Eisenindustrie auch mit England konkurrenzfähig ist.
Es ist allerdings wahr, daß vielleicht, wenn diese Position und weitergehende Positionen angenommen werden, einzelne Werke zu Grunde gehen müssen, eS ist ferner vielleicht wahr, daß der Nutzen anderer Werke reduzirt werden wird; aber nach meiner Kenntniß, wie die Produktion, die technische Gewandtheit unserer Deutschen Hüttenwerke fortgeschritten ist, nicht allein der anderer Nationen gleichgekommen ist, sondern sie vielleicht in wissenschaftlicher Beziehung selbst übertrifft, und mit dem bedeutenden Kapitalzuwachs, den wir in Deutschland gehabt haben, und mit dem Zuwachs an Kenntniß, die wir in dieser Industrie gewonnen haben, habe ich keine Furcht und vertraue Deutscher Kraft, Deutscher Intelligenz und Deutschem Kapital, daß sie mit Erfolg die Konkurrenz bestehen wird, selbst wenn der Zoll auf Roheisen ganz wegfallen sollte.
Darum, meine Herren, nehmen Sie diese Position an, lassen Sie diese Position keinerlei Hinderniß der Annahme des Handelsvertrages sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schäffle hat das Wort zu dieser Position 6.
Abgeordneter Dr. Schäsile: Meine Herren!
Ich bin fast schüchtern, noch in so später Stunde, nachdem Ihre Geduld heute so viel geprüft worden ist, das Wort zu ergreifen; vielleicht aber ist es Ihnen nicht ohne Interesse, eine freihändlerische Stimme auch aus dem Süden zu hören.
Ich möchte mich ganz entschieden für die Ermäßigung deS Roheisenzolles auf 5 Sgr.
aussprechen.
Zwar werde ich mich nicht in persönlich gereiztem Tone gegen meinen trotz aller antipodischen volkswirthschaftlichen Ueberzeugung von mir hochverehrten Landsmann ergehen; gegen einen Mann, der sich so sehr für das öffentliche Leben (eines Vaterlandes geopfert hat, wie der Abgeordnete für Aalen, gegen diesen Mann mag ich, trotzdem daß ich seit Jahren Antipode, und sehr alleinstehend Antipode seiner wirthschaft1S4 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868. lichen Ueberzeugungen war, an dieser Stelle mich nicht persönlich ergehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren!
Was man gegen die Ermäßigung des Roheisenzolles aus schutzzöllnerischer Seite hauptsächlich anführt, ist in der Regel dies, daß dieser Artikel außerordentlich im Preise schwanke, eine außerordentlich exzessive Preisbewegung im Laufe der Jahrzehnte aufweise, und daß eben deshalb hier durch eine verhaltnißmäßig hohe -schutzschranke eine Sicherheit gegeben werden müsse.
Die Argumentationen der Schutzzöllner, soweit ich sie in meinen Studien kennen gelernt habe, knüpfen in der Regel an Zeiten tiefer Depression der Roheisenpreise an und wollen in der Regel aus solchen Preisen die Nothwendigkeit eines dauernden unentbehrlichen Schutzzolles folgern.
Es ist vielleicht nicht ohne Interesse, den tieferen Grund dieser Konjunkturschwankung nachzuweisen und auf denselben die Aufmerksamkeit hinzulenken, auf den Umstand nämlich, daß in der ganzen Natur desCisengewerbeS, in der ganzen volkswirthschaftlichen Natur des Eisenverbrauchs eine solche exzessive Bewegung der Preise sich als eine Nothwendigkeit ergiebt.
Wenn man die ökonomischen Bedingungen der Eisenproduktion ins Auge faßt, so findet man hier ein Vorwiegen vieler fixen Kapitalien, die nur mit größter Aengstlichkeit in diese Produktion hineingewagt werden, und die nur sehr langsam zurückgezogen werden können.
Auf dieser Seite der Produktion und des Angebotes erklärt sich demgemäß, daß eben so häufig eine Neigung, eine in der ökonomischen Natur dieses Untcrnehmungszweiges selbst begründete Neigung zur Ueberproduktion, als auch wieder bei guten Konjunkturen, bei der Schwierigkeit der schnellen Vermehrung der Kapitale, zur Zuwenigproduktion vorhanden ist, und andrerseits ist auf der Seite der Nachfrage ein ähnlicher Grund exzentrischer Bewegung der Preise vorhanden.
Jede Störung des öffentlichen Vertrauens führt dahin, daß gerade die Konsumtion von Eisen nachläßt: es werden weniger Eisenbahnen gebaut, in der Landwirthschaft wird weniger verbraucht, namentlich nach schlechten Ernten.
Auf Seiten der Nachfrage sowohl als des Angebots von Eisen sind außerordentliche Umstände vorhanden, die es erklären, daß Mißverhältnisse zwischen Angebot und Nachfrage eintreten, und daß hieraus eine sehr exzentrische Bewegung der Preise, in einem Jahre oft um 50—80 pCt.
nach der Geschichte der Eiseupreise, sich ergiebt.
Wenn wir diese Thatsache aus der ökonomischen Natur des Eisenproduktions-Gewerbes, aus den gegebenen unveränderlichen Bedingungen des Eisenkonsums uns erklären können, so glaube ich, ist auch die Mahnung gegeben aus diesem Gebiete nicht alle guten und namentlich auch nicht alle schlechten Lagen aus einer Veränderung der Zölle, aus einer Herabsetzung, beziehungsweise aus einer Erhöhung abzuleiten.
Die Kalamitäten, mit welchen periodisch die Eisenindustrie und zwar nicht blos die in Deutschland, sondern auch die in England zu kämpfen hat, diese Kalamitäten sind es ist meine tiefste Ueberzeugung nicht eine Wirkung der Abschaffung der Schutzzölle.
Auch das Aufblühen der Deutschen Eisenindustrie nach 1844 war nicht eine Wirkung der Einführung des Zehnsilbergroschenzolls, sondern eine Wirkung davon, daß für den Eisenverbrauch günstige Verhältnisse namentlich mit der Ausdehnung der Eisenbahnen, mit der Allsdehnung des Eisenschiffbaus rc.
sich ergeben haben.
Meine Ueberzeugung ist es, daß die Vermehrung oder Verminderung um 2 ', Sgr.
im Zoll verhältnißmäßig wenig Einfluß auf das Gedeihen oder aber auf die Kalamitäten in der Lage der Eisenindustrie hat.
Meine Herren, ich möchte einige spezielle Anführungen meines verehrten Landsmannes Mohl zurückweisen.
Er hat gesagt, die Engländer hätten die Manier, gegen die Deutschen Industriellen zu schleudern, absichtlich eine übermäßige Produktion herbeizuführen, um mit den Produkten dieser Ueberproduktion zu extrem niedrigen Preisen die Deutsche Industrie todt zu schlagen.
Es ist das ein gewöhnliches schutzzöllnerischeS Argument.
Eine sehr interessante Erörterung eben über diese Anführungen hat gelegentlich der Französischen Enquete die der Annahme der Handelsverträge vorausgegangen ist, stattgefunden.
Man hat hier namentlich einen Eisenhändler in Paris, durch dessen Hände große Geschäfte gehen, einen Agenten auch der Englischen Eisenprodukte über diesen Punkt gefragt.
Dieser Mann hat bei der Französischen Enquete auf die Frage nach der Schleuderung mit den Preisen zum Zwecke der Abtödtung der Französischen und Deutschen Industrie geantwortet: daß es keinem Engländer irgend einfallen werde, auf den Französischen, beziehungsweise Deutschen Markt durch Schleudern das Eisen zu werfen.
Einmal geschieht ja die Vermittelung des Absatzes von Eisen gar nicht durch die Eisenproduzenten, die die Interessenten einer solchen Abtödtungspolitik gegen die Französische oder Deutsche Eisenindustrie wären.
Es ist durchaus ein Kommissionshandel, durch welchen der Absatz des Eisens nach Außen geht, es ist aber auch schlagend und mit vollem Rechte, wie ich glaube, von dieser Seite darauf hingewiesen worden, daß, wenn man Ueberprodukte der Englischen Industrie von einem Markte wie Glasgow, wo Hunderttausende von Tonnen in einem Monat durch d. ie Hände des Handels gehen, wenn man diese Produkte der Ueberproduktion von einem solchen Markte wegziehen würde, wo Tausende von Tonnen Angebot auf den Gang der Preise kaum einen Einfluß haben, und wenn man sie dafür auf Deutsche und Französische Märkte von viel geringeren Dimensionen werfen würde, daß hierdurch nur eine Schädigung der betreffenden Produzenten herbeigeführt würde, die ganz unerklärlich sein würde.
2000 Tonnen auf einen Französischen Markt hingeworfen, weggezogen von dem Markte von Glasgow, werden eine viel tiefere Depression der Preise ausüben, als wenn man 10, 000 Tonnen auf einen großen Englischen Markt zum Verkauf bringt.
Ich glaube, daß für das Argument, das Englische Schleudern betreffend, auf welches hinsichtlich des Eisenschutzzolles, wie hinsichtlich der Garnzölle, so häufig von schutzzöllnerischer Seite sich berufen wird, eine stichhaltige Basis nicht vorhanden ist.
Meine Herren!
Es scheint mir den verschiedenen schutzzöllnerischen Konklusionen im Gebiete der Eisenschutzzollfrage eine große andere Täuschung unterzuliegen, darin bestehend wenigstens bin ick dieser Täuschung bei meinen Studien dutzendmal begegnet, daß man in der Regel Eisensorten sehr verschiedener Qualität in ihren Preisen mit einander vergleicht und dann sagt: 1 „Wenn Schottisches Roheisen von der geringsten Qualität 37 Schillinge kostet, ja damit kann das Deutsche Eisen nicht konkuriren.
In der Regel vergleicht man dann aber Eisensorten der Deutschen Produktion, welche -viel bessere Qualität haben, mit Eisensorten der Englischen Produktion, die von der geringsten Art sind.
Dieser Punkt scheint mir auch in anderer Hinsicht von erheblichem Belange zu sein.
Das ist eben das Große des freihändlerischen Standpunktes und der Anwendung der Freihandelspolitik, daß jede Nation je mit ihrem Pfunde wuchert, jede Nation je die andere mit denjenigen Erzeugnissen versehen kann, die sie verhältnißmäßig am wohlfeilsten zu produziren vermag.
Die Engländer, nach der Qualität ihrer Erze, nach der Zusammenlagerung der Erze und der Kohlen können uns hauptsächlich mit dem Roheisen geringerer Qualität Vortheilhaft versehen.
Wir haben ausgezeichnete Bedingungen für die Produktion der besseren Eisenqualitäten, und wir liefern bereits bedeutende Quantitäten an Spiegeleisen z.
B. für den Bessemerprozeß nach England ab.
Die ganze Richtung des Eisenverbrauchs geht ja gerade in Folge der großen technischen Fortschritte dahin, das Qualitätseisen zu vorwiegender Anwendung zu bringen; wendet man eS doch schon für Schienen an, konsumirt man eS doch immer mehr in allen 155 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Zweigen industrieller Verwendung.
Die Bedingungen.
der Deutschen Eisenproduktion, und zwar der zollvereinsländischen, wie der Oesterreichischen, sind nun aber gerade durch die vorzügliche Qualität der Erze auf die Erzeugung eines stahligen Eisens vortrefflich angelegt.
Ich glaube, wir brauchen keine Bange zu haben, wenn auch große Quantitäten geringen Schottischen Eisens zu uns kommen; wir werden in der Lage sein, große Quantitäten Qualitätreisen und nach der ganzen Konjunktur des Eisenverbrauchs in immer steigendem Maße nach Außen abzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete v. Schlör.
Abgeordneter v. Schlör: Meine Herren!
(Ruf: Tribüne!)
Wenn ich noch in vorgerückter Stunde für einige Augenblicke um geneigtes Gehör bitte, so geschieht dies deshalb, weil nach meiner Ueberzeugung gerade die Eisenindustrie die wichtigste Industrie in unserem Vaterlande ist, und weil deshalb alle die Fragen, welche irgendwie auf die Entwicklung und den ferneren Bestand dieser Industrie Einfluß zu üben geeignet sind, der sorgfältigsten Beachtung dieser Hohen Versammlung sich dringend empfehlen.
Meine Herren, es ist vorher die Rede davon gewesen, daß vom Standpunkte des Freihandels aus dahin zu trachten sei, die Schutzzölle auch für das Eisen wegzuräumen.
Ich will hier nicht in theoretische Betrachtungen eingehen, weil ich glaube, daß eine Diskussion über Prinzipien wohl kaum uns auf dem Wege rasch voran bringen wird, den wir einzuschlagen haben, um rein praktische Fragen zur Erledigung zu bringen.
Auch ich bin der Meinung, daß man an dem Satz festzuhalten hat, jede Industrie habe sich da zu etabliren, wo ihr die Natur die günstigen Bedingungen gewährt.
Allein, meine Herren, wenn eS sich nicht darum handelt, eine neue industrielle Thätigkeit hervorzurufen, wenn es sich vielmehr darum handelt, zu beurtheilen, welchen Einfluß irgend eine Maßregel auf eine bereits bestehende Industrie zu üben vermag, dann, glaube ich, darf man nicht von theoretischen Sätzen ausgehen, wenn man nicht irre gehen will; dann muß man an der Hand der Thatsachen vorangehen, nach den Umständen ermessen, was zulässtig, was schädlich ist.
ES ist hier wohl kaum zu erörtern, daß die bestehenden Zustände und deren gewerbliche Thätigkeit im Allgemeinen, sowie insbesondere die der Eisen-Industrie dermalen einer schweren Krisis unterworfen sind.
Mit dieser Krisis fällt nun die hier in Aussicht genommene Zollermäßigung zusammen, und wenn die verehrten Herren, die näher mit dieser Industrie vertraut sind, sich daran erinnern möchten, daß insbesondere die RoheisenIndustrie in Deutschland erst hervorgerufen worden ist und sich entwickeln konnte von dem Augenblicke an, in welchem sie durch einen Schutzzoll emporgehoben wurde, so werden Sie begreiflich finden, daß auch die Ermäßigung, wie sie heute vorgeschlagen ist, nicht ohne Rückwirkung auf die Eisenindustrie im Allgemeinen bleiben wird.
Wenn es sich dennoch im Allgemeinen rechtfertigen läßt, den Bestimmungen, wie sie der Vertrag mit Oesterreich bringt, zuzustimmen, so glaube ich, daß der Grund hierfür wohl hauptsächlich darin liegt, daß die Deutsche Eisenindustrie Hoffnung hat, auf Grund des heute Ihrer Berathung unterstellten Vertrages ein weiteres Absatzgebiet in Oesterreich zu gewinnen.
Meine Herren, heute ist die Deutsche Eisenindustrie noch nicht in der Lage, vollkommen und ohne weiteren Schutz mit der Industrie Englands in Konkurrenz zu treten.
Die Ursache hiervon liegt hauptsächlich darin, daß die natürlichen Bedingungen für die Eisenindustrie in England günstiger sind, als bei uns.
In England ist die Kohle geeigneter für die Eisenfabrikation, indem es dort möglich ist, unmittelbar mit der Kohle, wie sie aus der Grube gefördert ist, Roheisen zu erzeugen, während die Deutsche Industrie die Kohle erst veredeln muß, um sie zur Roheisenfabrikation gebrauchen zu können.
Es ist richtig, und ich glaube, Jeder, der mit dieser Industrie näher vertraut ist, wird es bestätigen, daß der Deutsche Gewerbfleiß, daß das rastlose Streben, die wissenschaftlichen Studien und die Gewissenhaftigkeit unserer Deutschen Hütteningenieure es dahin gebracht haben, einen großen Theil der Vortheile, die England vor uns voraus hat, zu paralysiren; aber einen Umstand vermögen diese Männer nicht bei Seite zu schaffen, und das ist der Umstand, daß bei uns in der Regel Kohle und Eisen nicht unmittelbar nebeneinander liegen.
Diese Entfernung auszugleichen, vermag aber der Deutsche Gewerbfleiß nicht, vermag auch die Deutsche Strebsamkeit und die Deutsche Wissenschaft nicht, hier müssen andere Mittel angewendet werden; und es liegt ziemlich nahe, eS wird nur dadurch dieser Nachtheil ausgeglichen werden können, wenn die Kosten des Transportes der Rohmaterialien auf das Minimum herabgedrückt werden, (Ruf rechts: Sehr richtig!)
darin liegt heute noch ein großes Hemmniß für die Entwicklung unserer Deutschen Eisenindustrie.
Und schon aus diesem einzigen Grunde, meine verehrten Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß man mit dem Satz, wie ihn der Oesterreichische Vertrag enthält, bis an die äußerste Grenze des Zulässigen geht, und daß wir nicht weiter gehen können, wenn wir nicht sehr tief eingreifen wollen in die betheiligten Interessen.
Bedenken Sie, daß in dem Preise des Eisens mindestens 60 pCt.
Arbeitslöhne und Frachtkosten enthalten sind, und Sie werden sich dann sehr leicht an den Ziffern, die heute hier schon genannt worden sind, ausrechnen können, welchen Einfluß es im Allgemeinen auf die wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands üben würde, wenn wir unsere Eisenindustrie, die so viele Millionen Centner jährlich produzirt, in einer nachhaltigen Weise schädigen würden.
Es handelt sich bei dem Schutzzoll nicht, wie der letzte Herr Vorredner meint, um die Beseitigung der Schwankungen auf dem Markt; diese Schwankungen vermag kein Schutzzoll und überhaupt keine Maßregel fernzuhalten, sie tragen ihre Korrektur in sich selber.
Die Fabrikation- erhält durch diese Schwankungen den richtigen Fingerzeig, in welchen Grenzen sie sich zu bewegen hat, und mit und ohne Schutzzoll werden die Konjunkturen, die der Herr Vorredner in die Debatte gezogen hat, immer stattfinden.
Hier handelt es sich eben nur darum, die bestehenden Ungleichheiten zwischen den konkur« rirenden Ländern auszugleichen, und ich glaube nicht, daß man weiter gehen kann, als es geschehen ist, wenn man nicht Gefahr laufen will, eine der wichtigsten, erheblichsten und wirthschaftlich einflußreichsten Industrien zu schädigen und für die Dauer lahm zu legen.
Meine hohen Herren, gerade die Eisenindustrie ist der Maßstab für die industrielle Entwickelung eines jeden Landes, und das Fabrikationsquantum des Eisens giebt Ihnen an, wie hoch ein Land in der industriellen Entwickelungvorgegangenist.
Frankreich hatinsbesondere seinem hohen Schutzzoll für die Eisenindustrie es zu danken, daß es heute in seiner Entwickelung aus der gewerblichen Kulturstufe steht, die wir bewundern, und gerade mit dem Emporblühen der Eisenindustrie in Deutschland fällt auch die Entwickelung unserer sonstigen industriellen Thätigkeit zusammen.
Ich bittr Sie daher, meine Herren, genehmigen Hie die betreffende Position des Vertrages; sie ist, diese Versicherung kann ich geben, das Alleräußerste, was unter den gegebenen Umständen zulässig erscheint.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag, und ebenso ein Vertagungsantrag eingegangen, der erste von dem 156 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 9.
Mai 1868.
Abgeordneten v. Arnim (Heinrichsdorf), der zweite von dem Abgeordneten Lautz.
Ein dritter VertaguAgsantrag war so gemeint, daß, wenn die vor uns liegende Position 6 erledigt wäre, dann die Verhandlung für heute abgebrochen werden sollte.
1 Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch: die Abgeordneten Vayhinger, Mohl und Miquel.
ch bringe zuerst den Schlußantrag zur Abstimmung, wenn er abgelehnt werden sollte, den Vertagungsantrag.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über Position 6 auf S. 37 des uns beschäftigenden Tarifs jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Dann, meine Herren, darf ich vielleicht nicht erst den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen; das HauS wird, glaube ich, geneigt sein, die Fortsetzung der Debatte auf Montag zu verschieben.
(Zustimmung.)
Ich setze dann unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung das nächste Plenum auf Montag 10 Uhr an und auf die Tages Ordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.