Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten Dr. Simson eröffnet.
An den Plätzen des Bundesrathes befinden sich: der Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück, der General-Lieutenant von Podbielski, der Geheime Ober-Justizrath Dr. Pape, der Geheime Regierungs-Rath Graf zu Eulenburg, der Königlich Sächsische Staats minister Freiherr von Friesen, der Königlich Sächsische Geheime Rath Or.
Weinlig, der Großherzoglich Hessische Geheime Legationsrath Hofmann, der Großherzoglich Mecklenburg Schwerinsche Staatsrath von Müller, der Generalmajor von Bilguer, der Staatsminister des Großherzogthums Sachsen-Weimar-Eisenach Dr. von Watzdorf, der Großherzoglich Mecklenburg-Strelitzische Kammerherr und Drost von Oertzen, der Großherzoglich Oldenburgsche Staatsrath Bucholtz, der Herzoglich Braunschweigsche Minister-Resident Or.
von Liebe, der Herzoglich Anhaltsche Regierungs-Rath Dr. Sintenis, der Fürstlich Schwarzburg-Rüdolstadtsche Staats-Minister von Bertrab, der Senator der freien Hansestadt Bremen Gildemeister, der Senator der freien Stadt Hamburg vr.
Kirchenpauer; als Commissarien des Bundesraths: der Geheime OberRegierungsrath Eck, der Geheime Regierungsrath von Putkamer, der Geheime Kriegsrath Baretzki, der Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis.
Präsident: Dir Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Pnttkamer (Sorau) das Protokoll führen.
Der Abgeordnete Freiherr von Eckardstein ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Das Mitglied des Bundesrathes, der Königlich Sächsische Herr Staatsminister Freiherr von Friesen, überweist im Aufträge seiner Regierung dem Hause ein Exemplar des Gesetzund Verordnungs-Blattes für das Königreich Sachsen, mit dem Wunsch, daß dasselbe der Bibliothek einverleibt werden möchte.
Ich habe so verfahren und spreche dem Herrn Staatsminister von Friesen den Dank des Hauses für diese seine Vermittlung aus.
Verhandlungen.
des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die erste Nummer unsrer Tagesordnung ist die „Zusammenstellung der nach Zurückweisung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die.
Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, an die Neunte Commission von dieser gefaßten Beschlüsse mit ihrem früheren Entwurf und der Regierungs-Vorlage.
Auf der Tagesordnung ist außer der Nummer 115 auch eine Reihe von (sechs) andern Drucksachen angeführt, in deren Angabe zuletzt ein Druckfehler ist.
Es mutz statt „158 der Drucksachen ''„Nr.
157 ''heißen.
Ich werde nun zuvörderst diejenigen Anträge zur Unterstützung stellen, die seit der Vorlage in Nr.
115 eingegangen sind, dafern sie der Unterstützung noch bedürfen, und dann will ich zweitens noch ermitteln, wie viele von den früheren Amendements, die in den Nummern 100, 101, 102 und 104 abgedruckt sind, auch nach dem zweiten Commisstonsbericht noch aufrecht erhalten werden.
Ich bitte die betreffenden Herrn Antragsteller, mich darüber in Kenntniß zu setzen.
Der Antrag unter Nr.
128 ist bereits hinreichend unterstützt.
Der Antrag unter Nr.
144, der den Abgeordneten Dr.
Pro sch zum Urheber hat, bedarf noch einer Unterstützung.
Es sind zwei Anträge, wovon ich den ersten zur Unterstützung stelle: „den § 4 des neuen Commissions-Gesetz-Entwurfs im ersten Alinea folgendermaßen zu fassen: „Der Bund ist berechtigt, gegen Gewährung der im § 2, beziehungsweise im beigefügten Tarif bestimmten Entschädigung die Beschaffung der Quartierleistungen zu verlangen und dazu alle benutzbaren Baulichkeiten in Anspruch zu nehmen, soweit dadurch der Quartiergeber in der ungehinderten Benutzung der für seine Wohnungs-, Wirthschafts- und Gewerbebetriebs-Bedürfnisse benöthigten Räumlichkeiten nicht gestört wird.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Vorschlag, den § 7 zu streichen, bedarf keiner Unterstützung.
Es folgt der Antrag des Grafen von Frankenberg unter Nr.
146 der Drucksachen.
Er bezieht sich auf tz 8 der Vorlage.
Die Herren haben das Blatt vor sich.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Zu diesem Antrage ist heute handschriftlich ein VerbesserungsAntrag von dem Abgeordneten von Einsiedel eingegangen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle für den Fall der Annahme des Verbesserungs-Antrages des Abgeordneten Grafen von Frankenberg Nr.
146 der Drucksachen beschließen: in Alinea 2 auf der vorletzten und letzten Zeile die Worte „Bildung solcher Commissionen ''zu streichen und statt dessen zu setzen „Regulirung dieser Angelegenheit.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Nr.
147 ist bereits unterstützt.
Nr.
149, der Antrag des Abgeordneten von Bernuth, bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Endlich der Antrag des Abgeordneten Ür.
Schleiden unter Nr.
157 der Drucksachen bedarf der Unterstützung nicht, weil er nur auf Herstellung der Regierungs-Vorlage gegenüber der Commissions-Vorlage gerichtet ist.
65 462 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nun komme ich auf die ursprünglich zu den in Nr.
90 der Drucksachen gestellten Anträgen und bitte die betreffenden Antragsteller in der Reihenfolge, in welcher ich die Anträge nennen werde, zu erklären, ob dieselben ausrecht erhalten werden.
Der erste Antrag in Nr.
100 der Drucksachen, welcher von den Abgeordneten Lesse und Genossen gestellt ist, lautet: 'in tz 2 Nr.
b des Commissions Entwurfes hinter den Worten „Stallung für Dienstpferde ''hinzuzusetzen: „der Mannschaften vom Feldwebel abwärts ''.
Wird derselbe aufrecht erhalten
(Abgeordneter Dr. Lesse: Vorläufig halte ich ihn aufrecht.)
Der zweite Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen ist von der Commission selbst adoptirt, so daß ich die Frage nicht darauf zu richten habe.
Endlich den dritten Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Genossen hat die Commission sich angeeignet.
Von den Anträgen unter Nr.
101 der Drucksachen ist der erste bereits in der Abstimmung angenommen, der des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zu h 1.
Derselbe bildet also heute gar keinen Gegenstand der Berathung.
Der dritte Antrag ist der von dem Abgeordneten von Schöning gestellte.
Der Antragsteller ist im Augenblick nicht anwesend.
Ich nehme vorläufig an, daß er seinen Antrag ausrecht erhält.
Der vierte Antrag ist gestellt von dem Abgeordneten Dr. Bock.
Wird derselbe ausrecht erhalten
1 Abgeordneter Dr. Dock: In Folge des von mir in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten zur Megede neuerdings eingebrachten Amendements zum tz.
3 des Commissions-Entwurfs ziehe ich hiermit dasjenige Amendement zurück, welches ich bei der ersten Berathung des Gesetzes mir zu dem gedachten Paragraphen unter Nr.
101 der Drucksachen Position 4 zu stellen erlaubte.
Präsident: Der Antrag snb 4 auf Nr.
101 der Drucksachen ist also mit Rücksicht aus den Antrag unter Nr.
147 der Drucksachen zurückgezogen.
Ich komme, nachdem der Antrag unter Nr.
7 auf Seite 2, welcher von dem Abgeordneten von Seydewitz (Bitterseld) estellt worden ist, die Zustimmung der Commission gesunden at, aus die Frage, ob der Abgeordnete Grum brecht seinen Antrag unter Nr.
8 ausrecht erhalt.
(Wird verneint.)
Der Antrag ist somit zurückgezogen.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Dr. Bock Nr.
15 auf Seite 3.
Wird dieser Antrag ausrecht erhalten
(Wird verneint.)
Der Antrag ist also zurückgezogen.
Folgen zwei Anträge des Abgeordneten von BockumDolsss.
Der Herr Abgeordnete wird von mir ersucht, auszusprechen zuvörderst: ob er den Antrag aus Seite 2 snb 9 der Nr.
101 der Drucksachen zum letzten Alinea des § 4 ausrecht erhält.
(Wird bejaht.)
Dieselbe Frage richte ich an ihn hinsichtlich des Antrages auf Seite 3 Nr.
14, der sich auf den § 12 bezieht (Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Diesen Antrag halte ich ebenfalls ausrecht.)
Dann in Betreff des Antrages Nr.
16 aus derselben Seite auf den § 15 bezüglich (Abgeordneter von Bockum-Dolffs: auch der wird aufrecht erhalten) und endlich hinsichtlich der Nr.
17 auf derselben Seite, den § 20 betreffend.
(Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Diesen ziehe ich zurück.)
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Der letztere Antrag ist also zurückgezogen.
Dann frage ich, ob der Abgeordnete Dr. Prosch den Antrag Nr.
18 zum tz 21 aufrecht erhält.
(Wird bejaht.)
Der Antrag wird also aufrecht erhalten.
Der Antrag auf Seite 4 von demselben Herrn Abgeordneten ist von der Commission angenommen.
Folgt Nr.
102 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Lesse wird die Güte haben, sich zu äußern über den Antrag unter Nr.
1 daselbst.
(Abgeordneter Lesse: Ich halte ihn ausrecht.)
Die Abgeordneten Runge und von Hennig bitte ich, sich zu äußern über die Anträge unter Nr.
2, 3, 4 und 5 ebendaselbst.
Abgeordneter von Hennig: Da die Anträge von der Commission, wenn auch in etwas anderer Fassung, adoptirt worden sind, so ziehe ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Mitantragsteller sämmtliche vier Anträge hiermit zurück.
Präsident: Die Anträge snb 2 bis 5 auf Nr.
102 der Drucksachen sind somit zurückg ezogen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier findet seinen unter Nr.
6 der eben genannten Drucksachen befindlichen Antrag in der Vorlage der Commission wieder, da die letztere seinen Antrag angenommen hat; der Antrag ist dadurch erledigt.
(Wird bejaht.)
Ich komme endlich auf Nr.
104 der Drucksachen und bitte den Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zu sagen, ob, eventuell welche von den ersten drei Anträgen der genannten Nummer er aufrecht erhält.
(Abgeordneter Meyer (Thorn): Ich ziehe sie sämmtlich zurück.)
Dann bitte ich den Abgeordneten Miqusl, sich zu äußern über seine Anträge auf Nr.
104 und zwar erstens über den 8 nb 4 zum § 6: das Wort „endgiltig ''zu streichen.
(Abgeordneter Miguel: wird zurückgezogen.)
Dann snb 5, dem § 6 ein Alinea hinzuzufügen.
(Abgeordneter Miguel: wird gleichfalls zurückgezogen.)
Demnächst im Z 7 nach dem Worte „darf ''das Wort „auch ''hinzuzufügen.
(Abgeordneter Miguel: wird ebenfalls und zwar zu Gunsten des Amendements Dr. Prosch zurückgezogen.)
Dann snb 7 im tz 8 nach Alinea 1 hinzuzufügen: Bei Feststellung der die einzelnen Verpflichteten treffenden Quartierleistungen ist die Berücksichtigung der Vermögens- und sonstigen Verhältnisse derselben nicht ausgeschlossen.
(Abgeordneter Miguel: das halte ich aufrecht.)
Endlich in § 11, Satz 2 nach dem Worte „und ''einzuschalten: auf das Verlangen der im § 7 bezeichneten Behörden.
(Abgeordneter Miguel: auch das halte ich ausrecht.)
Eben kommt noch ein neuer Antrag ein von dem Abgeordneten Dr. Baehr: 1'Hinter § 8 des neuen Commissions-Entwurfs folgenden Paragraphen einzuschieben: Werden zu einer Quartierleistung gleichzeitig nicht alle Theile einer Ortschaft in gleichem Maaße herangezogen, 463 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so hat die Gemeindebehörde durch einen zu geeigneter Zeit anzuordnenden Wechsel der Einquartierung auf eine Ausgleichung der Last Bedacht zu nehmen.
Ueber Beschwerden der Quartiergeber wegen unterbleibender Anordnung eines solchen Wechsels, sowie über einen etwaigen Widerspruch der Militair-Behörde, welche von dem angeordneten Wechsel mindestens 3 Tage zuvor zu benachrichtigen ist, entscheidet endgiltig die obere Verwaltungs-Behörde.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Meine Herren, der § 1 des Gesetzes ist in der Fassung der Commission bereits bei der vorigen Abstimmung angenommen.
Die heutige Debatte beginnt also mit dem § 2.
Ich frage, ob zur Einleitung des § 2 der Herr Referent das Wort nehmen will.
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich es ihm.
Berichterstatter Stavenhage »(Randow) r Meine Herren, in dem neuen § 2 des Commissions-Entwurfs finden Sie zunächst zwei Veränderungen, welche sich auf Angriffe beziehen, welche neulich von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts gegen den ersten Commissions-Entwurf gerichtet find.
Der erste Punkt bezieht sich auf die Verpflichtung des Staates oder des Norddeutschen Bundes zum Bau von Kasernen und der zweite auf die Streichung des Passus, welcher sich auf die Cantonirung über 6 Monate bezieht.
Was den ersten Punkt angeht, so disponirt über die streitige Rechtsfrage der § 10 des Gesetzes über die Einrichtung des Preußischen Abgabewesens vom 30.
Mai 1820, welcher durch die Allerhöchste -Verordnung des Bundcspräsidii vom November vorigen Jahres für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes eingeführt ist.
Dieser Paragraph lautet folgendermaßen: Es hören ferner auf: Das Natural-Quartier des garnisonirenden Militairs in den Bürgerhäusern, und zwar der Offiziere binnen längstens 6 Monaten nach Verkündigung dieses Gesetzes, der Gemeinen und Unteroffiziere aber in dem Verhältnisse, in welchem die Kaierneneinrichtung nach dem Maaß der vorhandenen Mittel fortschreiten kann.
In diesem Paragraphen ist unzweifelhaft die eine Verpflichtung für den Staat constituirt, daß er nämlich aus das Naturalqnartier des garnisonirenden Militairs verzichten soll, für die Offiziere sofort, für die Gemeinen und Unteroffiziere unter einer Bedingung, nämlich unter der Bedingung, daß die KasernenEinrichtuug entsprechend fortgeschritten sein wird.
Die Commission ist nun der Meinung gewesen, daß diese Bestimmung, wenn sie überhaupt einen Effect haben soll, eben die Wirkung haben muß, daß der Staat gleichzeitig die Verpflichtung zum Bau von Kasernen übernimmt; denn wenn Jemand eine Verpflichtung übernimmt unter einer Bedingung, deren Erfüllung lediglich in seine Macht gestellt ist, so hat er nur dann eine Verpflichtung, wenn er diese Bedingung auch erfüllen will; anders würde diese Bestimmung nach der Ansicht der Commission keinen Sinn haben.
Die Commission ist sich indessen wohl bewußt gewesen, daß dieser Ansicht eine andere gegenüber steht, welche im preußischen Landtage namentlich wiederholt vertreten worden ist und immer Seitens der Preußischen Regierung aufrecht erhalten wurde, eine Ansicht, welche dahin geht, daß der Staat eine Verpflichtung zum Bau von Kasernen nicht habe.
Die Commission hatte nun nicht die Absicht, diese streitige Frage hier bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfes über die Quartierleistung zum Austrag zu bringen, sie wollte vielmehr ein bestehendes Rechtsverhältniß ausdrücklich sanctioniren, um keinen Ansprüchen, welche etwa darauf gegründet wären, zu präjudiciren.
Nachdem nun aber neulich der Widerspruch gegen die in dem ersten Commisstons Entwürfe niedergelegte Fassung erhoben worden ist, hat die Commission eine andere Fassung gewählt, welche lediglich aus das bestehende Rechtsverhältniß insofern Bezug nimmt, als sie den § 10 des Gesetzes allegirt.
Was diese gesetzliche Bestimmung für einen Effect hat, darüber kann jeder Theil nach wie vor denken, was er will.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Was sodann den zweiten Punkt angeht, die Bestimmung über die Cantonnements, die eine Dauer von 6 Monaten übersteigen, so erschien es schon bei der ersten Commissionsberathung mißlich, für solche Cantonnements eine bestimmte Zeitgrenze von 6 Monaten vorzuschreiben.
Es können ja Truppen-Concentrationen vorkommen, wo auch längere Einquartierungen nöthig sind, namentlich ist das der Fall bei Absperrungen der Grenze, beispielsweise gegen die Weiterverbreitung von Viehseuchen.
Man glaubte indessen, daß es doch wünschenswerth sei, irgend eine Grenze festzustellen und gab sich der Meinung hin, daß, wenn längere Cantonnements nöthig sein sollten, die Militair-Verwaltung wohl in der Lage sein würde, sich durch Verabredung mit den Quartierträgern u. s. w. zu helfen.
Da indessen auch dieser Passus lebhaften Widerspruch Seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts hervorgerufen hat, ist die Commission nicht Willens, daran das Zustandekommen des ganzen Gesetzes scheitern zu lassen; sie legt auf diese Bestimmung keinen Werth, weil sie der Meinung ist, daß das beste Correctiv gegen die Ausdehnung der Cantonnements der bedeutende Kostenaufwand ist, welchen dieselben erfordern; die Militair Verwaltung wird sich scheuen, die Cantonnements länger dauern zu lassen der bedeutenden Kosten wegen, und darin findet die Commission das beste Mittel, etwaige Ünzuträglichkeiten in dieser Beziehung zu hindern.
Außerdem ist zu § 2 noch ein Amendement des Herrn Abgeordneten Lesse unter Nummer 1 und Nummer 100 der Drucksachen gestellt worden.
Danach soll in Nummer Id des Commissionsentwurfs hinter den Worten: „Stallung für Dienstpferde ''zugesetzt werden: „der Mannschaften vom Feldwebel abwärts.
Die Commission bittet, dies Amendement abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, weil die Bedeutung des Wortes „Dienstpserde ''gar nicht zweifelhaft sein kann.
Man unterscheidet in der Preußischen Armee zwischen Dienstpferden und Chargenpferden.
Dienstpferde sind das Eigenthum des Staates und Chargenpserde sind das Eigenthum der Offiziere; die Dienstpferde können also nur diejenigen sein, welche das Eigenthum des Norddeutschen Bundes sind.
Es würde aber insofern eine Unklarheit hervorgehen, weil es eine gewisse Kategorie von Offizieren giebt, welche mit Königlichen Pferden beritten gemacht werden, das sind die Offiziere der Fußbatterien, und die Commission war der Meinung, wenn das Amendement Lesse angenommen wurde, würde es nicht möglich sein, diese Kategorie einzuquartieren.
Aus diesem Grunde bittet sie, das Amendement abzulehnen.
Daß ist das, was ich zu § 2 zu bemerken habe.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, mein Amendement snb Nummer 100 zu stellen, um den Paragraphen vor Mißverständnissen zu sichern.
Es wird in diesem Paragraphen unterschieden zwischen dauernden Einquartierungen und vorübergehenden, und für die ersteren werden geringere Verpflichtungen festgestellt, wie Sie sehen, a) Quartier für Mannschaften vom Feldwebel abwärts, st) Stallung für Dienstpserde; für die vorübergehenden Einquartierungen wird aber n) Quartier für Offiziere, Beamte und Mannschaften und d) Stallung für die von denselben mitgefühlten Pferde verlangt.
Nun habe ich die Littera 6 des Servistarifs nur so auffassen können, daß den Pferden der Offiziere und Militairbearnten die Dienstpferde der Mannschaften vom Feldwebel abwärts entgegengestellt werden, und ich Hatte beabsichtigt, dies durch mein Amendement klar zu stellen.
Wenn nun heute vom Regierungstisch die Erklärung abgegeben würde, daß unter „Dienstpserde ''nur das verstanden wird, was der Herr Referent gesagt hat, daß also meine Absicht im Wesentlichen erreicht wird, dann würde ich mein Amendement zurückziehen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar, Geheimer Kriegsrath Baretzki, hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Kriegsrath Baretzki: Ich kann versichern, daß die Erwartung des Herrn Vorredners zutrifft, daß also in der Meinung des Amendements der Regierungsentwurs so gefaßt ist, daß man unter Pferden für die Offiziere nur Offizierchargenpferde versteht, dagegen unter „Dienstpferden ''die Pferde des Truppenstandes, die also dem Truppenstande als solchen angehören, vom Feldwebel abwärts bis zum Gemeinen.
65 46411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Leffer Dann ziehe ich mein Amendement zuruck.
Präfident: Das Amendement ist zurückgenommen.
Dre Dlscusston über den § 2 ist geschlossen.
Behufs der Abstrmmung habe rch jetzt nur noch das Amendement des ALSEdneten von Schöning (Nr.
lOI, 3 der Drucksachen) zu beruckstchtrgen.
Dieses Amendement richtete sich gegen den Passus „ber Cantonmrungen ''bis „in Garnisonen gelten ''auf Seite 3 des ersten Commrsstons-Berichts; da aber die Commission in dem neuen Entwurf diesen Passus nicht wiederholt hat, so ist auch der Antrag von Schöning Nr.
101 der Drucksachen Nr 3 von selbst erledigt.
Ich würde jetzt, meine Herren, da Amendements gegen den h 2 nicht vorliegen, ihn, wenn keine Abstimmung 'gefordert wrrd, in derjenigen Faffung für vorläufig angenommen erachten, in welcher ihn der neue Commissions-Entwurf auf Seite 2 und 3 vorlegt.
Das ist der Fall.
Wir gehen zu § 3 über.
Der Referent hat das Wort.
Berichterstatter Staveuhagen (Randow): Ich nehme an, daß die Anlage des § 3, nämlich das suh Inttr.
4. anliegende Regulativ für den Tarif und die Klasseneintheilung erst am Schluffe der ganzen Berathung zur Discussion gestellt wird.
In diesem Falle habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß dre Commission zunächst Alinea 2 und 3 des § 2 der Regierungsvorlage gestrichen hat aus den Gründen, welche in dem Bericht auf Seite 13 näher erörtert sind, aus die ich deshalb nicht näher zurückzukommen brauche.
Es liegen sodann gegen diesen Paragraphen noch die Amendements Nr.
101 der Drucksachen Nr.
4 und 5 vor, welche zurückgezogen sind; dagegen ist das Amendement unter Nr.
47 der Drucksachen vorhanden, welches vorschlägt: Vom Jahre 1872 ab unterliegen Tarif und KlaffmEinthellung einer allgemeinen, alle fünf Jahre zu wiederholenden Revision.

Ich habe Namens der Commission den Antrag zu stellen, dieses Amendement abzulehnen und zwar aus folgenden Gründen: Jede Veränderung des Tarifs bedarf nicht nur der Zustimmung des Reichstags, sondern auch der Zustimmung des Bundesraths; ist eine solche Zustimmung zu erreichen und ist dre Nothwendigkeit vorhanden, eine Veränderung vorzunehmen, dann rst es nicht erforderlich, für sie eine Frist von 5 Jahren vorzuschreiben; ist es aber nicht möglich, die Zustimmung des Bundesraths zu erreichen, dann Hilst es gar nichts, wenn man dafür durch einen kategorischen Imperativ den Reichstag anWerst, alle 5 Jahre eine solche Revision der Klassen-Eintheilung und des Tarifs vorzunehmen.
Aus diesem Grunde hält die Commission das Amendement für völlig wirkungslos und bittet das hohe Haus, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete zur Megede hat das Wort.
Abgeordneter zur Megede: Meine Herren!
Erlauben Sre mir im Vorübergehen die liebenswürdige Bereitwilligkeit zu constatiren, mit welcher die Mehrheit Ihrer Commission sich in der Hauptsache allen Einwendungen angeschloffen hat, die aus dem Schooße des Bundesraths erhoben worden sind.
Meine Herren, es ist ein köstliches Gut um solche Unterordnung, ich glaube, sie wird an maßgebender Seite mit Freuden begrüßt werden, man wird sie öfter und wenn möglich in steten Wiederholungen beanspruchen; ob Sie aber damit ein Hosianna im Volke erregen, (Heiterkeit) das bezweifle ich.
sehr, ich denke, das ist auch nach Ihrer Ansicht nicht nöthig,, (Neinl rechts) ich glaube Sie meinen, es sei entbehrlich, vielleicht nur wünschenswerth bei festlichen Schaustellungen, um das Gemälde lebendiger zu machen.
Unter diesen ungünstigen Auspicien war es natürlich kein Wunder, daß mem zuerst gestelltes Amendement ohne weitere Ceremonie zur Thur hinausgeleitet wurde; mein armes Kind, (Heiterkeit) 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. welches nun inzwischen etwas älter geworden ist (nämlich aus den früheren 3 Jahren sind 5 geworden), kann sich aber durchaus nicht dabei beruhigen, immer vor der Thür stehen zu bleiben, es meldet sich daher jetzt wieder an der Hauptpforte dieses Prunksaa
bittet um freundlichen Einlaß in diesen (Heiterkeit) Ihre Commission ist so freundlich gewesen, mein Kind ein ungevaltzenes zu nennen, wie ich eben aus den Bemerkungen des Herrn Referenten vernommen habe; ich glaube Sie werden es mir wenigstens nicht verwehren, daß der liebende Vater sich auch des »»gerathenen Kindes annimmt, und cs nicht ganz un° vertheidigt von hinnen scheiden lassen will.
Meine Herren sehen Sie sich mein Amendement nur ein Bischen an.
Meiner Ansicht nach ist es unverfänglich, für den Bundesrath und den Reichstag gleich annehmbar und der Sache entsprechend.
Was sagt es denn eigentlich
Es will ja weiter nichts, als daß, wenn das Pauschquantum des Artikels 62 der Norddeutschen Verfassung aufgehört hat, ohne äußere Anregung im gesetzlichen Wege eine Revision des Tarifs und der Klassen-Eintheilung nach Maßgabe der Lage der Bundesfinanzen, sowie der Localund Theuerungsverhältnisse stattfindet.
Sie werden mir freilich erwidern: Das ist ja garnicht nöthig, ist die Zeit gekommen, da wird die Regierung von selbst kommen.
Meine Herlln, denken 'Sie an die Geschichte.
Wann kommen denn die Regierungen freiwillig
Sollen die verbündeten Regierungen eine Ausnahme machen
Ich kann es mir nicht denken, denn nehmen Sie den Militairfiscus, der so freundlich nach allen Seiten hin für sich gesorgt hat, der soll mit einem Male sich die Thaler und Groschen absparen, um sie in den Schooß der Quartiergeber zu streuen
Ich denke, das ist gegen alle und; ede historische Entwicklung, aus die Sie doch Ihrerseits ein so übermäßiges Gewicht legen.
Nun höre ich freilich von der andern Seite wiederuni andere Einwendungen machen, von solchen, welche sagen, wenn auch die Regierung nicht kommt, dann kann ja der Reichstag kommen; er kann jeder Zeit eintreten und sagen, der Tarif ist unzulänglich.
Meine Herren, das ist richtig.
Aber was sagt denn die Gegen-Seite: Das heißt „Drängen.
Dieses Verzögern von einer und das Drangen auf der anderen Seite möchte ich gern vermeiden; ich möchte die ganze Angelegenheit in ein ruhiges FahrWasser bringen.
Das geschieht am besten, wenn ein Termin festgestellt wird, bei dessen Eintreten ohne eine weitere Anregung Entscheidung darüber getroffen wird, ob und in wie weit eine Revision stattfinden soll.
Hier sind dann Alle, sowohl die Regierung als auch der Reichstag, vollständig vorbereitet.
Wenn Sie nun aber diese meine Gründe nicht beachten, nicht für durchschlagend erachten wollen, meine Herren, dann appelliren Sie doch an das menschliche Gefühl.
Denken Sie sich doch einmal, der Mensch wird im Reiche des Geistes und der Materie von stetem Sehnen bewegt, und diesem Sehnen steht die Hoffnung auf Erfüllung zur Seite.
Meine Herren, rauben Sie nicht diese Hoffnung, geben Sie dem jetzt gedrückten und in keiner Weise nach der Annahme des Gesetzes besonders erleichterten Quartiergeber einen gesetzlichen Trost, und das thun Sie, indem Sie mein Amendement annehmen.
Er wird dann sagen: nun, Gott sei Dank, es werden wenigstens ich und meine Nachkommen nicht wieder 58 Jahre warten müssen, bis die erste bessernde Hand auch an dieses jetzige Stückwerk gelegt wird.
Meine Herren, nehmen Sie mein Amendement an.
Präsident: Der Abgeordnete Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Ich glaube, ich werde Zustimmung bei Ihnen finden, wenn der Ton meiner Worte nicht so poetisch gewählt ist, als er von meinem Herrn Vorredner gewählt war.
Ich betrachte die Sache weniger von diesem hohen idealen Standpunkte aus, noch verhalte ich mich so elegisch dazu, wie der Herr Vorredner.
Meine Herren, ich muß aber vorweg sagen der Antrag meines Herrn Vorredners scheint viel besser zu seiry als die Begründung.
Ich meine, der Antrag ist sehr der Erwägung werth.
Gestatten Sie mir, ehe ich darauf eingehe, ein paar Worte zu sagen.
Es ist richtig, die Commission hat in mehreren 465 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—-24.
Sitzung am 46.
Juni 1868.
Punkten den Erinnerungen nachgegeben, welche gegen die frühere Arbeit der Commission von dem Regierungstische erhoben waren.
Meine Herren, ich habe lange nicht in allen diesen Punkten zu der Majorität der Commission gehört, ich bin überstimmt worden und habe es sehr bedauert, daß ich bei diesem Kampfe mich der Unterstützung des Herrn Vorredners nicht erfreuen konnte, denn er hat in beiden Sitzungen der Commission gefehlt.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß jedenfalls eine kräftigere Unterstützung, an jenem Orte angebracht, vielleicht auch diesem seinem Antrage, der mir durchaus annehmbar erscheint, zum Siege verhelfen hätte.
Meine Herren, wenn ich auf diesen Antrag speciell eingehe, so muß ich sagen: Die Erfahrung, daß ein Tarif vom Jahre 1810 ab, bis zum Jahre 1868 bestanden hat, eine Zeit hindurch, in welcher alle Verhältnisse sich geändert haben, in welcher der Werth des Geldes ein total anderer geworden ist, diese Erfahrung sollte uns in der That vorsichtig machen und sollte uns auf den Gedanken führen, Vorsorge zu treffen, daß sich nicht wieder ein Tarif so hinschleppt.
Nun räume ich vollständig ein: Der Grund, der in der Commission maßgebend war, indem man nämlich sagte: wenn man auch verordne, daß alle fünf Jahre eine Revision eintreten soll, so könne man doch nicht gesetzlich anordnen, daß alle 5 Jahre der Reichstag und der Bundesrath sich verständigen müssen, dieser Grund ist allerdings formell und juristisch ganz richtig, allein, meine Herren, da Gesetze von Menschen gemacht werden, so können Sie auch aus menschliche Schwächen dabei Rücksicht nehmen, und es ist nun einmal eine menschliche Schwäche, daß der Mensch dasjenige übersieht, was ihm nicht immer vor Augen kommt, und es 'ist daher im Interesse des Landes sehr nöthig, daß alle 5 Jahre der Tarif und die Klassification der Ortschaften wirklich gründlich angesehen und durchgesehen werden; dies aber, meine Herren, will der Antrag, den der Herr Abgeordnete zur Megede gestellt hat, erreichen, und ich glaube daher, daß der Antrag gerade nach dieser Seite hin Ihrer Annahme in hohem Grade würdig ist, und ich bitte Sie daher ihn anzunehmen.
Denn das muß man einräumen; wir stehen hier (bei den § 2 und dessen Anlagen) entschieden bei der allerschwächsten Stelle des Gesetzes.
Davon, meine Herren, daß der Tarif in Verbindung mit der Klassification, wonach er an den einzelnen Orten zur Anwendung kommt, davon, sage ich, daß der Tarif eine wirkliche Entschädigung, d. h. eine Aushebung des Schadens sei, davon ist zur Zeit noch nicht entfernt die Rede.
Die Sätze sind auch noch jetzt so gering, daß nur den allerschneidendsten Mißständen abgeholfen wird, daß aber in der That die Last für diejenigen, die Naturalquartier zu geben verpflichtet sind, eine ganz ungeheure bleibt.
Meine Herren, mir sind statistische Mittheilungen aus meiner Stadt zugegangen, die keineswegs zu den allerbedeütendsten gehört, deren Resultat ich Ihnen mittheilen will: In der Stadt Bromberg, welche circa unterzubringen hat 1500 Gemeine, 115 Unteroffiziere und etwa 130 Pferde, beträgt dasjenige, was die Quartiergeber mehr aufwenden müßten, als ihnen durch den Servis entschädigt wird, immer noch zwischen 11 und 12, 000 Thaler pro Jahr: (Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn solche Mißstände auch noch nach dem neuen Tarif bestehen bleiben, dann wird man das Wort „Entschädigung ''in der That sehr euphemistisch auffassen müssen.
Die Schadensminderung, die hier eingetreten ist, muß eben wachsen, es muß der Schaden noch mehr vermindert werden.
Das hängt allerdings von der Budgetfrage ab, denn die Servisentschädigung wird ja alle Jahre im Budget erscheinen.
Die Summe von Dz Millionen, welche in dem ersten Bundesbudget zu denjenigen Summen zugelegt wurde, die sich ohne Weiteres aus dem Preußischen Budget ergeben hatte, ist nicht ganz, sondern etwa nur zu ''z zur Entschädigung der Quartiergeber verwandt.
Es ist nöthig, das Mißverständniß möglichst zu verhüten, die IO
Millionen Thaler kämen alle an die Quartierträger, es sind nur etwa 950, 000 Thaler, welche an Die Darreicher des Naturalquartiers gegeben werden, den Ueberrest von 550, 000 oder 560, 000 Thaler bekommen die Offiziere in Garnisonen, die Selbstmiether sind.
Meine Herren, diese Ausbesserung ist also eine sehr geringfügige und wir werden darauf Bedacht nehmen müssen, wenn erst der Militäretat unserer Beschlußfassung unterliegt, daß diese Summe angemessen erhöht wird; das wird eine nothwendige Sorge sein, der wir uns gar nicht entschlagen können.
Ich nehme aber Act von der Erklärung, welche Seitens der Herren BundesCommissarien bereits in der Commission gegeben ist und welche dahin ging, daß, abgesehen von dem Entschädigungsminimum, welches der Tarif dieses Gesetzes der Bundesmilitairverwaltung auferlegt, eine Erhöhung der Tarifsätze im Wege der Verwaltung eintreten wird, so weit das irgend mit Rücksicht aus die vorhandenen Mittel bis zum Jahre 1871, bis wohin der eiserne Militair-Etat besteht, oder mit Rücksicht aus die dann eintretende beim Reichstag zu beantragende Etatsbewilligung möglich sein wird.
Ich nehme davon ausdrücklich Act, um den vielen getäuschten Erwartungen, die im Lande vorhanden sind getäuscht, weil eben der neue Tarif den Erwartungen, die man von ihm hegte, nicht entspricht wenigstens eine kleine Befriedigung zukommen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich möchte ebenfalls bitten, den Antrag der Herren zur Megede und Dr. Bock anzunehmen.
Es kommen auch in Bezug aus die Klasseneintheilung große Härten vor.
Ich will Sie nicht mit localen Beschwerden weitläufig belästigen, aber einen in der That krassen Fall möchte ich Ihnen vortragen.
Die Vorstadt von Danzig, Neufahrwasser, der bekannte Hafenort, der früher den Servis erster Klasse bezog, ist jetzt in die vierte Klaffe versetzt worden; das ist eine sehr große Härte, namentlich da die Rayongesetze die Beschaffung der Quartiere dort sehr erschweren.
Wettn ich nun auch das Vertrauen habe, daß in diesem einzelnen Falle auf eine Beschwerde bei dem Bundeskanzleramte Abhülfe erfolgen wird, so möchte ich doch für alle Fälle den Antrag Megede dringend befürworten.
Es werden dann doch die vorhandenen Beschwerden hier vorgebracht werden, es wird eine Verständigung versucht und gewiß auch in den meisten Fällen erreicht werden.
Sollte in einem einzelnen Falle der Reichstag einmal einen Beschluß fassen, den die Bundesregierungen durchaus nicht annehmen zu können glauben, nun dann bleibt es ihnen ja überlassen, den nicht zu acceptiren, aber in den meisten Fällen, wird es, glaube ich, dazu nicht kommen und jedenfalls sehr wesentlich sein, wenn solche krassen Fälle hier zur Besprechung kommen.
1 Präsident: Nimmt Niemand weiter über § 3 das Wort so schließe ich die Discussion und frage, ob der Herr Referent sich äußern will.
(Wird verneint.)
Der verzichtet.
Ich habe also nun den Antrag zur Megede, Dr. Bock und Genossen zur Abstimmung zu bringen, der dahin geht: dem § 3 des Commissions-Entwurfs folgenden Zusatz hinzuzufügen: Vom Jahre 1872 unterliegen Tarif- und KlassenEintheilung einer allgemeinen, alle 5 Jahre zu wiederholenden Revision.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §3 das eben verlesene Zusatz-Amendement beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Zusatz ist angenommen.
Ich bringe jetzt den tz 3 nach seinem ganzen Inhalt zur Abstimmung.
Er setzt sich zusammen aus dem tz 3, wie ihn der CommissionsEntwurf vorlegt, und dem eben eventuell angenommenen Amendement.
Diejenigen Herren, die den § 3 aus diesen beiden Sätzen wollen bestehen lassen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 4, in Ansehung defsen, wenn ich nichts übersehen habe, sechs Amendements vorliegen, die Amendements der Abgeordneten Dr. Prosch Nr.
144, von Schöning Nr.
101, 6, Dr. Schleiden Nr.
157, von Bernuth Nr.
149, von Böckum4661 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dolffs Nr.
101, 2, 9 und das Sousamendement Lesse Nr.
102, 1.
Ich frage, ob der Herr Referent die Berathung einleiten will.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): 1 Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß in dem ersten Alinea nicht § 2 citirt werden muß, sondern tz 3.
Sodann hat die Commission sich die Amendements 101, Nr.
7 und 101, Nr.
8 angeeignet, ersteres aus sich von selbst ergebenden Gründen, letzteres mit der Abänderung, daß für „Gebäuderäume ''gesagt ist „Gebäudetheile.
Sie Commission hat sich die Motive des Herrn Antragstellers ebenfalls angeeignet.
Wenn sie den Ausdruck „Gebäudetheile ''vorgezogen hat, so ist es deshalb geschehen, weil es sich dabei selten oder eigentlich nie um einzelne Zimmer handeln wird, sondern immer um ganze Theile der Gebäude.
Uebrigens hat der Herr Antragsteller in dem ersten Alinea seiner Motivirung selber den Ausdruck „Gebäudetheile ''gebraucht.
Die Veränderungen, die die Commission im Uebrigen gegen die Regierungsvorlage angenommen hat, sind in dem Commissionsbericht bereits erörtert.
Abgelehnt hat die Commission die Amendements 101 Nr.
5, 101 Nr.
9 und 102 Nr.
1.
Die letzteren beiden hält sie für völlig überflüssig und erachtet die Sache für besser getroffen durch das Wort „Herstellung, als wenn dabei eine Specifikation vorgenommen und gesagt wird „zu Wohnungs- und Stallungs-Einrichtungen.
Präsident: Meine Herren!
Ich denke, wir folgen der Reihe der Amendements, das wird die Berathung erleichtern (Zustimmung), und dann gebe ich zuerst dem Abgeordneten Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Gestatten Sie mir ein paar Worte, meine Herren, zur Begründung des von mir gestellten Amendements.
Wenn der § 4 des vorliegenden Gesetzentwurfs dem Bunde die Berechtigung zuspricht, zur Beschaffung der Natural-Quartierleistungen alle dazu benutzbaren Räume in Anspruch zu nehmen, so findet diese Berechtigung ganz allgemein ein Correctiv in der Nothwendigkeit, daß dem Quartiergeber eine gewisse Competenz an Räumen nicht entzogen werden darf, sondern unter allen Umständen vorbehalten bleiben muß.
Er wird die Wohnungsräume ungehindert benutzen dürfen, die er für sich selbst, seine Familie und seine Gewerksgenossen bedarf, und die für seine Wirthschaft und die Verhältnisse seines Gewerbebetriebes ihm unentbehrlich sind.
Gleichwohl, meine Herren, findet sich in dem ersten Commissions-Entwurf eine allgemeine Bestimmung in dieser Richtung nicht, und nach der Disposition, die dem damaligen Gesetzentwürfe zu Grunde lag, war sie auch in der That entbehrlich; denn der Gesetzentwurf ging von der Absicht aus, daß alle bequartierbareu Räume im Vorwege katastrirt werden sollten, und daß der Umfang, in welchem die Einquartierung nur statthaben sollte, vorgängig durch die Kataster festgestellt sein sollte.
Die Kataster sollten die Leistungsfähigkeit der einzelnen Gebäude nachweisen und bei ihrer Ausstellung war den Nächstbetheiligten ein hervorragender, ja ein entscheidender Einfluß eingeräumt.
Es lag daher in diesem Princip der allgemeinen Katastrirung selbst schon eine Garantie dafür, daß die von mir vorhin bezeichnete Competenz des Quartiergebers in allen Fällen berücksichtigt werden würde.
Nur bei vorübergehender Quartierleistung sollte eine Ueberschreitung des durch die Kataster festgestellten Umfanges zulässig fein, und der Entwurf gab denn im h 7 eine Bestimmung, die eben es vorsehen sollte, daß die nothwendige Limitation dabei Beachtung finde.
Durch den neuen Commiffionsentwurs, meine Herren, ist nun aber eine wesentliche Veränderung eingetreten, in so fern die Katastrirung nicht so allgemein mehr vorgeschrieben ist, sondern sie beschränkt sein soll auf diejenigen Ortschaften, die mit Garnison belegt werden.
Für Cantonnirungen von kürzerer und längerer Dauer, für Marschquartiere, soll eine Katastrirung nicht mehr erforderlich sein; gleichwohl redet nun der § 7 des neuen Commifstcnsentwurfs doch wieder nur von vorübergehenden Einquartierungen, und es ist eben nur in Bezug daraus eine solche Competenzvorschrift dem Gesetze einverleibt worden.
Mein Amendement bezweckt nun diese Bestimmung zu paralysiren und sie dem Gesetze an derjenigen Stelle einzufügen, wo sie logisch und sachgemäß, wie es mir scheint, hin— 24.
Sitzung.
am 16.
Juni 1868. gehört.
Dies ist der § 4, 1.
Alinea, wo die Berechtigung der Forderung der Quartierleistung allgemein festgestellt ist.
Folge davon würde natürlich sein, daß § 7 des neuen Commissions-Entwurfs in Wegfall käme.
Man könnte gegen eine solche allgemeine Bestimmung allenfalls einwenden, daß sie sich wenigstens gewissermaßen ganz von selbst versteht.
Aber, meine Herren, es giebt gar manche Dinge in der Welt, die sich völlig von selbst verstehen, und die man dennoch für gut befindet in einer gesetzlichen Anordnung ausdrücklich zu bestimmen.
Ich bitte Sie daher, das von mir gestellte Amendement zum Beschluß zu erheben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich muß mir erlauben, Sie um Ablehnung dieses Amendements zu bitten.
Es war auch schon meine Absicht, gegen den 7 mich zu erklären; ich halte sowohl den § 7, der, nur in modificirterer Weise, dieses Amendement enthält, als den Antrag Prosch für absolut unannehmbar und unausführbar.
Ich verkenne die gute Absicht, die sowohl der § 7 des Commissions-Entwurfs, wie der Antrag des Abgeordneten Prosch haben, durchaus gar nicht, sie wollen einen Maßstab für die Bestimmung der Leistungsfähigkeit der Gebäude finden oder für die Leistungsfähigkeit der Quartierträger: es ist das eine durchaus zu lobende Äbsicht, ich behaupte aber, sie wird durch ihre Anträge nicht erreicht, sondern es werden diese Anträge, wenn sie zum Beschluß erhoben werden, nur zur größten Verwirrung führen.
Meine Herren!
Es sollen die Quartierträger sowohl in beschränkter Weife nach dem Vorschlage der Commission als in weiter gehender Weise nach dem Antrage des Abgeordneten Prosch, es sollen, sage ich, die Quartiergeber in der ungehinderten Benutzung der für ihre Wohnungs-, Wirthschafte-und Gewerbebetriebs-Verhältnisse benöthigten Räumlichkeiten nicht gestört werden.
Ich frage Sie nun, meine Herren, wieviel Quartierträger giebt es, die mehr haben als die für ihre Wohnungs-, Wirthschafts- und Gewerbebetriebs-Verhältnisse nöthigen Räumlichkeiten, das sind außerordentlich wenige und wenn Sie anstatt zu sagen: „sie sollen in der Benutzung nicht behindert werden, die Worte so scharf fassen und sagen: „sie sollen in der ungehinderten Benutzung nicht gestört werden, so ist die Bestimmung ganz unausführbar, oder Sie müßten nur die wohlhabendsten Bewohner des Ortes mit Quartier belegen: die große Mehrzahl hat eben nicht mehr als die benöthigten Räumlichkeiten.
Nun will ich Sie aus die Consequenzen aufmerksam machen, wohin dieser Antrag führt.
Nehmen Sie z.
B. einen „Gastwirth ''; der Gastwirth bedarf offenbar sein ganzes Haus zum Gewerbetriebe, denselben könnten Sie daher nach diesem § und nach dem Antrage des Abgeordneten Prosch nicht mit Quartier belegen.
Sie müssen mir einräumen, daß dies durchaus unzweckmäßig wäre.
Ueberhaupt ist der fragliche Maßstab nicht richtig.
Man kann für diese Feststellung der Leistungsfähigkeit keinen absoluten Maßstab finden) weil diese Leistungsfähigkeit sich nach den verschiedensten Momenten richtet.
Man könnte daran denken, den Quadrat- oder Kubikinhalt der Wohnräume als Maßstab zu nehmen, man könnte auch an die Bevölkerungszahl denken und etwa sagen: ein Haushalt von 5 Personen kann noch einen Mann unterbringen.
Aber, meine Herren, was die ersteren, offenbar richtigen Maßstäbe anlangt, so passen sie nicht, Weil es sich nicht darum handelt, zu ermitteln, wieviel Menschen überhaupt in einem bestimmten Gebäude untergebracht werden können, sondern darum, wieviel Menschen noch untergebracht werden können, neben denen, die schon in dem Gebäude wohnen.
In einem dichtbevölkerten Orte wird also die Leistungsfähigkeit der Gebäude vermindert, während in dünnbevölkerten die Leistungsfähigkeit größer ist.
Dies sind aber Verhältnisse, die sich emer allgemeinen Beurtheilung entziehen, und aus diefen Gründen werde ich mich auch überhaupt gegen den tz 6 erklären; das kommt aber später, für jetzt habe ich nur diese Andeutung für nöthig gefunden, um zu zeigen, daß diese Bestimmungen so nicht durchführbar sind.
Ich gebe nun zu, daß wenn man diese Vorschläge des Abgeordneten Prosch und der Commission in einer gewissen, ich möchte sagen, vernünftigen Weise erklärt denn wenn man dem Wortlaut folgt, so könnte man fast keinen Inhaber einer Wohnung mit Quartier belasten ich sage, wenn man diese Vorschläge vernünftig auslegt, was man nennt euw grano snlis interpretiren so kann man möglicherweise damit auskommen.
467 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Ich halte es aber für bedenklich, in ein Gesetz solche Bestimmungen aufzunehmen, die man erst nach jenem Grundsätze interpretiren muß, um sie überhaupt anwendbar zu machen; ich halte das für um so gefährlicher und bedenklicher, als Sie berücksichtigen müssen, daß Erinnerungen aus Grund dieser Bestimmungen sollen erhoben werden können.
Ich frage Sie: in welche Schwierigkeiten kommen die Gemeindebehörden, die nun ein Kataster unter allen Umständen aufstellen müssen, mag nun § 6 stehen bleiben oder nicht.
Der Gemeindebeschluß über die Vertheilung der Last nach § 8 wird ein Kataster in sich enthalten müssen, und noch mehr das Ortsstatut.
Ich frage Sie also, in welche Verlegenheit setzen Sie die Gemeindebehörden, denen ein Maßstab fehlen würde, der ihnen freilich wahrscheinlich von der Regierung octroyirt würde, wenn sie nun vertheilen, und dabei die Bestimmung berücksichtigen sollen, daß der Quartiergeber oder Quartierträger (was ja dasselbe ist) in der ungehinderten Benutzung seiner benöthigten Räumlichkeiten nicht gestört werden soll.
Wenn auch, wie gesagt, nach dem strengen Wortlaut die Bestimmung unausführbar ist, und deshalb ein Gesetz sein wird, von dem man sagt, daß es dazu gegeben ist, um nicht befolgt zu werden so geht es mit allen unausführbaren Gesetzen wenn also auch das der Fall ist, so ist es jedenfalls unzweckmäßig, durch diese Bestimmungen Ansprüche hervorzurufen und Erinnerungen zu veranlassen, die eigentlich dann gar nicht zu erledigen sind.
Ich behaupte, daß 4 5 der Bevölkerung eines Orts auf Grund dieser Bestimmung sagen können: wir haben gar keine Leistungsfähigkeit, wir brauchen gar keine Quartierleistung zu übernehmen, denn wir werden durch jede Aufnahme auch nur eines einzelnen Soldaten in der ungehinderten Benutzung unserer benöthigten Räumlichkeiten gestört.
Ich glaube, diese Folgerung kaun Niemand zurückweisen, und ich bitte Sie daher dringend, sowohl den Antrag des Herrn Abgeordneten Prosch, als später den Z 7 der Commissionsvorlage, über den eventuell noch später gesprochen werden muß, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich möchte Sie doch bitten, den Zusatz des Herrn Dr. Prosch anzunehmen.
Es fehlt in Ermangelung einer solchen Bestimmung in der That etwas, was ich als selbstverständlich betrachte; denn daß die Einwohner eines Orts durch die Garnison nicht aus ihren Häusern vertrieben werden dürfen, meine ich, versteht sich ganz von selbst.
Aber für die Ausstellung des Katasters scheint es mir doch nöthig, daß man irgend einen Maßstab der Art giebt.
Nun giebt Herr Grumbrecht selbst zu: einen absoluten Maßstab dafür, wie viel Einquartierung eingelegt werden kann, giebt es nicht; es müsse dabei die Dichtigkeit der Bevölkerung in den Städten und die Zahl der Bewohner eines Hauses zu Rathe gezogen werden.
Nun, ein Mehreres sagt das Amendement des Herrn Dr. Prosch auch nicht.
Der zu Belastende selbst wird vielleicht sagen, ich habe alle meine Räumlichkeiten nöthig; aber die Behörden, welche diesen Satz anzuwenden haben, nach den Vorschlägen der Commission in erster Instanz die Gemeindebehörden, in zweiter Instanz die höhere Verwaltungsbehörde, die werden sich gewiß nicht auf eine solche Interpretation einlassen, sondern sie werden das Wort „benöthigt ''so erklären, wie es allein verstanden werden kann, diejenigen Räumlichkeiten nämlich, die wirklich nothwendig, das heißt unentbehrlich für die Wohnung und für die Wirthschaft des zu Belastenden sind.
Die Commission hat Ihnen nun vorgeschlagen, meine Herren, diese Bestimmung aufzunehmen, in § 7 für die gelegentliche Belastung, für vorübergehende Einquartierung, und wenn es dort angenommen werden sollte, so würde es mir um so mehr gefährlich scheinen, es bei den Bestimmungen über dauernde Garnison auszulassen.
Denn allerdings bin ich der Meinung, daß man sagen muß, findet dieser Grundsatz sogar bei außergewöhnlichen Belegungen, bei Kantonnements Anwendung, dann versteht es sich von selbst, noch vielmehr bei regelmäßigen Garnisonszuständen.
Aber bedenklich scheint es mir doch, nicht auch hier den Grundsatz ausdrücklich auszusprechen; denn wenn er fehlt, so fehlt es in der That für die Aufstellung des Katasters an einem Grundsatz.
Ich meine, die Behörden, sowohl die Einschätzungsbehörde der Städte wie nachher die Verwaltungsbehörde, werden nachher von selbst zur Anwendung bringen, was der Abgeordnete Grumbrecht eben vorhielt, daß die nöthigen Räume in verschiedenen Gesellschaftsklassen eine verschiedene Bedeutung haben.
Man wird an das, was eine wohlhabende Familie abgeben kann an Räumlichkeiten und was sie nothwendig für ihren eigenen Bedarf frei behalten muß, einen etwas anderen Maßstab anlegen, als an den kleinen Handwerker und den gewöhnlichen Handarbeiter.
Wenn der sich mit einem Raume behelfen kann, so wird man bei anderen Familien annehmen, daß sie zwei oder drei nothwendig frei behalten müssen.
Einen absoluten Maßstab giebt es allerdings nicht, aber die Behörden werden diese Bestimmung unzweifelhaft euw Kruno 83, Iis anwenden, und daß eine solche Bestimmung überhaupt gegeben wird, ist nöthig, namentlich wenn sie für die vorübergehende Quartierleistung ausrecht erhalten wird, scheint es mir unentbehrlich für die regelmäßige Garnison, und ich bitte deshalb, dem Amendement des Herrn Dr. Prosch beizustimmen.
Präsident: 1 Der Herr Bundes-Commissar, Geheimer Regierungs-Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes Commissar, Geheimer Regierungs-Rath von Puttkamer: Meine Herren, ich will mir nur erlauben zu constatiren, daß die Bestimmung des § 7 der Commissionsvorlage im Regierungsentwurf nicht enthalten war.
Es ist von Seiten der Vertreter der Bundesgewalt in der Commission kein besondrer Widerstand gegen die Aufnahme des § 7 erhoben worden, lediglich aus dem Grunde, weil sie gemeinsam mit der Commission von derjenigen Interpretation dieses Paragraphen ausgegangen sind, welche der Herr Abgeordnete für Reichenbach eben entwickelt hat und die uns allerdings die einzig ausführbare und rationelle zu sein scheint.
Es würde keinen Falls, wenn ein Quartierträger sich aus diejenige Auslegung steifen wollte, die der Herr Abgeordnete für Harburg vorgetragen hat, in entscheidender Instanz dem entgegengetreten werden.
Für den Fall jedoch, daß das Princip, welches der § 7 der Commisstonsvorlage für die vorübergehende Quartierleistung aufgestellt hat, von dem Hohen Hause adoptirt Wird, würde nichts zu erinnern sein, daß es auch auf dauernde Quartiere ausgedehnt würde und es würde deshalb dem Amendement Prosch kein Widerstand entgegengesetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch sehr unglücklich gefaßt ist.
Es steht etwas Anderes darin, als dasjenige, was hier selbstverständlich ist.
Wenn es hieße: 1 Die zum Wirthschaftsbetriebe und zum Wohnen unentbehrlichen Räume, so würde ich damit vollständig einverstanden sein.
Es ist unsere Verpflichtung, die Gesetze so zu machen, daß das Volk nicht in die Lage kommt, aus dem Wortlaute einen anderen Schluß zu ziehen, als wir ihn gezogen haben und darum finde ich es sehr bedenklich, eine derartige positive Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, welche nicht in ihrer wörtlichen Bedeutung aufgefaßt werden kann.
Gestatten Sie mir an einem Beispiel Ihnen klar zu machen, wie die Sache aus dem Lande sich gestaltet.
Mag die Einquartierung eine vorübergehende oder eine dauernde sein, so hat doch kein Gutsbesitzer und kein Bauer mehr Ställe als er braucht.
Nun kommt die Einquartierung, was muH geschehen
Die Pferde werden entweder in seine Ställe gebracht und er bringt sein Vieh in die Scheune oder umgekehrt.
Jedenfalls muß das Vieh immer in einen Raum gebracht werden, welchen der Bauer eigentlich zum Betriebe der Wirthschaft nothwendig hat.
Die Frage steht aber ganz anders.
Ist der Raum unentbehrlich, so kann er seine Wirthschaft ohne denselben natürlich nicht betreiben.
Darum behaupte ich, die Bestimmung müßte in dieser Weise gefaßt werden.
Ein verehrter College von mir wollte ursprünglich ein solches Amendement einbringen, da derselbe aber hieraus verzichtet hat, so behalte ich mir dies vor.
Wenn der Satz gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete Dr. Prosch und die Commission ihn gefaßt wissen wollen, so muß er zu Irrthümern führen und Demjenigen, welchem die Einquartierung zur Last fällt, eine ganz falsche Vorstellung von der Bedeutung des Gesetzes beibringen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquvl hat das Wort.
468 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Miqnsl: Meine Herren, § 4 lautet so: „Der Bund ist berechtigt alle benutzbaren Räumlichkeiten in Anspruch zu nehmen.
Nun muß doch der Gesetzgeber sich klar darüber werden, was hier unter „allen benutzbaren Räumlichkeiten ''verstanden wird, ob überhaupt alle Baulichkeiten und Räume, welche benutzt werden können oder bewohnbar sind.
In diesem Falle hätte der Bund das Recht, in Friedenszeiten jeden Eigenthümer aus seiner eigenen Wohnung behufs Unterbringung der Garnison hinauszuwerfen und Soldaten hineinzulegen, Dies wäre die Wörtliche Interpretation des Paragraphen.
Daraus folgt aber da unzweifelhaft, auch nach der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesrathes, dies nicht die Absicht des Gesetzgebers ist daß es durchaus nothwendig ist eine Schranke hineinzubringen, wie sie der Abgeordnete Prosch beantragt hat.
Das scheint mir ganz klar zu sein und ich kann in dieser Beziehung den Gegenbemerkungen des Abgeordneten Grumbrecht in keiner Weise beistimmen.
Ich bin auch überzeugt, soviel ich aus meiner Geschäftserfahrung weiß, daß keine Gemeindebehörde es verhindern würde, ein zweckmäßiges Kataster aufzustellen.
Ich bin überzeugt, daß die Gemeindebehörden sehr wohl wissen werden, wie sie einen solchen Paragraphen zu verstehen haben und daß sie denselben in keiner anderen Weise, als mein Freund Twesten auseinandergesetzt hat, also ganz im Sinne des Bundesrathes zur Anwendung bringen werden.
Wenn von Herrn von Herwig gesagt worden ist, daß das Amendement um dessenwillen durchaus unglücklich gefaßt sei, weil es heißen müsse, „insoweit dadurch die Benutzung der durchaus unentbehrlichen Räumlichkeiren u. s. w. nicht gestört werde '', so muß ich doch sagen, ist das eine meines Erachtens zu weit gehende Aengstlichkeit, denn das Amendement hat ganz denselben Inhalt und drückt offenbar klar genug ganz dasselbe aus, was der Herr Abgeordnete Hennig ausdrücken will.
Denn wenn es sagt: soweit dadurch der Quartiergeber in der ungehinderten Benutzung der für seine Wohnungs-, Wirthschasts- und Gewerbebetriebs-Bedürfnisse benöthigten Räumlichkeiten nicht gestört wird; so ist das gar nicht anders zu verstehen, als daß diejenigen Räumlichkeiten gemeint sind, welche er durchaus nothwendig braucht, die also für ihn unentbehrlich sind.
Sollte aber ein derartiges Amendement wie das des Herrn von Hennig eingebracht werden, so würde ich nichts dagegen haben, denn es verändert meines Erachtens den Sinn nicht.
Dagegen wäre es vielleicht gerathen, um deutlicher zu sein, das Wort „ungehinderten ''zu streichen, denn da bin ich der Meinung, wie sich auch aus dem vom Herrn Abgeordneten von Hennig angeführten Beispiele ergiebt, daß der Quartierwirth sich allerdings eine Beschränkung gefallen lassen muß; er muß sich zu helfen suchen, er kann nicht sagen, ich will in der vollen unbehinderten Benutzung meiner bisher benutzten Räumlichkeiten bleiben.
Ich würde daher meines Theils den Antrag stellen, das Wort „ungehinderten ''zu streichen.
Präsident: Dev Abgeordnete Dr. Prosch hat sein Amendement selbst so modisicirt, wie der Herr Vorredner eben vorschlug; er läßt das Wort „ungehinderten ''vor „Benutzung ''weg und setzt an die Stelle des Wortes „benöthigten ''das Wort „unentbehrlichen.
Ich nehme an, daß dieselbe Unterstützung, die dem ursprünglichen Antrage zu Theil geworden ist, auch diesen Modifikationen zu Theil wird.
Nun wollte, wie mir schien, der Abgeordnete Grumbrecht noch etwas geändert habend Abgeordneter Grumbrecht: Ja, ich wollte statt „in der Benutzung u. s. w. nicht gestört wird ''gesetzt haben „an der Benutzung u. s. w. nicht gehindert wird, weil mir der erstere Ausdruck nicht passend zu sein scheint.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Vr.
Stephani: Ich will nur der Verbesserung, die der Herr Abgeordnete vr.
Prosch jetzt selbst noch gestellt hat, die weitere hinzufügen, die auch so eben in Anregung gebracht ist, daß das Wort „gestört ''am Schluffe verwandelt wird in „behindert, so daß dann der ganze Antrag lautet: „Der Bund ist berechtigt, gegen Gewährung ''u. s. w. bis „in Anspruch nehmen, soweit dadurch der Quartier— 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. geber in der Benutzung der für seine Wohnungs-, Wirthschafts- und Gewerbebetriebsbedürsnisse unentbehrlichen Räumlichkeiten nicht behindert Wird.
Es ist meines Dafürhaltens nicht viel mehr für die Sache zu sagen, als was bereits ausgeführt ist, daß der ganze Begriff zu allgemein gefaßt sei; denn ich muß in der That zugeben, daß es nicht möglich ist, daß, wenn Jemand die Quartierlast zu tragen hat, derselbe in der Benutzung unentbehrlicher Räumlichkeiten nicht gestört werde; es kommt aber daraus an, daß er in dieser Benutzung nicht behindert werde.
Ich hoffe daher, daß der Herr Antragsteller sich damit einverstanden erklären wird, daß in seinem Amendement das Wort „gestört ''in „behindert ''verwandelt werde.
Präsident: Will sich d. r Herr Antragsteller darüber äußern, ob er mit dieser Aenderung einverstanden ist
(Abgeordneter vr.
Prosch: Ich bin damit einverstanden.)
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ja, meine Herren!
Sowie das Amendement jetzt sormulirt wird, halte ich seine Annahme allenfalls für zulässig, sowie es aber ursprünglich gestellt war, würde ich es für durchaus unausführbar gehalten haben.
Meine Herren!
machen wir uns die Sache klar, wie sie sich gestaltet.
Als es im Jahre 1866 mit dem Kriege Ernst wurde, kamen in meiner speciellen Heimath, der Nieder-Lausitz, die Durchmärsche in solcher Stärke, daß es nothwendig war, den kleinen Tagelöhner, den kleinen Grundbesitzer, der keinen Stall, keine Scheune hat, den er zu Hülfe nehmen kann, der nichts besitzt, als eine einzige Stube und im glücklichsten Falle eine kleine Kammer daneben mit 6 Mann Einquartierung zu belegen.
Ich frage, ob es möglich gewesen wäre, unter solchen Umständen die Betheiligten in der ungestörten Benutzung der benöthigten Räume zu lassen, und doch war die Nothwendigkeit zur Auferlegung einer solchen Last vorhanden, da auch die größeren Grundbesitzer so stark mit Einquartierung belegt waren, daß ihnen ein Größeres nicht zugemuthet werden konnte.
Oder wollten Sie etwa der Militairbehörde zumuthen, daß das Heer 14 Tage bis 3 Wochen später hätte gerüstet aus dem Kampfplätze hätte erscheinen sollen
Ich kann aber auch versichern, daß von allen den Leuten, welche von der Einquartierungslast in dieser Weise betroffen wurden, keine Klage darüber erhoben worden ist; sie haben diese Last als unvermeidliche Folge des Krieges getragen, sie haben sich von der Nothwendigkeit überzeugt und Niemand hat darunter gelitten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur bemerken, das war damals Mobilmachung und Krieg; daraus findet aber das gegenwärtige Gesetz keine Anwendung!
Präsident: Mir schien, der Abgeordnete Gumbrecht wollte sein Amendement noch ändern.
Abgeordneter Grumbrecht: Es ist bereits geschehen, die Sache ist erledigt.
Ich hatte die von dem Abgeordneten vr.
Stephani beantragte Fassung schon vorher vorgeschlagen.
-Präsident: Ich beabsichtige, wenn das Alinea durchdebattirt worden ist, darüber auch sofort abstimmen zu lassen.
Ich frage, ob Jemand zu dem ersten Alinea des § 4 das Wort nimmt
Ich schließe die Discussion, da dies nicht der Fall ist, und frage, ob der Herr Referent sich äußern will.
(Wird verneint.)
Jetzt liegt gegen den Antrag der Commission nur folgender Vorschlag der Abgeordneten vr.
Prosch, vr.
Stephani und Grumbrecht vor: Der Bund ist berechtigt: gegen Gewährung der im § 2 das muß jetzt heißen § 3 beziehungsweise im beigefügten Tarif bestimmten Entschädigung die Beschaffung der Quartierleistungen zu verlangen und dazu alle benutzbaren Baulichkeiten in 469 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Anspruch zu nehmen, soweit dadurch der Quartiergeber an der Benutzung der für seine Wohnungs-, Wirthschasts- und Gewerbebetriebs-Bedürfnisse unentbehrlichen Räumlichkeiten nicht behindert wird.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des Commissionsantrages den Vorzug geben, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; das erste Alinea ist in dieser Fassung angenommen.
Nun kommen die Befreiungen, die in dem 2.
Alinea des § 4 aufgeführt sind.
Zu a ist kein Amendement vorgelegt, auch das Wort nicht verlangt.
Ich würde also vorläufig diesen Passus für angenommen erachten.
Gegen Id richtet sich das Amendement des Abgeordneten von Schöning, der der Fassung des Commissionsentwurfs die der Regierungsvorlage vorzieht.
Ich eröffne über diese Nr.
b die Discussion.
Der Herr Commissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Herzoglich Anhaltischer Regierungs-Rath Dr. Sintenisr Die verbündeten Regierungen haben die Bestimmung unter Nr.
b in das Gesetz aufnehmen zu sollen gemeint, um den zu Recht bestehenden Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Es möchte wohl kaum darüber ein Zweifel vorwalten können, daß es in dem Norddeutschen Bundesgebiete Rechtens ist, daß die vormals reichsständischen Familien ebenso, wie sie betreffs ihrer Person von der Verpflichtung vom Kriegsdienste befreit sind, so auch betreffs der zu ihren Standesherrschasien gehörenden Schlösser und Wohnungen von der Einquartiernngslast befreit sind.
Es existiren außerdem in dem Gebiete des Norddeutschen Bundes mehrfach Familien, welchen bei zweifelhafter oder nicht vollständig erwiesener Reichsstandschaft in Folge von Verträgen, die sie mit ihren betreffenden Regierungen abgeschlossen haben, oder auf Grund sonstiger 'Rechtstitel gleichartige Befreiungen zugesichert worden sind.
Die Regierungsvorlage trägt diesen Gesichtspunkten nach beiden Richtungen hin Rechnung.
Ausweislich des Commisstonsentwurfs hat die Commission des Hohen Hauses diese Befreiungen beschränkt auf diejenigen Gebäude, welche zu den Standesherrschaften solcher vormals reichsständischen Häuser gehören, denen diese Befreiungen durch Verträge zugesichert worden sind.
Die Befreiung ist also hierin auf ein Minimum reducirt und zwar auf dasjenige Maaß zurückgeführt, welches sich ergiebt, wenn man denjenigen Verträgen Rechnung trägt, die mit solchen reichsständischen Familien unmittelbar abgeschlossen worden sind.
Mit dieser Einschränkung glauben die verbündeten Regierungen sich nicht einverstanden erklären zu sollen; sie wollen dabei hervorheben, daß das Hohe Haus den von ihnen vertretenen Grundsatz im vorigen Jahre bei Berathung des Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienste, den bei Weitem wichtigeren Theil dieser Befreiungen ausdrücklich adoptirt hat, indem die Befreiung der vormals reichsunmittelbaren Häuser, resp.
derjenigen Familien, welchen die Befreiung auf Grund besonderer Verträge oder sonstiger Rechstitel zugesichert ist, ausdrücklich in Betreff der persönlichen Verpflichtung zum Kriegsdienst damals bestehen geblieben ist.
Die vereinigten Regierungen glauben deshalb, dem Hohen Hause empfehlen zu sollen, diesem Grundsatz nun auch nach der andern unwichtigeren Seite hin Rechnung zu tragen und den in der ursprünglichen Vorlage unter Nr.
b genannten Familien die Befreiung von der Einquartierung nach wie vor im Wege dieses Gesetzes einzuräumen, indem es sich kaum rechtfertigen dürfte, daß wohlerworbene Rechte im Wege der Bundesgesetzgebung ohne Weiteres, insbesondere ohne Entschädigung beseitigt werden, und da es zu einer Modalität der Entschädigung im vorliegenden Falle an jedem Anhalt mangelt.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß die Befreiung, wie sie seitens der vereinigten Regierungen in der Gesetzvorlage ausgestellt ist, einen eigentlichen praktischen Werth und ein großes praktisches Gewicht der Allgemeinheit gegenüber in so fern nicht hat, als die vormals reichsunmittelbaren Familien und überhaupt diejenigen Familien, um die es sich hier handelt, obwohl sie von der persönlichen Verpflichtung zum Kriegsdienste srei sind, notorisch doch bisher ein sehr starkes Contingent zur Armee gestellt haben und daß sie ebenso, obwohl sie von der Einquartierung srei sind, solche freiwillig stets in reichlichem Maaße übernommen haben, und auf diese BereitVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Willigkeit wird man für die Zukunst auch mit Sicherheit rechnen können.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir, Namens der verbündeten Regierungen dem Hohen Hause die ursprüngliche Regierungsvorlage zur Annahme zu empfehlen.
Prädsient: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn) r Meine Herren!
Bei diesem Punkte divergiren die beiden Commissions-Entwürfe nicht.
Hier stehen sich nur die Regierungsvorlage und der CommissionsEntwurf gegenüber.
Anlangend die Bedeutung der Regierungsvorlage, so constatire ich auf Grund der Berathungen in der Commission, daß sich der Schlußsatz, mit dem Worte „denen ''anfangend, nur auf die zweite Kategorie, die nichtreichsständischen Häuser bezieht.
Es könnte hier leicht ein Mißverständniß entstehen.
Die Commission ist nur von der Vorlage ab-, gewichen, einmal insofern sie die Befreiung der reichsständischen Familien nicht unbedingt, sondern nur insoweit anerkannt hat, als ihnen die Befreiung durch Verträge zugesichert ist; sie hat hier also eine Bedingung hinzugefügt und sogar die Bedingung enger gefaßt, als sie in der Regierungs-Vorlage für die zweite Kategorie der Häuser aufgestellt war.
Das beruht auf folgender Erwägung.
Es ist nicht zu leugnen, daß die vormals reichsständischen Häuser eine ganz andere Stellung haben, wie alle übrigen, insofern ein Vertrag, der mit ihnen geschlossen worden ist, die Natur eines Staats Vertrages oder wenigstens eine diesem verwandte Natur hatte.
Darum wollte die Commission diese Staatsverträge intact lassen und sagte: „welche zu den Standesherrschaften der vormals reichsständischen Häuser gehören, denen diese Befreiung durch Verträge zugesichert ist.
Aber, meine Herren, den Zusatz: „oder auf Grund besonderer Rechtstitel zusteht ''wollte die Commission nicht annehmen, weil sie nicht recht durchschauen konnte, welche anderen besonderen Rechtstitel dies sein sollten.
Wenn nämlich unter diesen „besonderen Rechtstiteln nur Bestimmungen der Land esgesetzgebung gemeint sein sollten, dann wollte die Commission ganz entschieden diese Befreiungen nicht anerkennen, sie wollte in dieser Beziehung von dem Rechte der Bundesgesetzgebung Gebrauch machen, auf die Gesetzgebung des einzelnen Landes derogirend einzuwirken.
Das ist der Grund, meine Herren, warum einerseits die Commission die Staats »ertrüge, die mit diesen Häusern geschlossen waren, nicht tangiren, andere Befreiungen, namentlich solche, die blos auf der Landesgesetzgebung beruhten, aber aufheben wollte, sodann aber wollte die Commission die Befreiung der übrigen, nicht reichsständischen Häuser gar nicht anerkennen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat diese Häuser als solche bezeichnet, deren Reichsstandschaft zweifelhaft oder nicht vollständig erwiesen ist.
Meine Herren, ist das aber der Fall, dann wohnt diesen Häusern ein wohlerworbenes, erweisliches Recht ganz und gar nicht bei, es wohnt ihnen namentlich diejenige Stellung nicht bei, welche nothwendig wäre, wenn man einen mit ihnen geschlossenen Vertrag in die Reihe der Staatsverträge setzen wollte.
Aus diesem Grunde hat die Commission diese Häuser ganz gestrichen.
Nun stimme ich darin vollkommen dem Herrn Vertreter des'Bundesraths bei, daß die Frage nicht von großem praktischen Belang ist, ich gebe ferner zu, daß die Fassung der Regierungsvorlage sich der Fassung des Kriegsdienstgesetzes anschließt; aber, meine Herren, es ist gerade dabei der Unterschied erwogen worden, der doch zwischen der viel bedeutenderen Leistung der persönlichen Dienstpflicht und dieser ganz geringfügigen Leistung der Einquartierung besteht; es ist erwogen worden, daß wir in der That doch alle Veranlassung haben, Privilegien so viel einzuschränken, wie möglich, und, meine Herren, es ist auch der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß den Angehörigen dieser Häuser selbst eine derartige exemte Stellung nach dem Grundsatz: „uodlösso obliK-o ''kaum angenehm sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Meine Herren!
Ich erlaube mir die Annahme der Regiernngs Vorlage zu empfehlen und zwar aus dem Grunde, weil dadurch, wenn die CommissionsVorlage angenommen wird, manche Häuser in jetzt geschlossenen Verträgen verletzt werden würden.
Es sagt der CommissionsBericht, die Commission habe deswegen die Regierungs-Vorlage nicht angenommen, „weil der Commission solche Familien 66 470 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. nicht bekannt, auch anderweitig ihr nicht namhaft gemacht worden seien.
Ich befinde mich aber in der Lage, dem Hohen Haufe zu versichern, daß das Haus der Fürsten und Grafen von Schönburg in Sachsen ein solches ist, welches unter diesen Paragraphen fallen würde.
Das Haus der Fürsten und Grafen von Schönburg war wegen, seiner Besitzungen nicht reichsunmittelbar, dagegen waren die Grasen von Schönburg Personalisten und als solche Mitglieder der Wetterau'schen Grafenbank, dieselben sind auch als Personalisten in der Bundesacte aufgeführt.
Wenn nun die Grafen und Herren von Schönburg als Personalisten von der Kriegsleistung vermöge des Bundes Gesetzes frei sind, so glaube ich doch, könnte hier, wo es sich um eine sachliche Verpflichtung handelt, die persönliche Befreiung nicht in Anspruch genommen werden, und es würden die Grafen von Schönburg nicht unter diese Befreiung fallen, wenn die CommissionsVorlage angenommen wird.
Durch dieses Verhältniß würde aber ein Vertrag gestört, welcher seit langer Zeit bereits zwischen dem Hause Schönburg und der Krone Sachsen vorliegt.
Es ist durch einen Erläuterungsreceß vom Jahre 1740 den Grafen von Schönburg bereits die Befreiung von Natural-Einquartierung zugestanden, und diese Befreiung ist ganz ausdrücklich in dem neuesten Sächsischen Gesetz über die Quartierleistung vom Jahre 1843 wiederholt.
Wenn man nun bedenkt, daß die durch das Bundesgesetz bereits zugestandene Befreiung von der persönlichen Militairleistung unbedingt das Majus enthält in Vergleich zur Natural-Einquartierung, und wenn man ferner erwägt, daß durch eine derartige Erledigung eines bestehenden Staats Vertrages das Recht einer Familie geschädigt und die Regierung in Verlegenheit gesetzt wird, dagegen für das öffentliche Interesse wenig gewonnen wird, so glaube ich, daß die Regierungs-Vorlage sich empfiehlt und die Ablehnung des Commissions-Vorschlages zu bewirken sein dürfte.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Discusston über lüttr.
6 sub Nr.
1 des § 4.
Es frägt sich, ob sich der Referent noch äußern will
(Wird verneint.)
Er lehnt es ab.
Ich bringe zuvörderst die Regierungs-Vorlage zur Abstimmung, und für den Fall, daß dieselbe abgelehnt wird, die Formel der Commission.
Nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen lautet die Formel aä b: „zu den Standesherrschaften der vormals reichsständischen oder derjenigen Häuser gehören, denen diese Befreiung durch Verträge zugesichert ist oder auf Grund besonderer Rechtstitel zusteht.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung der RegierungsVorlage vor der von der Commission vorgeschlagenen den Vorzug geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für diese Formel ausgesprochen hat.
Damit ist die Commissions-Vorlage aä lüttr.
b erledigt.
Das zweite Alinea, so lautend: „insofern diese Gebäude sür immer oder zeitweise zum Wohnsitze ihrer Eigenthümer bestimmt sind; sehe ich für angenommen an.
Wir kommen zu Nr.
2, aus welches sich die Anträge der Abgeordneten Dr. Schleiden und von Bernuth beziehen.
Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Nur wenige Worte zur Motivirung meines Amendements.
Die Commission hat sich das Amendement des Abgeordneten sür Bitterfeld (Drucksachen 101 Nr.
7) angeeignet, damit aber die Bundesregierung eines nicht unwichtigen ÜnterhandlungsMtteU beim Abschlüsse von Bundes-Consular-Conventionen beraubt.
Wenn wir die Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, daß die Wohnungen der Bundes-Cönsuln von der Einquartierung befreit sein sollen, so müssen wir diese Befreiung auch den Eoysuln derjenigen Staaten einräumen, welche uns, indem sie uns die Gegenseitigkeit gewähren, keine Concession damit machen, weil sie die Quartierleistung überall gar nicht kennen.
Dies ist der Fall in mehreren Staaten, mit denen wir die allerwichtiqsten Beziehungen haben, in England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Beide kennen keine Quartierleistung.
Nun ist aber allerdings oft sür das Zugeständniß von der Befreiung der Quartterlast ein anderes Zugeständniß zu erlangen; dies hat sich gezeigt bei dem Abschlüsse derjenigen Convention, welche heute noch als Muster für andere Consular-Conventionen gilt, nämlich derjenigen, welche im Februar 1853 zwischen Frankreich und Nordamerika abgeschlossen wurde.
Ich finde deshalb, daß die Fassung der Regierungs-Vorlage Vorzüge hat.
Es kommt ein zweiter Grund hinzu.
Die Commission will, daß den Berufs-Consuln die Befreiung nicht zustehen soll, wenn sie Grundstücke besitzen.
Meine Herren, daß ist meiner Ansicht nach eine völlig unzulässige Beschränkung.
Will man den Consuln Befreiung von der Quatierlast einräumen, so muß man sie ihnen einräumen, gleichviel, ob sie eine gemiethete Wohnung dann haben, oder in ihrem eigenen Hause wohnen.
Man könnte eine Beschränkung höchstens dahin eintreten lassen, daß die Consuln, wenn sie außer ihrer eigenen Wohnung noch mehrere Grundstücke besitzen, für diese keine Befreiung in Anspruch nehmen sollen, so wie ferner, daß ihre eigene Wohnung zwar frei sein soll, aber nicht diejenigen Wohnungen, welche sie etwa vermuthet hahen.
Diese beiden Gründe genügen meines Erachtens vollkommen, um der Regierungs-Vorlage vor dem Commissions-Antrag den Vorzug zu geben; und ich glaube, die Regierung hat sehr weise daran gethan, daß sie gesetzlich nur den Gesandten und dem Gesandtschasts Personal die Befreiung einräumen wollte.
Ich empfehle Ihnen, die Regierungs-Vorlage durch die Annahme meines Amendements herzustellen.
Präsident: Der Herr Bundes Commissar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Regierungsrath von Puttkanter: Meine Herren, ich bin in der eigenthümlichen Lage, bei diesem Punkte gegen die Regierungs-Vorlage für den Commissions-Vorschlag zu plaidiren, oder, um mich zu verbessern, nicht sowohl für den Commissions Vorschlag, als für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Um den allgemeinen Gedanken klar zu machen, zu dem eine nachträgliche Erwägung die verbündeten Regierungen geführt hat, will ich mir nur die Bemerkung erlauben, daß bei Redaction des Regierungs-Entwurfes der Gedanke vorschwebte, allerdings nur diejenigen diplomatischen Personen, die auf Grund des Völkerrechts auf die Exterritorialität Anspruch haben, von der Quartierleistung zu eximiren, und daß deshalb konsequenter Weise in dem Regierungs-Entwurfe die eovsules misst, wenn sie nicht anderweitig mit einem diplomatischen Charakter bekleidet sind, nach dem Völkerrechte auf die Exterritorialität keinen Anspruch haben, und von der Einquartierungslast nicht befreit werden können.
Eine nachträgliche Erwägung hat jedoch dazu geführt, es als wünschenswerth anerkennen zu lassen, die eonsulss miss!
mit denjenigen Einschränkungen, die der Commissions-Vorschläg, resp.
das Amendement des Herrn von Bernuth enthält, an der Exemtion auf Grund des Gesetzes Theil nehmen zu lassen, und die Modalitäten, unter denen diese Vorschläge gemacht worden sind, entsprechen demjenigen Verfahren, welches hergebrachter Weise von der Königlich Preußischen Staats-Regierung bisher beobachtet worden ist.
Man ist sich in Preußen stets klar gewesen, daß an sich die Berufsconsuln auf die Einquartirungsbefreiung keinen Anspruch zu machen hätten, aber in praxi ist sie ihnen unter diesen Modalitäten zugestanden worden.
Die einzige materielle Einwendung, die der Herr Abgeordnete Schleiden gemacht hat, bezieht sich darauf, daß die Regierung dadurch eines wichtigen Unterhandlungsmittels beraubt würde, indem einzelne Europäische Staaten überhaupt kein Aequibalent sür das Zugeständniß geben können.
Das ist als richtig anzuerkennen, besonders in Bezug auf England und die Amerikanische Union.
Indessen glaubte der Bundesrath sich aus den Standpunkt stellen zu müssen, daß, wenn auch die Gegenseitigkeit nur sactisch ist, wie das auch der Fall sein würde in den Ländern, wo keine Einquartirungslast besteht, es doch genügt, auch von unserer Seite mit der Exemtion entgegen zu kommen.
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete Schleiden sein Bedenken in dieser Beziehung wird fallen lassen können, und empfehle ich daher dem Hohen Hause die Annahme des Amendement des Abgeordneten Herrn von Bernuth.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
471 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Daß die Fassung des Amendements des Abgeordneten für Oschersleben unbedingt besser ich als diejenige des Commissions-Antrags, leidet durchaus keinen Zweifel, ich möchte mir aber eine Frage an den Herrn Bundes Kommissar erlauben.
Sollen die Berufsconsuln, wenn sie in eigenen Häusern wohnen, also ein Grundstück besitzen, nicht befreit werden von der Einquartirungslast
Nach der Fassung sowohl des Amendement des Herrn von Bernuth als der Regierungs-Vorlage, würden sie in diesem Falle die Quartierleistung tragen müssen.
Präsident: Der Bundes-Kommissar, Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes-Commissar Gehesmer Regierungs-Rath von Puttkamer: Ich beantworte das dahin, daß allerdings die Absicht dahin geht, die Berufs-Consuln, wenn sie Grundstücksbesitzer sind, von der Einquartierungslast nicht zu eximiren, da sie auf die Exterritorialität keinen Anspruch machen können.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Ich erkläre mich aus den bereits angeführten Gründen für das Amendement des Herrn von Bernuth und will nur gegen den Abgeordneten Schleiden bemerken, daß nach seiner Fassung, wenn der Regierungs-Vorschlag angenommen wird, die Regierung es nicht in der Hand haben würde, in der Folge durch Vertrag mit einem einzelnen Staate den BerufsConsuln die Einquartierungs-Freiheit zu gewähren.
Wenn es einfach heißt: „die Wohnungen der Gesandten und des Gesandtschafts-Personals fremder Mächte, so kann die Regierung nicht beliebig über das Gesetz hinausgehen und durch Vertrag einem Consuln für einen einzelnen Fall die Quartierfreiheit einräumen.
Es würde also der betreffende Antrag der Wiederherstellung der Regierungsvorlage den Zweck, den der Herr Antragsteller verfolgt, gar nicht erreichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Dem Herrn Vorredner erwidere ich einfach, daß Verträge Gesetzen vorgehen.
Daß eine Cpnsular-Convention, um Giltigkeit zu erlangen, uns zur Genehmigung vorgelegt werden müßte, ist allerdings ganz richtig, aber die Regierung hat es jeden Tag in ihrer Macht, einen solchen Vertrag abzuschließen, wodurch das fragliche Recht eingeräumt wird.
Uebrigens, nachdem ich sehe, daß °die Bundesregierungen sich dagegen erklärt haben, ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Ich schließe die Discusston über die Nr.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Ich Hätte nur noch zu erklären, daß ich der Fassung, die der Herr Abgeordnete von Bernuth vorschlägt, ebenfalls der, welche in dem Commissions-Entwurf enthalten ist, entschieden den Vorzug geben muß und daß ich, wenn ich ein Mandat dazu hätte, die Commissionsvorlage- zurückziehen würde.
Ich empfehle Ihnen also ebenfalls das Amendement von Bernuth zur Annahme.
Präsident: Ich werde zuerst über das Amendement von Bernuth eventuell abstimmen lassen, um die Fassung der Commifsionsvorlage damit festzustellen, demnächst fragen, ob die Regierungsvorlage angenommen werden soll obwohl ich eigentlich annehmen dürfte, sie würde von den verbündeten Regierungen selbst zurückgenommen und dann zu den Commissionsvorschlag übergehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Commisstonsvorschlages Nr.
2 des h 4 nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth die Bestimmung fassen würden wie folgt: Die Wohnungen der Gesandten und des GesandschaftsPersonals fremder Mächte; ferner in Voraussetzung der Gegenseitigkeit die Wohnungen der Berufsconsuln fremder Mächte, fofern sie Angehörige des entsendenden 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Staates sind und in ihrem Wohnort kein Gewerbe betreiben oder keine Grundstücke besitzen bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich frage nun, ob die Vorlage der verbündeten Regierungen noch erst zur Abstimmung gebracht werden soll
Ich verstehe, daß sie in diesem Punkte zurückgenommen ist.
(Zustimmung von Seiten des Bundesraths.)
Das ist der Fall.
Dann nehme ich also Nr.
2 für in der vorläufigen Abstimmung angenommen an und werde, wenn das Wort nicht verlangt wird.
dasselbe thun in Ansehung von Nr.
3, 4, 5, 6 und 7 dieses Paragraphen.
Aus das Schlußalinea beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Bockum-Dolffs und Lefse.
Ich gebe dem Abgeordneten von Bockum-Dolffs das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren, mit Hinzunahme des Unterantrages des Abgeordneten Lesse würde der von mir gestellte Antrag wie folgt lauten: Zu neuen, einen Kostenaufwand verursachenden Wohnungs- und Stallungseinrichtungen, desgleichen zu Anschaffungen von Utensilien können die Verpflichteten nicht angehalten werden.
Ich bin zu diesem Antrage durch folgenden Fall veranlaßt worden: In meinem Wahlort Soest haben viele Familien zusammen eine Privatschule in einem eigens dazu erbauten Gebäude errichtet, auch einen besonders qüalificirten Lehrer angenommen, um ihren Töchtern höheren Unterricht ertheilen zu lassen.
Kaum war dies geschehen, als die Servisbehörde bei ihnen erschien und erklärte, dieses Haus sei ein mit Einquartierung belegbarer Raum, es würde also Einquartierung auf das Gebäude repartirt werden.
Die Entgegnung, das Gebäude sei durchaus nicht zu wohnlichen Zwecken bestimmt, es enthalte selbstredend nicht die Utensilien zur Ausnahme von Einquartierung, wurde nicht erhört, sondern man entgegnete, es fei Sache der Schulväter, entweder diese Gegenstände zu beschaffen oder die Einquartierung auszumiethen.
In höherer Instanz wurde diese Entscheidung bestätigt.
Ein ähnlicher Fall trug sich mit einem Kaufhause zu, Welches einer Handelsgesellschaft dort zum Versammlungsort dient.
Wäre die Handelsgesellschaft eine Eisenbahn-Actien-Gefellschaft gewesen, so würde nach dem uns vorliegenden Entwürfe hier das Privilegium eintreten, daß ein solcher Raum nicht mit Einquartierung belegt werden könnte.
Das Kaufhaus wurde aber ebenso behandelt, wie das Schulgebäude.
Achnlich würde es sich verhalten, wenn Schützenhäuser, wenn Turnhallen, wenn Tanzböden und ähnliche Häuser dort vorhanden wären.
Um dem abzuhelfen, habe ich Ihnen vorgeschlagen, die, wie mir scheint, nicht ganz concise Fassung des letzten Alinea des § 4 abzuändern und namentlich das Wort „Herstellung ''durch „Wohnungseinrichtungen und Anschaffung von Utensilien ''zu ersetzen.
Was unter Herstellung zu verstehen ist, ist und bleibt zweifelhaft; ist darunter die bauliche Herstellung, also z.
B. die bauliche Einrichtung von Wänden, das Anbringen von Fenstern u. s. w., oder ist die Herstellung von Utensilien, von Bettstellen, Oefen u. dergl.
darunter gemeint
Das alles kann der beliebigen Ausdeutung unterliegen, und dieser entgeht man durch Annahme der von mir vorgeschlagenen Fassung.
Ich gebe derselben übrigens auch noch deshalb den Vorzug, weil ich die Worte: „ohne Gewährung vollständiger Entschädigung Seitens des Bundes ''nicht mit aufgenommen habe.
Blieben diese Worte stehen, so ist damit gewissermaßen implicite ausgesprochen, daß, sobald nur Entschädigung gewährt wird, jeder belegbare Raum auch zur Einquartierung benutzt werden könne.
Das eben angenommene Amendement des Abgeordneten vr.
Prosch baut diesem Uebelstande nicht vor, denn es begreift nur Wirthschaftsräume, durch deren Belegung der Quartiergeber in seinen Wohnuugs-, Wirthschafts- und Gewerbebetriebsbedürfnissen gestört wird.
Daß dies in den von mir beregten Fällen nicht zuträfe, daß also beispielsweise die Schulväter selbst durch die höchste Entschädigung nicht hätten dafür entschädigt werden können, daß ihre Töchter monatelang des Unterrichts entbehren müssen, liegt auf der Hand.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme meines Vorschlags.
66 472 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Präsident r Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich bin eigentlich mit dem Commisstonsvorschlage zufrieden, denn wenn nur Entschädigung gewährt wird, so halte ich das für genügend; für den Fall aber, daß Sie das weitergehende Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs annehmen, dann bitte ich Sie, auch die Stallungen nicht auszulassen, denn die find häufig gerade am Schwierigsten zu beschaffen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Ich möchte doch auch der Meinung sein, daß wir das Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs nicht annehmen können; es geht eben viel zu weit.
Sie haben aus den Beispielen, die der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs uns selbst angeführt hat, ersehen, daß die von Privaten erbauten Häuser, welche zu denjenigen Zwecken bestimmt find, die er hervorgehoben hat, von der Einquartierungslast befreit sein sollen.
Wir würden da eine ganze Reihe von Privilegien schaffen, ohne irgend einen rechtlichen Untergrund dazu.
Denn weshalb derjenige, welcher einen Tanzboden Laut, von der Einquartierungslast befreit sein soll, das kann ich nicht einsehen, ebensowenig kann ich es von allen anderen Vergnügungslocalen.
Wenn die Localitäten an sich geeignet find, Einquartirung aufzunehmen, dann ist in dem Gesetz vorgesehen, in welcher andern Weise die Verpflichteten ihrer Pflicht dennoch nachkommen sollen: dadurch daß sie entweder ausquartiren oder der Behörde die Entschädigung direct leisten.
Ich glaube, man kann das Amendement so, wie es gefaßt ist, nicht annehmen, wenn es auch im Allgemeinen noch so sehr anerkannt werden möchte.
Auch der Specialsall aus dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten führt gerade zu dem entgegengesetzten Resultat.
So sehr man dahin kommen möchte, den Privatschulen unter die Arme zu greifen, so kann man unmöglich so weit gehen, daß, wenn ein solches Gebäude errichtet wird, durch das Gesetz dahin zu kommen, daß man sagt, es könne mit Einquartirung nicht belegt werden; wenn die Schulvorsteher, die den abschläglichen Bescheid bekommen haben, sich bereit erklärt hätten, die Soldaten auszuquartieren oder eine Entschädigung zu leisten, so würde ohne Weiteres darauf eingegangen sein.
Ich bin ganz gewiß, daß wenn Sie nur den Antrag dahin gestellt hätten, das Schulgebäude mit Belegung von Soldaten freizulassen, die Behörden darauf eingegangen wären.
Ich bitte, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundescommissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, Geheimer Kriegsrath Baretzki: Ich wollte gleichfalls das Haus Litten, das Amendement abzulehnen.
In Anspruch genommen werden alle benutzbaren Räume, befreit sind Nur die auf gesetzlichen Privilegien beruhenden Entlastungen und Befreiungen; die Räume also, die in dem gegenwärtigen Gesetze als befreit nicht genannt sind, müssen in Anspruch genommen werden können.
Der Raum muß angenommen werden, wie er eingerichtet ist.
Neue Herstellungen sollen nicht gefordert werden rönnen; dat ist auch die Absicht des CommissionsEntwurfs.
Es beziehen sich solche neue Herstellungen nicht blos aus die Räume der Wohnungen, sondern auch der Stallungen; dagegen kann es nicht in der Absicht der Bundesregierungen liegen, eine Beschränkung dahin zu statuiren, daß neue Herstellungen an Mobilien, Utensilien nicht gefordert werden dürfen, Las würde widerstreiten den weiteren Anordnungen des Gesetzes, wonach selbst administrative Zwangsmaßregeln anwendbar sind zur Erfüllung der Quartier Bedürfnisse.
Nach dem Amendement-würde aber in allen Fällen, wo die Ausstattung nicht vorhanden ist, dieselbe nicht gefordert werden können; es würde also nur ein Theil geleistet werden von Seiten des Quartiergebers, das kann unmöglich die Absicht des Amendementsstellers sein.
Ich würde aus diesem Grunde bitten, den CommissionsEntwurf anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Der Herr Vertreter des Bundesraths hat in dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs einen Punkt als unannehmbar bezeichnet, nämlich den, daß auch die Beschaffung von Utensilien (d. h. also die Gewährung von denjenigen Dingen, die nicht unmittelbar den Wohnungsraum selbst bilden) nicht soll gefordert werden können.
Es veranlaßt mich dies zu der Bitte an den Herrn Präsidenten, seiner Zeit die Worte: „und Beschaffung von Utensilien ''getrennt zur Abstimmung zu bringen, da ich nicht leugnen will, daß in dieser Beziehung die Sache anders liegt, als bei den Wohnungs- und Stall-Einrichtungen.
Dagegen enthält das Amendement des Abgeordneten von BockumDolffs doch gegenüber der Commissions-Vorlage eine Verbesserung, und die liegt eben darin, daß der Commissions-Entwurf sagt: Herstellungen, die einen besonderen Kostenaufwand machen, können ohne Entschädigung nicht gefordert werden.
Ich frage: können sie gefordert werden, wenn entschädigt wird
Meine Herren, fassen Sie die Sache einmal praktisch.
Es handelt sich nicht um Quartiere im Kriege, es handelt sich ferner praktisch gesprochen nicht um Gewährung von vorübergehenden Einquartierungen, denn diese kommen meistens so schnell, daß in der Zeit vom Ansagen bis zum Eintreffen der Truppen in den seltensten Fällen davon wird die Rede fein können, daß noch besondere bauliche Einrichtungen gemacht werden.
Es handelt sich also, praktisch gesprochen, nur darum: soll in Garnisonorten, bei Räumen, die für garnisonirendes Militär in Anspruch genommen werden sollen, die Herstellung besonderer baulicher Einrichtungen gegen Entschädigung gefordert werden können
und das, meine Herren, ist mir außerordentlich bedenklich.
Ich sage: Der Geber des Naturalquartiers ist verpflichtet, sein Haus zur Benutzung zu geben, so wie es steht, aber mehr kann man von ihm nicht verlangen, er ist nicht verpflichtet, etwa das Haus noch einzurichten, selbst auch nicht gegen Entschädigung.
Dieses Thun und Leisten über das Gewährenlassen hinaus, ist meines Erachtens zu weitgehend.
Meine Herren, das ist ja nicht ausgeschlossen, daß im Wege einer besonderen Vereinbarung immer noch eine solche Einrichtung erzielt werden kann.
Die Militärverwaltung ist ja immer in der Lage, bedenken Sie, es handelt sich nur um Garnisonen mit dem Eigenthümer oder Inhaber eines Tanzsaals oder der Eigenthümerin einer Turnhalle z.
B. einer Stadtgemeinde rc.
ein solches Abkommen zu treffen, das ist ja nicht ausgeschlossen.
Aber das Princip, im Allgemeinen ausgestellt: wenn Du vier nackte Wände hast und diese vier nackten Wände in sich einen Raum enthalten, der allenfalls zu belegen wäre, so zwingen wir Dich zum Ausbau, zu der Mühe, die der Ausbau auch demjenigen macht, der dafür entschädigt wird.
Das, meine Herren, geht mir zu weit.
Ich bin daher der Meinung, daß das Streichen der Worte: „ohne Leistung einer vollständigen Entschädigung ''in dem Amendement des Herrn von BockumDolffs in der That eine Verbesserung ist.
Ich würde nur die Utensilien streichen und würde bitten, diesen Punkt getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Im Uebrigen bitte ich Sie, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich erkläre mich doch gegen den Antrag des Herrn von Bockum-Dolffs und für die Commission.
Meine Herren, es kommt in der Praxis sehr häufig vor, daß in sonst allerdings zweckmäßig eingerichteten und benutzbaren Baulichkeiten ganz kleine Aenderungen zu machen sind, um sie dem Zwecke, zu dem das Militair die Baulichkeiten fordert, zu aptiren, und da suchen nun häufig die Quartiergeber durch eine Renitenz in dieser Beziehung sich von der Quartierpflicht thatsächlich zu befreien.
Das kommt in der Praxis sehr häufig vor und in einem solchen Falle scheint es mir zweckmäßig, daß ein renitenter Quartiergeher, der sich auf Kosten der übrigen Verpflichteten thatsächlich befreit, häufig auch durch absichtlich getroffene Einrichtungen, um sich zu befreien, gegen Entschädigung gezwungen werden kann, Quartiere aufzunehmen.
Dagegen scheint mir die Gefahr, daß die Militairbehörde dies übertreiben würde, in keiner Weise vorzuliegen.
Die Militair-Commandos verfügen nicht über so große, ex raordinäre Mittel; es ist mir noch nicht vorgekommen, daß ein Bataillon zu solchen Zwecken bedeutende Mittel zu verwenden hätte und ich bin überzeugt, daß, so lange es irgend möglich ist, die Truppen anderswo unterzubringen, als in solchen erst um- und einzurichtenden Quartieren, es der Militairbehörde nicht einfällt, bedeutende Entschädigungen zu zahlen.
Es kommt aber endlich noch hinzu, meine Herren, daß, sowie der Satz hier steht, er meines Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
473 Erachtens in Preußen, wo wir merkwürdigerweise noch gar kein Expropriationsgesetz haben, überhaupt keine Anwendung finden kann, als durch Vertrag.
Wenn kein allgemeines Gesetz in einem Staate da ist, wodurch in einem solchen Falle auf einem gesetzlichen Wege die Entschädigung festgestellt werden kann, so können derartige gesetzliche Bestimmungen überall nur dann Anwendung finden, wenn die betreffenden Theile sich über die Entschädigung einigen.
Allerdings würde es für einzelne Landestheile und dazu gehören die neu erworbenen Länder, die in dieser Beziehung weiter sind, und die allgemeine ExpropriationsGesetze haben Anwendung finden können.
Will man die dort geltenden Expropriationsgesetze anwenden, so sind die auch so vorsichtig gehalten, daß eine Schädigung des Betreffenden nicht eintreten wird, und aus diesen Gesichtspunkten bitte ich, den Commisstonsantrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Böckum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum- Dolffs: Ich habe zwei irrige Auffassungen zu bestreiten.
Erstens die des Herrn Abgeordneten von Luck, welcher annahm, ich hätte gemeint, daß, wenn Jemand einen Tanzsaal errichtet, er dadurch einquartirungsfrei würde; das ist ein vollständiger Irrthum.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Miqutzl meint, die Militairbehörde hätte über keine bedeutenden Bestände zu verfügen, um Entschädigung zu leisten, so ist das ebenfalls ein Irrthum; die Entschädigung leistet der Bund, gleichviel aus welchem Säckel sie fließt.
Präsident: Verlangt Niemand weiter das Wort
Der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich halte es für das Richtigste, den ganzen Zusatz abzulehnen; ich glaube, dann wird das Verhältniß am klarsten gestellt.
Man mag den Zusatz fassen, wie man will, er wird immer zu Mißdeutungen Anlaß geben und überflüssig ist er vollkommen.
Denn daß nach diesem Gesetz die Militairbehörde neue Herstellungen, die Kosten verursachen, von dem Quartiergeber nicht fordern kann, scheint mir zweifellos.
Sie hat nur die benutzbaren Räumlichkeiten zu benutzen, und was nicht benutzbar ist, kann sie eben nicht benutzen.
Daß sie den Eigenthümer zwingen könnte, die Räumlichkeiten benutzbar zu machen, dazu giebt in dem Gesetze keine einzige Bestimmung Veranlassung.
Ich bitte daher den Zusatz der Commission geradezu abzulehnen, dann sind wir des ganzen Streites entledigt.
Päsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich will nur bemerken, daß thatsächlich der Streit besteht.
Es sind mir wirklich viele Fälle vorgekommen, wo die Militairbehörde beanspruchte, und zwar ohne Entschädigung, daß derartige Einrichtungen gemacht würden.
Es sind darüber verschiedene Ansichten zwischen den Civil- und Militair-Behörden.
Unter diesen Umständen, da nun einmal der Streit besteht, ist es nothwendig, diesen Streit durch eine klare gesetzliche Bestimmung zu schließen.
Präsident: Der Herr Bundescommissar Geheime Kriegsrath Baretzki hat das Wort.
Bundescommissar Geheimer Kriegsrath Baretzki: 1 Ich wollte mir nur zu berichtigen erlauben, daß dieser Passus nicht blos Anwendung findet auf Garnisonen, sondern auch auf Kantonnements.
Die Fassung ist eine ganz allgemeine.
Praktisch wird der Fall am meisten im Cantonnement und vorzugsweise bei Scheunen vorkommen, die zu Pferdeställen eingerichtet werden.
Es wird öfters nothwendig bei Cantonnements, daß solche Räume mit Krippen versehen werden müssen.
Diese gehören nicht zu den Utensilien, sondern zu den baulichen Anlagen.
In solchem Falle wird immerhin eine Willfährigkeit des Quartiergebers vorhanden sein, und es ist nicht abzusehen, weshalb man bei genügender Entschädigung eine solche zumeist aus Willfährigkeit treffende Herstellungspflicht hier ausschließen soll.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Ich wollte ebenfalls bitten, den Zusatz, der aus der Commission hier in den Gesetz-Entwurf gebracht ist, zu streichen.
Ich bitte Sie, ins Auge zu fassen, was die Folge wäre, wenn der Zusatz angenommen würde.
Sie würden offenbar die Last derjenigen Häuser, welche mit den nothwendigen Einrichtungen versehen sind, nur erschweren.
Es ist, glaube ich, ganz unbedenklich, diesen Zusatz zu streichen und die Exemplification, die der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hier angeführt hat, macht mich in dieser Meinung nicht irre.
Es handelt sich hier um die Einquartierung in Städten.
Dieselbe wird besorgt durch die Communal-Behörde; es ist lediglich in die Hand dieser Behörde gelegt, eine billige Rücksicht eintreten zu lassen, wo eine billige Rücksichtnahme sich empfiehlt.
Ich finde es daher ganz unbedenklich, diesen Zusatz zu streichen.
Präsident: Die Discussion über diesen Zusatz ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Stavenhage »(Randow): Ich muß doch bitten, den Satz, den die Commission hier eingeführt hat, aufrecht zu erhalten.
Es sind, wie die praktische Erfahrung gelehrt hat, und wie es in der Commission verschiedentliche Male erörtert ist, doch wiederholt Fälle vorgekommen, wo neue Herstellungen verlangt sind, namentlich in Bezug auf die Stalleinrichtung bei Einquartierung auf dem platten Lande.
Daß diese Bestimmung nicht ohne Weiteres überflüssig ist, glaube ich doch behaupten zu müssen.
Was das Amendement BockumDolffs angeht, so ist allerseits anerkannt worden, daß es in der vorliegenden Fassung nicht angenommen werden kann.
Ich halte das Wort „Herstellung ''hier präciser als die Worte „Wohnungs- und Stallungs-Einrichtungen ''.
Was „Herstellung ''bedeutet, ist nicht zweifelhaft, wohl aber, was man unter Wohnungs-Einrichtungen zu verstehen hat.
Daß die Worte „und Anschaffung von Utensilien ''nicht angenommen werden können, folgt aus dem ferneren Verlaus des Gesetzes, wie der Herr Bundes-Commissarius schon angeführt hat.
In der später folgenden Regulative ist ausdrücklich das Maaß der Utensilien, welches ein jeder Quartierkäger anschaffen muß, specificirt und bestimmt worden.
Würde man diese Bestimmung wieder aufnehmen, so würde man damit der späteren Bestimmung der Regulative entgegentreten.
Ich halte es selbst in dem Falle, wo ein Expropriationsrecht geübt wird, nicht für bedenklich, daß diese Bestimmung bestehen bleibt, da ausdrücklich von einer vollständigen Entschädigung die Rede ist.
Wenn Jemandem jegliche Kosten zurückerstattet werden, so wird sein Recht in keiner Weise beeinträchtigt.
Endlich ist noch hervorzuheben, daß dieser Passus sowohl von Garnisonen, als auch von vorübergehenden Quartierleistungen handelt.
Es steht ganz allgemein im § 4, welcher von der Berechtigung des Bundes im Allgemeinen spricht.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat die Theilung der Frage über meinen Antrag verlangt ich willige in dieselbe ein.
Präsident: Wir werden also zuerst über die eventuelle Fassung des Amendements des Abgeordneten von BockumDolsss uns schlüssig zu machen haben.
Es sind zwei Erinnerungen dagegen erhoben worden.
Der Abgeordnete Lesse will hinter dem Worte „Wohnungs- ''inserirt haben: „und Stallungs ''.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) will die Worte „und Anschaffung von Utensilien ''aus dem Amendement gestrichen haben.
Aus diese beiden Anträge habe ich zunächst die Frage zu stellen demnächst auf das amendirte oder nicht amendirte Amendement des Abgeordneten von Böckum Dolffs und falls dieses verworfen werden sollte, werde ich den Antrag der Commission zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Amendements von Böckum Dolffs nach dem Vorschlage des Abgeordneten Lesse hinter „Wohnungs- (Einrichtungen) inseriren wollen: „und Stallungs ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
474 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diese Worte nicht einfügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind also für den Fall der Annahme inserirt.
Nun will der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) die Worte: „und Anschaffung von Utensilien ''gestrichen haben.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten von Böckum-Dolffs dem Antrage des vr.
Meyer (Thorn) entgegen die Worte „und Anschaffung von Utensilien ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Jetzt lautet also das Amendement, welches ich zur Abstimmung bringe um im Falle der Ablehnung den Antrag der Commission zur Abstimmung zu bringen —: „Zu neuen, einen Kosten Aufwand verursachenden Wohnungs- und Stallungs Einrichtungen können die Verpflichteten nicht angehalten werden.
Diejenigen Herren, welche an Stelle des letzten Alinea des § 4 des Commissions-Vorschlages beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Das Amendement ist verworfen.
Ich bringe nun den Commissions Entwurf zur Abstimmung.
Er lautet so: „Zu neuen, einen Kosten-Aufwand verursachenden Herstellungen können die Verpflichteten ohne Gewährung vollständiger Entschädigung Seitens des Bundes nicht angehalten werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Satz des Commissions-Vorschlages ist angenommen.
Zu § 5 liegt kein Amendement vor.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Ich wollte bemerken, daß die Commission sich bei § 5 des Amendements Nummer 100 der Drucksachen, 2 und Nummer 102 der Drucksachen, 2 angeeignet hat, das erstere weil es eine präcisere Fassung giebt, und das zweite, weil dadurch eine analoge Bestimmung aus der Preußischen Städte-Ordnung hier eingeführt wird.
In Preußen besteht die Facultät der Städte, in die Servis-Deputation Mitglieder aus der Gemeinde selbst zu wählen.
Um diese Facultät auch hier einzuführen, hat die Commission sich entschlössen, dem Amendement ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es liegt also kein Amendement zu tz 5 des Entwurfs, den die Commission jetzt vorgelegt hat, mehr vor, und da das Wort zu den Paragraphen nicht verlangt wird (Pause), so sehe ich ihn in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und komme zu § 6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Die früheren Beschlüsse der Commission und namentlich die Ausdehnung, welche den Katastern gegeben ist, sind von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts Gegenstand lebhaften Tadels gewesen, nnd die Ausdehnung der Kataster-Einrichtung ist von ihm ein büreaukratischer Apparat genannt worden.
Meine Herren!
Die Commission hälr diese Vorwürfe nicht für gerechtfertigt; die Idee, die Feststellung des Einquartierungs-Contingents für eine ganze Gemeinde oder einen ganzen Gutsbezirk nicht lediglich in das Belieben der Militairgewalt zu stellen, sondern sie dabei an die Beobachtung gewisser objectiver Normen zu 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
1 binden, ist doch an und für sich etwas Gerechtfertigtes, und die Commission hat sich nicht entschließen können, davon völlig abzugehen.
Ebenso erscheint der Tadel, daß der Apparat zu umfangreich sei, nicht gerechtfertigt.
In allen Garnisonstädten müssen doch, wenn überhaupt das Einquartierungswesen praktisch und ordnungsmäßig gehandhabt werden soll, Nachweisungen über die quartierleistungsfähigen Gebäude vorhanden sein.
Derartige Nachweise sind meines Wissens in allen Städten, wo eine Natural-Einquartiernng der Garnisonen stattfindet, aufgestellt.
Auch für das platte Land sind ähnliche Einrichtungen bereits vorhanden, in Preußen wenigstens sind in denjenigen ländlichen Kreisen, welche wiederkehrende Truppen-Uebungen haben, vom Landrathe von jeher derartige, wenn auch nur summarische Nqchweisungen aufgestellt und current erhalten worden.
Daß aber diese Einrichtung sich außerhalb eines gesetzlichen Zwanges herausgebildet hat und lediglich durch das Bedürfniß hervorgerufen ist, das beweist wohl hinlänglich, daß diese Einrichtung nicht bureaukratischen Ursprungs ist. '
Die Vorwürfe, die der Herr Präsident des Bundeskanzleramts erhoben hat, haben daher die Commission auch nicht bestimmt, von ihren früheren Vorschlägen abzugehen, sondern die Gründe, welche sie hierzu hatte, liegen in anderen Umständen, welche im tz 7 wurzeln.
Es erschien nämlich der Commission bedenklich, die vorübergehenden Cantonnements an eine bestimmte Zeitgrenze zu binden; es ist doch möglich, daß Truppenconcentrationen und Aufstellungen in irgend einem Theile des Bundesgebiets nothwendig werden, vielleicht auch zur Abwehr eines größeren Krieges; und in Vorbereitung dieser Abwehr soll da nun das Kataster das Maßgebende für das Bestimmen der Grenze der Einquartierungsfähigkeit sein, so könnte sehr leicht die Militärverwaltung in eine ungerechtfertigte Verlegenheit gerathen, oder es könnte vielleicht das Staatsinteresse gefährdet werden.
Dies waren Gefahren, denen die Commission aus dem Wege gehen wollte, zumal der Vortheil, der mit der Beibehaltung jener Zeitgrenze verbunden wäre, im Verhältniß hierzu nur ein geringer ist.
Die Folge dieser Erwägung war, daß die Commission die Einrichtung der Kataster lediglich auf Garnisonorte beschränkte und folgeweise im § 7 die Einrichtung der Kataster für die vorübergehenden Einquartierungen beschränkte.
Außerdem ist von der Commission eine fernere Aenderung darin vorgenommen worden, daß die Zulassung des Recurses an die Oberverwaltungs-Behörden angenommen und das Wort „endgiltig ''gestrichen ist.
Ich kann nicht sagen, daß diese Aenderung, wie sie jetzt vorliegt, die Sympathien der Commission besitzt; im Gegentheil ist man immer geneigt gewesen, eine Einmischung der Regierungen und der Ober-Verwaltungsbehörden in diesen Dingen von sich abzuhalten.
Wenn- man sich schließlich doch zu dieser Fassung entschlossen hat, so ist das darum geschehen, weil die Vertreter der Städte, welche in der Commission saßen, vorzugsweise darauf einen Werth legten, daß ein solcher Recurs zugelassen werde, und weil ja nunmehr, nach Beschränkung der Katastereinrichtung auf die Garnisonorte, solche Kataster ausschließlich in den Städten aufgestellt werden müssen.
Man hat also den so bestimmt ausgesprochenen Wünschen der Städte in dieser Beziehung nachgegeben.
Durch diesen Beschluß der Commission sind die Anträge Nr.
104 der Drucksachen sub 1, 2 und 3; Nr.
102 der Drucksachen Lud 3 und 4 und Nr.
104 der Drucksachen sub 6 von selbst erledigt.
Es bleiben noch übrig die Anträge 8 ub 4 und 5 der Nr.
104 der Drucksachen.



Präsident (den Berichterstatter unterbrechend): Beide Anträge, von dem Abgeordneten Miquöl gestellt, sind bereits von diesem zurückgezogen worden.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Dann würde ich nur noch hinzuzufügen haben, daß nunmehr, nach Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch zu § 4, von selbst der § 7 der Commissions-Vorlage in Wegfall kommen mußte.
Im klebrigen beantrage ich, den § 6 so anzunehmen, wie er hier vorliegt.
Präsident: Ich muß den Eingang eines neuen Amendements anzeigen und zur Unterstützung bringen.
Der Abgeordnete MiquÄ schlägt vor: dem § 6 zum Alinea 1 hinzuzufügen: die von den Gemeinden in Gemäßheit eines mit der Militairverwaltung getroffenenUebereinkommens, behufs Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
475 Kasernirung der Truppen hergerichteten Gebäude bleiben dabei außer Ansatz.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube im Gegensatz mit dem Herrn Referenten Sie doch bitten zu müssen, den §6 der Commissionsvorlage auch in seiner jetzigen Fassung abzulehnen.
Ich will zwar einräumen, meine Herren, daß die letztere die Bedenken, die der Herr Präsident des Bundeskanzleramts bei der ersten Berathung geltend machte, im Wesentlichen erledigt; er hat aber jetzt noch viel schwerere Bedenken bei mir hervorgerufen, die ich Ihnen vorzutragen mich verpflichtet halte.
Während nämlich der frühere Commissionsantrag dahin ging, den Gemeinden eine recht große Selbstständigkeit zu gewähren und man sich insofern damit befreunden konnte, obgleich allerdings ein großer bureaukratischer Apparat eingeführt werden sollte, so geht der jetzige Vorschlag dahin, die Gemeinden unter die Vormundschaft der Behörden zu stellen und zwar unter eine solche, die weiter geht, als die Herren sich wahrscheinlich ich vermuthe das wenigstens gedacht haben.
Meine Herren, indem Sie die endgiltige Entscheidung so steht wenigstens in meinem gedruckten Exemplar über die Leistungsfähigkeit der oberen Verwaltungsbehörde eingeräumt haben, so werden Sie damit die Regierungen veranlassen, diesen oberen Verwaltungsbehörden allgemeine.
Instructionen zu geben und das müssen sie auch thun, wenn sie gleichmäßige Entscheidungen veranlassen wollen.
Sie werden damit ferner veranlassen, daß in diesen Instructionen gewisse Grundsätze über die Feststellung der Leistungsfähigkeit aufgestellt werden, über das Princip, daß dabei zu befolgen ist.
Das ist nicht zu vermeiden und Sie haben in diesem Paragraphen weiter nichts in der That praktisch gesagt als: Die Regierung bestimmt durch ihre Instructionen, wie die Leistungsfähigkeit der Gebäude in den Garnisonorten festzustellen sei.
Das wird wenigstens das schliehliche Resultat sein, wenn Sie dieses auch nicht gewollt haben.
Meine Herren, eben so bedenklich und in Verbindung mit diesem Bedenken sogar für gefährlich halte ich es, der Militair-Behörde das Recht zu Erinnerungen zu geben.
1 In dem ursprünglichen §16 der Regierungsvorlagen war das nicht enthalten.
Es ist eine Einmischung der Militair-Behörde in diese Angelegenheit leicht von Uebel und ich glaube, damit wird dasjenige nicht erreicht, was man beabsichtigt.
Ich halte es überhaupt für praktisch ziemlich unerheblich, die1absolute1Leistungsfähigkeit1einer Garnifonftadt festzustellen.
1 Glauben Sie doch nicht, 1 meine Herren, daß die Militair Verwaltung so unvernünftig sein wird, eine Stadt mit einer Garnison über ihre Leistungsfähigkeit zu belasten.
(Widerspruch.)
Ich sage mit einer Garnison!
1 Sie würde sich damit nur erschweren die ganze Disciplin, die Unterbringung ihrer Soldaten verschlechtern u. s. w. Es ist mir daher zweifellos, daß über die absolute Leistungsfähigkeit hinaus selten ein Garnisonort belegt werden wird.
Was wird aber als absolute Leistungsfähigkeit festgestellt werdend Durch den Zusatz zum ersten Absätze des § 4, den Sie beschlossen haben, wird meines Erachtens der Paragraph 6 erst recht überflüssig gemacht.
Dort ist doch wenigstens und nicht ganz unzweckmäßig eine Grenze gegeben für die Leistungsfähigkeit; wenn die Militair-Verwaltung oder der Bund nach § 4 befugt ist, alle benutzbaren Räumlichkeiten zu Quartieren heranzuziehen, so hat sie jetzt eine Beschränkung in dem Zusatz bekommen, daß der Quartiergeber nicht weiter verpflichtet ist, als daß er an der Benutzung seiner unentbehrlichen Räume nicht gehindert werden darf.
Meine Herren, das scheint mir eine genügende Grenze.
Wollen Sie hier die Feststellung der Leistungsfähigkeit durch ein Kataster beibehalten, so müssen Sie nothwendiger Weise dahin kommen, einen allgemeinen Maßstab zu finden, nicht blos eine Grenze, und dieser Maßstab wird, wie ich schon früher ausgeführt habe, nicht gesunden werden können.
Es werden somit die Gemeinden ungleichmäßige Kataster ausstellen nach ungleichmäßigen Principien, und sie haben schließlich Nichts, als die Correctur durch die oberen Verwaltungs-Behörden, die in Folge einer Instruction die Sache am Ende machen wird.
Das wird die Folge Ihres § 6 sein.
Während die Erinnerungen, die nach dem tz 6 der Regierungs-Vorlage zulässigsind, wesentlich von den Betheiligten ausgingen, werden jetzt die meisten Erinnerungen von den Militair-Behörden erhoben werden, und was die Oberbehörden thun, wenn die Militair-Behörde einen bestimmten Zweck verfolgt, das, glaube ich, haben Diejenigen, die mit diesen Sachen zu thun haben, genug erfahren.
Ich rathe daher dringend ab, den tz 6, wie er vorliegt, anzunehmen, ich glaube, die Regierung hat auch kein Interesse dabei, er ist überflüssig schon um deswillen, weil nach dem Vorschlage der Commission in § 8 ein Kataster in allen Garnisonsorten ausgestellt werden wird, denn ich wüßte nicht, wie man einen Gemeindebeschluß oder ein Orts-Statut ohne Kataster machen sollte, es ist der nothwendigste Bestandtheil desselben.
Die übrigen Bestimmungen find sogar viel unwesentlicher als Maßstab für die Verkeilung der Einquartierungslast, der nur in einem Kataster liegen kann.
Man verhindert durch Ablehnung dieses Paragraphen, daß der Regierung eine größere EinwirHing auf diese Gegenstände eingeräumt wird, als absolut nothwendig ist.
Ich bitte Sie deshalb, den Paragraphen abzulehnen.
Vice Präsident, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquslr Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht in seinem Bestreben, jede gesetzliche Schranke zu beseitigen und die volle Willkür wieder herzustellen, deren Abschaffung sich das Gesetz glücklicher Weise zur Ausgabe gemacht hat, in keiner Weise beipflichten.
Er führt aus, daß der § 6 nach den Commifsions Vorschlägen keineswegs alle wünschenswerthen Garantien gebe, die man sich denken könne, und weil er das nicht thut, will er überhaupt jede Schranke beseitigen; das ist einfach der ganze Sinn dieser Deduction, wie wir sie eben gehört haben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn man eine vernünftige Anwendung des § 6, wie wir es wohl zu thun berechtigt sind, voraussetzt, derselbe sowohl eine erhebliche Garantie für die Gemeinden liefert, als auch der Militair-Behörde angenehm fein muß, derselben wenigstens in keiner Weise hinderlich fein kann.
Heute, wo derartige Kataster in den Gemeinden gar nicht ausgestellt werden, hängt es von dem ausschließlichen Belieben der MilitairBehörden ab, so viel Truppen in eine Garnison zu legen, wie ihr nothwendig und zweckmäßig erscheint.
Wir haben thatsächliche Erfahrungen vor uns, daß dadurch freilich nicht aus Wohlgefallen oder aus einem bloßen willkürlichen Belieben der Militair-Behörde, sondern aus militärischen Zweckmäßigkeits-Rücksichten einzelne Orte allerdings weit mehr belastet sind, als sie in Zukunft in Gemäßheit eines ausgestellten Katasters werden belastet werden können.
Ich erinnere an Festungen.
Ich kenne ganz genau die Geschichte der Beschwerden der Stadt Minden in Bezug aus Ueberlastung mit Einquartierung; es hat dies dahin geführt, daß die Regierung sich genöthigt gesehen hat, lheilweise zu kaserniren.
Es ist natürlich richtig und insofern trete ich den Vertretern der Städte in der Commission durchaus bei daß man nicht jeder einzelnen Gemeinde überlassen kann, endgiltig über die Einrichtung des Katasters zu entscheiden; es würde das, da jede Gemeinde in solchen Fällen ihr eigenes Interesse mehr berücksichtigt als das Staats-Interesse, unzweifelhaft zu den allergrößten Ungleichheiten in Bezug auf die QuartierBefähigung einzelner Orte führen, und insofern ist es richtig, daß eine höhere Instanz da sein muß, weiche die durch die Aufstellung einzelner Gemeinde- oder Communal-Bezirke herbeigeführten Ungleichheiten in der Katastrirung wieder auszugleichen geeignet ist.
Ich für meine Person hätte gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, hier unabhängige höhere Instanzen zu finden und nicht die Regierungs Behörden, ich hätte sehr gewünscht, daß wir eine gleichmäßige Einrichtung im ganzen Norddeutschen Bunde gehabt hätten, wo die Berufung an populaire Vertretungen hättegehen können, welche die Garantie der Unabhängigkeit liefern.
Das ist aber nach den Erklärungen des Bundesraths nicht zu erreichen und auch schwer zu formuliren, weil die Einrichtungen und organischen Kompetenzen in den verschiedenen Bundesländern zu verschieden sind und man hat nichts weiter thun können, das gebe ich zu, als der oberen Verwaltungsbehörde die Berufung in die Hand zu geben; ich finde darin aber doch eine weit größere Garantie, als in dem bloßen aus Grund keine 476 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Untersuchung Platz greifenden Belieben der Militärbehörde.
Wenn ein Kataster aufgestellt ist, wenn die Militairbehörde gegen das Kataster Erinnerungen macht, wenn nun diese Erinnerungen auf Grund des Berichtes des Gemeindevorstandes geprüft werden, wenn mit einem Worte die Frage nach der Einquartierungsfähigkeit zur gründlichen Discuffion und dann zur Entscheidung kommt, so ist doch eine viel größere Garantie vorhanden, als wenn überhaupt keine Untersuchung und keine Discuffion stattfindet.
Ich begreife daher die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht.
Andererseits aber glaube ich, daß die Militair-Verwaltung ihrerseits auch ein Interesse daran hat, daß die Belegungssähigkeit eines Ortes klar festgestellt wird; insofern ist gar keine Jnteressenverschiedenheit zwischen der Militärverwaltung und der Leistungspflicht der Gemeinden vorhanden.
Die Beschwerden einer Gemeinde, daß der Ort überlastet sei, daß er die Einquartierungslast nicht tragen könne, werden in Zukunft aushören müssen, wenn innerhalb der durch die Kataster festgestellten Leistungsfähigkeit die Garnison sich bewegt; es weiß von vornherein die Militairbehörde, wieviel Militär in eine bestimmte Stadt gelegt werden kann, und dadurch werden alle Streitigkeiten und Differenzen mit der Gemeinde selbst vermieden, Ueberlastungen einzelner Orte fallen weg, und die Nachtheile, die nicht blos dem Orte, sondern auch dem Militär dadurch zufallen, cesstren.
Ich wünsche daher dringend, daß dieser tz 6 zur Annahme gelangt.
Mir würde das ganze Gesetz im Wesentlichen werthlos werden, wenn der § 6 herausfiele, ich finde gerade hierin den ersten klaren und bestimmten Versuch, die Einquartierungslast zu einer beschränkten Last zu machen, die Civilbehörde auch mit in das Spiel zu ziehen und dem bloßen Belieben der Militairbehörde die Sache zu entziehen.
Viceprästdent Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren!
Wenn der § 6 der Commission sacultativ gefaßt wäre und es darin hieße: auf Verlangen der Gemeinde-Behörde solle in allen Orten, wo eine Garnison eingerichtet werden soll, ein Kataster festgestellt werden, dann würde ich meinerseits mit dem Vorschlage der Commission ganz einverstanden sein; aber meine Herren, es giebt hier bei uns in Preußen meiner Ueberzeugung nach eine ganze Zahl von Gemeinden, die nicht das geringste Interesse daran haben, eine derartige gewaltige Arbeit aus sich zu laden.
Ich will Sie nur auf die Stadt Berlin aufmerksam machen; diese hat gar kein Interesse an einem derartigen Kataster.
Die Gemeinde-Behörden haben gar kein Interesse daran, diese Arbeit sich aufzuladen, während sie vollständig in der Lage sind, immer den Bedürfnissen und den Ansprüchen, die an sie gestellt werden, entgegen zu kommen.
Meine Herren, bedenken Sie doch einmal, was das für eine Arbeit ist bei einer Stadt, die in so gewaltigem Wachschum begriffen ist; bedenken Sie, daß jährlich eine Bevölkerung von einigen 20, 000 Einwohnern zukommt, und dem entsprechend findet eine Vermehrung der Wohnungen statt.
Nun ist mit den ewigen Veränderungen der Wohnungsräume, die ganz nothwendig in einer so großen Stadt fortwährend und ununterbrochen vorkommen, ja immer eine Aenderung des Katasters nothwendig; diese Recherchen, die da alljährlich angestellt werden müssen, würden eine ganz kolossale Belästigung der Gemeinde-Behörden bilden.
Ich gebe sehr gern zu, daß in anderen, kleineren Städten sehr wohl ein Interesse dafür vorhanden sein kann, und ich will mich meinerseits dem CommissionsVorschläge insofern nicht widersetzen; ich behalte mir aber vor, einen Antrag einzubringen, der es in die Facultät der Gemeinden stellt, einen derartigen Antrag zu stellen.
Mit dem Vorschlage der Regierung kann ich mich meinerseits aus dem Grunde nicht einverstanden erklären, weil es dadurch rein in die Hand der obersten Verwaltungs-Behörden gelegt ist, ob ein derartiges Kataster angelegt werden soll oder nicht, und das scheint mir.
wirklich insofern nicht richtig zu sein, als die eigentlichen Interessenten, diejenigen, die bei einer Regelung des Verhältnisses am meisten betheiligt sind, weil sie die Last zu tragen haben, nicht die Verwaltungs-Behörden, sondern die Gemeinde-Behörden sind.
Deshalb wünschte ich meinerseits, daß es in deren Facultät gelegt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Auch ich widerspreche entschieden dem Verlangen des Abgeordneten für Harburg, das Kataster zu streichen.
Ich halte den § 6 für eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes.
Ich halte sie dafür, obwohl ich der Meinung bin, daß die Bestimmung, wonach die VerwaltungsBehörde die Recurs-Jnstanz bilden soll, eine außerordentlich unvollkommene ist.
Ich erwäge ganz einfach, daß es sich bei derartigen Beschwerden und Einspruchserhebungen darum handelt, die Leistungsfähigkeit eines concreten Gebäudes zu beurtheilen, welches man gesehen haben muß, und worüber man schlechthin kein Urtheil haben kann, wenn man es nicht gesehen hat; und ich glaube, in diesem Falle bieten die Regierungen einen höchst mangelhaften Recurs.
Ich bin noch jetzt der Meinung, daß die im Commissions-Entwurf vorgeschlagene Commission besser ist, weil sie auf Grund eigener Ocular Inspektion zu urtheilen im Stande ist.
Dennoch halte ich ein Kataster für besser als gar nichts; denn sonst würde die obere Militair Behörde die Stärke der Einquartierung bestimmen.
Nun entgegnet man, das militairische Interesse würde es erheischen, daß nie ein Ort.
zu stark belegt werde.
Das mag richtig sein, aber doch sind Fälle vorgekommen, wo es geschehen ist.
Der Abgeordnete von Hennig sagt, es wäre zu weit gegangen, wenn man die Katastrirung obligatorisch mache.
Ich glaube, dieser Einwand hat nur Berlin im Auge; andere Städte werden es mit Dank erkennen, wenn das Maß der Belegung in einer Weise festgestellt wird, die der MilitairVerwaltung eine feste Schranke setzt.
Wollte man dem Bedenken des Herrn von Hennig Rechnung tragen und die Möglichkeit gestatten, daß ein Kataster nicht aufgenommen werde, so würde ich nicht der Meinung sein, daß es in der vorgeschlagenen Form geschehen solle, sondern nur in dem Sinne, „es kann eine Katastrirung unter Umständen und mit besonderer Genehmigung der Verwaltungs-Behörde unterbleiben.
Ich würde im Allgemeinen bei dem Erforderniß der Katastrirung stehen bleiben.
Die Bedenken des Abgeordneten für Harburg sind bereits von dem Abgeordneten für Osnabrück widerlegt, so weit er das nicht selbst gethan hat.
Er hat nämlich gesagt, die Katastrirung würde den Gemeinden eine ungeheure Last aufbürden, und dann wieder: praktisch wäre die Sache nicht sehr erheblich, denn das Kataster würde so wie so aufgestellt.
Eins von Beiden kann doch nur richtig sein.
Ich würde also im Stande sein, wenn ein Amendement eingebracht würde, welches die Unterlassung der Katastrirung ausnahmsweise auf Antrag einer GemeindeBehörde unter Zustimmung der vorgesetzten Verwaltungs-Behörde gestattet, für dasselbe zu stimmen, aber die Katastrirung muß als Regel im Gesetz festgehalten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Um eine persönliche Bemerkung zu vermeiden, will ich dem Abgeordneten Meyer (Thorn) sofort antworten, daß ich das, was er mir in den Mund gelegt hat, nicht gesagt habe.
Er scheint nicht zu erkennen, daß es sich um zwei verschiedene Kataster handelt.
Das Kataster, welches die Regierungs-Vorlage fordert, wird unbedingt aufgestellt werden; das andere Kataster aber, welches die Commission zu meinem großen Bedauern erfunden hat, ist etwas Neues, denn dies ist nicht mehr ein Kataster, was die Gemeinden machen werden, sondern es ist das ein Kataster, was die Regierungen machen werden, denn dieses wird schließlich nach den allgemeinen Instructionen von den Verwaltungs-Behörden festgestellt werden.
Das scheint eine ganz nothwendige Consequenz zu sein und ich bin meinerseits gegen ein solches Kataster, theils weil die Militair Behörde darauf zu viel Einfluß hat, theils weil im Großen und Ganzen das Resultat das sein würde, daß die obersten Verwaltungs Behörden die Sache machen.
Daß diese gleichmäßig instruirt werden, das kann sich Niemand verhehlen.
Das muß auch geschehen, denn die Regierung ist gezwungen, die Grundsätze an die Hand zugeben, um eine gleichmäßige Entscheidung herbeizuführen.
Sollen eben die Garnisonstädte gleichmäßig taxirt werden, so ist das nur zu erreichen, wenn die Regierung sich ins Mittel legt und ganz allgemeine Grundsätze, Principien und Maßregeln feststellt.
Wollen Sie also, daß die Kataster, die allerdings nach dem Artikel 8 von den Gemeinden gemacht werden, um die Last aus ihre Mitglieder zu vertheilen, wollen Sie, daß diese Kataster jetzt den Städten im Wesentlichen von der Re477 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gierung octroyirt werden, um die absolute Leistungsfähigkeit festzustellen, dann, meine Herren, nehmen Sie den Vorschlag der Commission an, sonst aber lehnen Sie ihn ab.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Wir haben unter Nr.
101 der Drucksachen das noch nicht zurückgezogene Amendement des Herrn Abgeordneten von Schöning, der augenblicklich nicht im Hause anwesend ist.
Ich halte mich verpflichtet, mich dafür zn erklären, daß dieses Amendement auch in Beziehung auf die neue Fassung der Commission aufrecht erhalten werde.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß der tz 6 und 7, namentlich der § 6 der Commission keine glückliche Lösung desjenigen ist, was bezweckt worden ist, denn wenn, wie es hier heißt, in allen Ortschaften, die mit Garnison belegt werden sollen, das Kataster obligatorisch gemacht werden soll, so geht mir das zu weit in Rücksicht auf die kleinen Städte, welche wir besitzen, wo in einer viel einfacheren Weise die Leistungsfähigkeit festgestellt werden kann, als durch ein Kataster, wie es hier vorgesehen worden ist.
In dieser Beziehung hat die Regierungsvorlage in dem tz 6 meines Erachtens das Richtige getroffen.
Diese Vorlage bezweckt, die oberen Verwaltungsbehörden diejenigen Gemeinden auswählen zu lassen, in welchen es für nothwendig erachtet wird, ein solches Kataster auszustellen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Hennig sagt, diese Fassung genüge ihm nicht, weil dabei die Gemeindevertretung nicht gehört werde, so kann ich das doch nicht zugeben.
In dem gewöhnlichen Gange des Verwaltungsverfahrens wird in allen solchen Fällen die Gemeindevertretung und Verwaltung vorher mit ihren Vorschlägen und Ansichten gehört, es wird Bericht erfordert, und erst dann kann aus Grund dieser Unterlage überhaupt darüber Beschluß gefaßt werden, ob in einer bestimmten Stadt, wohin eine Garnison gelegt werden soll, ein solches Kataster in der vorgeschriebenen Form aufgestellt werden soll.
Wenn Herr Miquet meint, daß dieses Kataster nicht genügen würde, um in einer bestimmt ausgedrückten Weift die Leistungsfähigkeit der einzelnen mit Garnison zu belegenden Stadt festzustellen, so glaube ich doch, daß sein Bedenken bei einer näheren Ansicht der Fassung des § 6 der Regierungsvorlage nach dieser Richtung schwinden wird.
Ich glaube, daß das Kataster, welches der § 6 der alten und neuen Commissionsvorschläge als ein obligatorisch nothwendiges ins Auge gefaßt und aufgestellt hat, in seinen Wirkungen zusammen fällt mit demjenigen, welches der § 6 der Regierungsvorlage ins Auge gefaßt und aufgestellt hat und unter Umständen nur nach Bedürfniß aufgestellt wissen will, auch dann, wenn ein solches Kataster öffentlich ausgelegt werden soll.
Wenn Erinnerungen dagegen gezogen worden sind, in welcher Richtung ich daraus aufmerksam mache, daß hier ganz allgemein solche gezogen werden können, und nicht ausdrücklich gesagt ist: Diese oder jene Behörde kann auch Erinnerungen machen, sondern hier kann sie Jeder machen, der ein Interesse an der Sache hat.
Wenn danach das Kataster geschlossen, aufgelegt und vorgelegt worden ist, dann steht es ebenfalls fest, daß diese Stadt nur auf Höhe der in dem Kataster aufgenommenen Räumlichkeiten mit Einquartierung belegt werden kann und ich möchte daher meinen, daß, wenn diese Fakultät in dem Gesetze festgestellt worden ist, dies genügen würde und besser ist, als wenn wir es durchaus obligatorisch machen, 'wie der § 6 der Commission es verlangt.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, auch die Regierungsvorlage durch Annahme des § 6 wieder herzustellen und den andern § 6 der Commisstonsvorlage auch in dem neuen Entwurf zu streichen.
Die Bundesregierung hat sich nicht geradezu dem Paragraph entgegengestellt, aus den Aeußerungen derselben in der Commission ist aber nach meiner Auffassung denn doch zu entnehmen, daß sie ebenfalls es bei Weiten!
vorziehen würde, den tz 6 in seiner ursprünglichen Vorlage zur Annahme kommen zu sehen, als den neuen Paragraphen der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Ich darf aber wohl vorher den Antrag des Abgeordneten von Hennig zur Unterstützung stellen.
Er geht dahin, hinter den Worten: „mit Garnison belegt werden sollen ''einzufügen: „kann der Umfang, in welchen die Quartierleistungen gefordert werden dürfen, durch Kataster von dem Gemeindevorstand, beziehungsweise von der ServisDeputation festgestellt und alljährlich revidirt werden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Die Kataster müssen alle zur Einquartierung benutzbaren Gegenstände enthalten.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich wollte bei der Wichtigkeit der Sache mir nur noch zwei Worte erlauben.
Ich habe selbst ein Amendement zu diesem Paragraphen gestellt, was ich vorhin Zu erläutern oder zu begründen vergessen habe.
Ich habe nämlich ein Amendement dahin gestellt, daß bei der Aufstellung des Katasters diejenigen Baulichkeiten, welche Seitens der Gemeinde behufs der Kasernirung der Truppen also um die anderen Localitäten in der Stadt von der Einquartirungslast zu befreien in Folge einer Übereinkunft mit der Regierung gebaut sind, in dem Kataster selbst nicht aufgeführt werden können als Gebäude, die die Leistungsfähigkeit der Gemeinde vermehren.
Ich meine, es versteht sich das von selbst, da ich aber aus Erfahrung weiß, daß die Befürchtung, es werde anders gerechnet werden, sehr vielfach die Beschlußfassung der Gemeinden, ihrerseits zu kaserniren, verhindert, so halte ich es für dringend wünschenswert!)
daß das ausdrücklich ausgesprochen wird, wenigstens möchte ich die Herren Vertreter des Bundesrathes darum ersuchen sich darüber zu erklären, ob sie gegen dieses Amendement etwas zu erinnern haben oder nicht.
Ich meine, es versteht sich an sich von selbst, wenn die Militärbehörde mit der Gemeinde einen Vertrag abschließt, wonach ein von der Gemeinde hergerichtetes Gebäude als Ersatz für die Einquartierungslast anderer Gebäude dienen soll, so kann das natürlich bei der Gesammtberechnnng der Leistungsfähigkeit der Gemeinde nicht mit berücksichtigt werden.
Wenn nun aber Herr von Luck hervorgehoben hat, daß nach seiner Meinung der Regierungsentwurf ganz dasselbe erreiche, was die Commission erreichen wollte, so glaube ich, hat er den ganz kardinalen Unterschied, der zwischen dem Vorschlag der Commission und dem der Regierung vorliegt, übersehen.
Nach dem RegierungsVorschlag hängt es lediglich von der obern Verwaltungsbehörde ab, ob ein solches Kataster aufgenommen werden soll oder nicht; mit andern Worten, nicht um eine Schranke zu ziehen für die Bequartirung der Gemeinde, sondern nur aus BequemlichkeitsRücksichten für die Miütairbehörde die Leistungsfähigkeit festzusetzen, soll nach der Regierungsvorlage die obere Verwaltungsbehörde ein solches Kataster vorschreiben.
Wenn eine Gemeinde sich darüber beschwert, daß sie überlastet sei, daß die Truppenzahl in ihr zu groß sei, so braucht die obere Verwaltungsbehörde dennoch die Aufnahme eines solchen Katasters nicht zu verfügen, sie kann es nur thun.
Nach dem Commisstonsvorschlag aber soll in allen Orten, wohin eine Garnison gelegt ist, ein solches Kataster aufgestellt werden.
Die Gemeinde stellt das Kataster auf, und die letzte Entscheidung geht an die obere Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, auch das ist viel praktischer.
Die obere Verwaltungsbehörde kann nach meinen Erfahrungen kaum über Berufungen mit Sachkunde entscheiden, thatsächlich wird sie entscheiden auf Grund der Berichte der Gemeindebehörde oder der Militärbehörde, aber nicht auf Grund eigener Sachkunde.
Jedenfalls ist sie aber ganz außer Stande, in erster Instanz das Kataster ihrerseits aufzustellen.
Das würde nach meiner Meinung etwas vollständig Sinnloses werden, wenn sie diesen Versuch 'machen wollte.
Ich halte es daher für Vortheilhaft, daß die Commission gesagt hat, es soll ein Kataster von den Gemeinden aufgestellt werden, und Erinnerungen gehen dann an die obere Verwaltungsbehörde zur endgiltigen Entscheidung.
Was nun schließlich das Amendement des Herrn Abgeordneten von Hennig betrifft, so habe ich das in der Eile nicht ganz verstanden.
Wenn der Sinn dieses Amendements lediglich mit seinen Ausführungen übereinstimmt, d. h. wenn er es möglich machen will, daß einzelne Gemeinden, die ihrerseits es nicht wünschen, daß ein Kataster aufgenommen wird, sich die Mühe sparen können, so hätte ich gegen ein solches Amendement nichts zu erinnern.
Das wird andere Gemeinden nicht beschränken.
Geht aber das Amendement weiter, so müßte ich mir vorbehalten, aus der Debatte näher über den Sinn desselben klar zu werden.
Die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete von Luck ausgesprochen hat, daß das zu großen Weiterungen führen 67 i 478 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
würde, namentlich für kleinere Orte, wenn dort überall Kataster aufgenommen werden muffen, trifft jetzt ja gar nicht mehr zu, Weil ausdrücklich in dem Commissionsvorschlage gejagt ist: in denjenigen Orten, welche mit Garnison belegt werden sollen, findet die Aufstellung des Katasters statt.
Also nickt in jedem beliebigen Orte, der einmal, zu irgend einer Zeit, mit Garnison belegt werden kann, sondern nur da, wo die MilitairBehörde ausdrücklich ausgesprochen hat: die und die Localität soll eine Garnison haben, da geht man an die Ausstellung eines Katasters, was, natürlich wenn es auch der Commisstonsantrag nicht ausdrücklich sagt, auch nachträglich stattfinden kann, wenn die Garnison eingezogen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur noch rücksichtlich der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Miqusl zu dem, was ich zuerst gesagt habe, hinzufügen, daß mein Amendement weiter nichts will, als eben den Paragraphen facultativ fassen, während er von der Commission dispofitionsfähig gefaßt ist.
Ich habe dafür außer den von mir schon angeführten Gründen noch anzuführen, daß es mir auch sehr wesentlich darauf ankömmt, eine so unvollkommene Bestimmung, wie die der Commission, nicht zur zwingenden Nothwendigkeit zu machen.
Meine Herren, alle Redner, die bis jetzt über den Paragraphen gesprochen haben, sei es daß sie dafür, sei es daß sie dagegen waren, haben zugestanden, 1. daß der Jnstanzenzug, wie er in dem CommissionsVorschläge liegt, ein ungenügender ist, und 2. daß die einzig zugestandene Instanz eine solche ist, die gar nicht über das Sachverhältniß zu urtheilen versteht.
Meine Herren, woher will denn die Regierung in Potsdam, um bei dem Beispiel zu bleiben, die genügende Kenntniß sich verschaffen über die Fähigkeit der Stadt Berlin, Einquartierungslast zu tragen
Das kann sie, wie bereits der Herr Abgeordnete Miqusl gesagt hat, nur entnehmen entweder aus dem schriftlichen Bericht der Gemeindebehörde oder aus dem schriftlichen Berichte der Militairbehörde.
Nach einem von beiden muß sie sich immer richten: an Ort und Stelle die Untersuchung darüber anzustellen, dazu fehlt ihr jede Gelegenheit.
Also, meine Herren, während es doch inimer ein erster Grundsatz ist, daß es immer mehr als eine Instanz giebt, die Commission-aber nur eine Instanz beantragt, weil sie sich sagte, eine zweite Instanz können wir nicht finden; weil ferner alle Welt zugiebt, daß die einzige Instanz, welche vorhanden ist, eine unvollkommene ist, so bin ich der Ansicht, daß es nichts Einfacheres giebt, als es in die Hand der Betheiligten zu legen, ob sie sich dieser Instanz unterwerfen wollen oder nicht.
Ich meinerseits Lin überzeugt, daß die städtischen Behörden viel leichter durch directe Verhandlung mit den Militärbehörden zu einem Resultat kommen werden, als daß sie sich auf diese RecursJnstanz einlassen, und zwar deshalb, weil den Militairbehörden eine viel bessere Kenntniß der Verhältnisse inmwohnt, als der Regierung.
Will sich aber eine Gemeinde den Ansichten der Militairbehörden nicht fügen, so mag es ihr freigestellt fein, ein derartiges Kataster zu veranlagen, und dann tritt der Paragraph vollständig in Kraft.
Es wird also dem, was die Commission will, für bestimmte Fälle keineswegs etwas zu Leid gethan durch meinen Vorschlag, es werden aber nicht Andere, die den Vorschlag der Commission nicht brauchen, nicht unnützer Weise gezwungen, sich demselben zu unterwerfen.
Ich bitte Sie, meinen Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich empfehle Ihnen jedenfalls angelegentlichst, den § 6 nach dem Commissions-Entwurf anzunehmen, allerdings zuzüglich des jetzt gestellten Antrages des Abgeordneten von Hennig.
Ich meinerseits muß in dem § 6 des Commissions-Entwurfs eine ganz wesentliche Verbesserung des Gesetzes und eine für mich allerdings auch unentbehrliche Verbesserung desselben sinden.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat gesagt: weil mir die Form, in welcher die Leistungsfähigkeit der Gemeinden normirt werden soll, nicht gefällt, deswegen will ich die Leistungsfähigkeit gar nicht festgesetzt wessen und stimme deshalb gegen den ganzen Paragraphen.
Nun schemt nur eine derartige Schlußfolgerung weit über das Zrel hinauszugehen.
Die ganze Quartierlast ist nach ihrer praknschen Handhabung etwas so Unbestimmtes, daß gerade 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. hierbei, um den Verpflichteten sicher zu stellen gegen Willkür und zu harte Betreffung, bestimmte Schranken viel nöthiger sind, als bei irgend etwas Anderem, viel nöthiger, als bei irgend einer anderen Staatslast, die in Form einer Steuer ausgeschrieben wird.
Wir haben uns deshalb in der Commission bemüht, die wesentliche Aufgabe des Gesetzes, für eine ihrer Natur nach unbestimmte Leistung gewisse Schranken zu finden, wir haben uns bemüht, dieser Aufgabe durch diesen Paragraphen zu genügen.
Wir können gern zugeben, daß es uns noch nicht gelungen ist, diese Schranke in ausreichender Weise zu ziehen, aber für alle Fälle sind irgend welche Schranken besser als gar keine.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten für Harburg gesagt worden, es ist absolut unmöglich, die Leistungsfähigkeit einer Gemeinde für das Quartierwesen festzustellen; vielleicht wollte er sagen, es ist so schwierig, dies zu thun, daß es der Unmöglichkeit nahe kommt.
Meine Herren, es scheint mir darin gerade der schlagendste Beweis zu liegen, wie nothwendig es ist, eine gewisse Schranke zu ziehen.
Wenn es so sehr schwer ist, die Leistungsfähigkeit einer Gemeinde festzusetzen, wenn die Ansichten hierüber also so sehr getheilt sein können, wenn die MilitairBehörde auch bei dem besten Willen sehr leicht eine sehr abweichende und über die Ansicht der Gemeinde hinausgehende Ansicht über deren Leistungsfähigkeit haben kann, dann ist es um so nothwendiger, eine Sicherung zu treffen und die Leistungsfähigkeit fest zu bestimmen.
Denn nimmermehr wird doch irgend Jemand wollen, daß auch das Militair völlig willkürlich handeln soll, daß das Militair in der Lage sein soll, weit über die Leistungsfähigkeit der Gemeinde hinauszugehen, was es an sich auch gar nicht will.
Aus dem Grunde scheu en mir die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten klar zu beweisen, daß es nöthig ist, eine bestimmte Schranke zu ziehen.
Wenn nun also eine Rormirung der Leistungsfähigkeit der Gemeinden überhaupt und damit also die Aufstellung von Katastern nöthig ist, so versuchte dies der Regierungsentwurs, indem er die Ausstellung von Katastern facultativ machte und sie ganz in das Ermessen der Regierung stellte.
Die Commission ist entgegengesetzter Ansicht und will das nicht in die Hand der Regierung gelegt wissen, sondern in die Hand der Gemeinde, respective jetzt obligatorisch gesagt, für jede Gemeinde, die Einquartierung bekommt, muß die Leistungsfähigkeit festgestellt werden.
Meine Herren, das ist der wesentliche Unterschied zwischen dem Regierungsentwurf und dem CommissionsEntwurf, den der Abgeordnete von Luck übersehen zu haben scheint.
In so fern es aber hierbei für die Gemeinde facultativ gemacht werden soll, so daß die Gemeinde, welche ein Bedürfniß dieser Normirung nicht hat, davon ausgenommen sein soll, wie Herr von Hennig es wünscht, so scheint mir dies meinerseits vollständig unverfänglich; der Nachdruck liegt nur daraus, daß wir nicht, wie der Regierungsentwurf es wollte, es dem Ermessen der Regierung anheimgeben, ob für eine einzelne Gemeinde ein Kataster aufgestellt werden soll.
Wie soll also die Leistungsfähigkeit normirt werden
Wir haben gesagt und zwar in so fern übereinstimmend mit dem Regierungsentwurf —: durch die Autonomie der Gemeinde; in so fern sind die Ansichten ja wohl übereinstimmend.
Es handelt sich jetzt nur noch um die Recursinstanz, gegen welche ein solcher Einwurf erhoben ist.
Ich meinestheils will zugeben, daß es wünschenswerth sein könnte, für diese Recursinstanz noch irgend welche Sicherung zu finden, die dahin wirkte, das Regierungsinteresse nicht so ausschließlich, sondern mehr in Verbindung mit dem Gemeindeinteresse wahrzunehmen.
Sollte ein derartiger Antrag eingebracht werden, der Beides in sich vereinigt, so würde ich mich sehr gern dem anschließen.
Zur Zeit haben wir keinen Ausweg gesunden und wir haben geglaubt, die Regierungsbehörde als Recursinstanz bezeichnen zu müssen.
Nun wird aber von dem Herrn Abgeordneten für Harburg gesagt: dadurch wird es ganz aus der Hand der Gemeinde genommen und das ist falsch; denn die Gemeinde muß allein darüber entscheiden, wie es früher war, und zwar endgiltig.
Meine Herren, daraus scheint mir ganz analog eine andre Forderung zu folgen, die man etwa stellen könnte.
Die Quartierleistung ist ebenso, wie irgend eine Steuer, eine öffentliche StaatsLast, die möglichst gleich auf die Schultern aller Staatsangehörigen vertheilt werden sollte.
Sollen wir hier sagen: Jede Gemeinde solle ihren Beitrag, den sie zu dieser allgemeinen StaatsLast leisten will, auf sich selbst contingentiren und zwar soll sie das endgiltig thun
Sie soll die Quoten, die sie zu dieser all479 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gemeinen Staatslast beizutragen für angemessen hält, selbst und endgültig feststellend Wenn wir das hier bei der Quartierleistung thun, so scheint mir doch vollständig angemessen, daß wir bei jeder andern Staatssteuer ebenso es jeder einzelnen Gemeinde überlassen, willkürlich und endgiltig festzustellen, wie viel sie zu den allgemeinen Staatsbedürfnissen beitragen will.
Daß es nicht möglich ist, wenn man diese Bestimmungen ausschließlich in die Hand der Gemeinde legen will, nach allgemeinen Grundsätzen zu verfahren, daß hierbei das allgemeine Interesse der MilitairVerwaltung, des Fiscus und des'Staats mit gewahrt sein muß, scheint mir doch natürlich und so halte ich es allerdings für unmöglich, vorausgesetzt, worüber ich nicht zweifelhaft bin daß überhaupt Kataster aufgestellt werden müssen, deren Ausstellung ausschließlich in die Hand der Gemeinde zu legen, sondern ich halte es für nöthig, daß eine Recursinstanz gegeben werde.
Für jetzt wissen wir nun keine bessere, als die der R egierungsbehörden, und deshalb schlagen wir dieselbe vor.
Wird eine andere gefunden, die das Regierungs-Interesse und das Princip der allgemeinen gleichmäßigen Bertheilung mit den Gemeinde-Interessen in einer eben so sichern Weise ausgleichen würde, so würde ich meinerseits dem nichts entgegenstellen.
Aber auf alle Fälle, meine Herren, bitte ich Sie nur die Grundgedanken dieses Paragraphen festzuhalten: daß für alle Garnisonstädte insofern die Gemeinden selbst nicht dagegen protestiren, Kataster aufgestellt werden müssen; und zweitens: daß deren Aufstellung autonom von den Gemeinden erfolgt, jedoch unter Correctur soweit ein Bedürfniß auf eingelegte Beschwerde dazu vorhanden ist Seitens der vorgesetzten RegierungsBehörden.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsarius, Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes Commifsarius, Geheimer Regierungs-Rath von Puttkamer: Der Herr Abgeordnete für Osnabrück wünschte von dem Tische des Bundesraths eine Antwort darauf, ob sein Amendement für annehmbar erachtet werden würde.
Ich kann das bestätigen.
Auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen wird es angemessen sein, daß diejenigen Kasernen, welche auf Grund eines Uebereinkommens mit der MilitairVerwaltung von Seiten der kommunal-Behörde errichtet sind, bei Bemessung der Gesammtleistungs-Fähigkeit der ganzen Gemeinde nicht mit in Ansatz gebracht werden.
Ich kann dabei gleichzeitig auch noch ein paar Worte über das Amendement des Abgeordneten von Hennig sagen.
Er wünscht, daß die Aufstellung der Kataster nicht obligatorisch, sondern sacultativ sein soll.
Hierfür können die verbündeten Regierungen sich nach der Fassung des Amendements auch erklären.
Denn ich fasse das Amendement so auf, daß das „Facultative ''auch der Verwaltungsbehörde zu Gute komme, und daß sie unter Umständen, wenn sie von der Nothwendigkeit der Ausstellung des Katasters in der Garnison-Gemeinde überzeugt ist, auch ihrerseits diese Aufstellung verlangen könne.
Der Wortlaut des Amendements scheint mir dieses ganz klar zu sagen, und unter dieser Voraussetzung sind die verbündeten Regierungen dem Amendement nicht entgegen.
Präsident: Ich habe zuvörderst den Eingang eines neuen Amendements anzuzeigen und den zweier Schluß-Anträge.
Der Abgeordnete Meyer-Thorn schlägt folgenden Zusatz zu § 6 vor: „Die Ausstellung eines Katasters unterbleibt, wenn der Gemeindevorstand und die Gemeindevertretung dies übereinstimmend beschließen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt frage ich, ob auch der Antrag aus Schluß der Debatte unterstützt wird, wie ihn die Abgeordneten von Denzin und Blum (Sachsen) beantragt haben.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Dis— 24.
Sitzung am 16.
Juni i868.
cusston über tz 6 des Commissions-Entwurfs jetzt geschlossen Wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Stävenhagen (Randow): 1 Meine Herren, ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß nach meiner Auffassung selbst in Berlin die Aufstellung des Katasters keine besonderen Schwierigkeiten haben kann.
Man muß wohl überlegen, daß für die Gebäudesteuer in Berlin wie in allen Städten umfassende Aufstellungen über den Umfang der Gebäude ausgeführt sind, aus denen man die Prästationssähigkeit derselben leicht entnehmen kann.
Jedenfalls wäre aber Berlin auch die einzige Stadt, wo von der Aufstellung der Kataster Abstand genommen werden kann.
Ob man nun um der einzigen Stadt willen das ganze Princip aufheben und die Aufstellung der Kataster sacultativ machen will, das scheint mir sehr bedenklich.
Will man es aber thun, so würde mir das Amendement des Abgeordneten Meyer-Thorn den Vorzug zu verdienen scheinen vor dem Amendement von Hennig, denn das letztere ist so unbestimmt, daß man nicht absehen kann, was vom Gesetze übrig bleibt und was nicht.
Endlich will ich in Bezug auf die Schwierigkeit der Kataster-Aufstellung auf folgenden Punkt aufmerksam machen: daß nach dem Regulativ in bestimmten Maßen vorgeschrieben ist, was die Militärbehörde fordern kann, wie viel Quadratfuß Raum der einzelne Soldat erhalten muß.
Man kann also die Leistungsfähigkeit eines Gebäudes in Zahlen ganz genau angeben, und es wird die Aufstellung eines Katasters in Bezug aus die Leistungsfähigkeit der Gebäude niemals große Schwierigkeit machen.
Ich bitte daher nochmals, den § 6 des Commissions Entwurfs so anzunehmen, wie er vorliegt, eventuell aber mit dem Zusatz Meyer-Thorn.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich ziehe mein Amendement zu Gunsten des Amendements Meyer (Thorn) zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Ich nehme das Amendement des Abgeordneten von Hennig wieder aus.
Präsident: Der Herr Bundescommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundescommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Ich muß erklären, daß das Amendement Meyer (Thorn) den Gedanken des Amendements von Hennig in noch schärferer Weise ausspricht und deshalb von Seiten des Bundesraths für bedenklich erachtet werden würde.
Präsident: Durch diese Aeußerung ist die Debatte wieder eröffnet und ich gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, Sie werden zugeben müssen, daß mein Amendement jedenfalls eine Milderung der Commissionsvorlage ist; denn es läßt das Princip der Commisstonsvorlage unberührt und fügt nur eine Ausnahme hinzu.
Ich habe nun nicht vernommen, daß die Herren Vertreter des Bundesrathes, ehe mein Nachbar, der Herr Abgeordnete von Hennig, sein Amendement stellte, sich gegen die Commisstonsvorlage ausgesprochen haben und dieselbe als unannehmbar bezeichnet haben.
Ich bin daher im höchsten Grade erstaunt, daß jetzt mein Amendement, welches die Commissionsvorlage noch milder macht, für unannehmbar erklärt wird.
Wenn wir vom Tische der Regierungen aus gehört hätten, daß die CommissionsVorlage die Zustimmung des Bundesrathes nicht finden könne, so wäre die Sache anders.
Ich habe aber in der Discussion kein Wort darüber gehört und vermag daher nicht einzusehen, weshalb meinem Amendement plötzlich die Unannehmbarkeit anhaften soll.
Ich bitte dasselbe anzunehmen und hoffe auch, daß der Bundesrath sich schließlich damit einverstanden erklären wird.
67 480 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es liegt jetzt ein dreifacher Schlußantrag vor.
Ich stelle ihn zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche die Discnsston zu § 6 jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich auszust hen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Nimmt der Herr Referent noch einmal das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Zur Abstimmung zu bringen habe ich zu § 6 zuvörderst das Amendement von Hennig, welches von dem Herrn Antragsteller zwar zurückgezogen, von dem Abgeordneten von Cranach aber wieder aufgenommen ist; zweitens den Zusatz des Abgeordneten Miqusl, welcher nicht zurückgenommen worden ist (nach der Erklärung der Herren Regierungs-Bevollmächtigten) und drittens als Zusatz-Antrag den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Tborn), über welchen wir eben debattirt haben.
Wenn sich solchergestalt die Fassung des § 6 'nach dem CommissionsVorschläge festgestellt haben wird, werde ich dem gegenüberstellen nach dein Antrage des Abgeordneten von Schöning den § 6 der Regierungs-Vorlage, welcher auf Seite 9 der ersten Columne abgedruckt ist.
Wird er angenommen, so ist der Commissions-Antrag erledigt; wird der Regierungsvorschlag zu § 6 abgelehnt, so bringe ich den Comrmssionsvorschlag zur Abstimmung, wie er durch die vorläufige Abstimmung sich gestaltet hat.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzarr Ich habe den Herrn Präsidenten nicht verstanden, ob seine Meinung war, daß der Antrag von Hennig, jetzt Cranach, vor dem Antrage des Abgeordneten Meyer (Thorn) zur Abstimmung kommen sollte.
Wenn das seine Meinung ist, glaube ich widersprechen zu müssen.
Es ist von allen Seiten zugegeben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) weiter geht, als der des Abgeordneten Cranach und ich würde aus diesem Grunde glauben, daß der Antrag des Abgeordneten Meyer vor dem Antrage des Abgeordneten von Cranach zur Abstimmung kommen muß.
Präsident: Ich will mich dagegen nicht wehren.
Wir können den Anfang machen mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zum Schluß des Paragraphen; falls dasselbe abgelehnt wird, würden wir zu dem Amendement von Hennig übergehen und dann zu dem Zusatz des Abgeordneten Miqusl.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) geht dahin: „Am Schluffe des § 6 der Commissions-Vorlage hinzuzufügen was folgt: „Die Aufstellung eines Katasters unterbleibt, wenn der Gemeindevorstand und die Gemeindevertretung dies übereinstimmend beschließen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 6 der Commissionsvorschläge diesen Zusatz des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) belieben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Cranach erledigt.
Ich komme nun zum Zusatze des Abgeordneten Miqusl.
Derselbe geht dahin: „Nach dem Alinea 1 des § 6 hinzuzufügen, was folgt: Die von der Gemeinde in Gemäßheit eines mit der Militärverwaltung getroffenen Uebereinkommens Behufs Casernirung der Truppen hergerichteten Gebäude bleiben dabei außer Ansatz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 der Commisstonsvorlage den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt gehe ich zum tz.
6 der Regierungsvorlage (auf Seite 9 und 10 in der ersten Columne) über; seine Verlesung wird mir vielleicht erlassen werden (Ja!
Ja!)
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Ich mache aber bemerklich, daß falls der § 6 der Regierungsvorlage die Zustimmung des Hauses findet ich den tz 6 des Commissionsantrages für abgelehnt erachte (nach dem Antrage des Abgeordneten von Schöning.)
Diejenigen Herren, die unter Verwerfung der CommissionsAnträge, den § 6 der Regierungsvorlage (Seite 9 und l erste Columne) annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der § 6 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Nun bringe ich den § 6 der Commisstonsvorlage zur Abstimmung.
Ich denke, ich werde verständlich sein, wenn ich sage: er setzt sich zusammen aus dem unveränderten Alinea 1 (auf Seite 5 unten und 6 oben); dem daran sich anschließenden Antrage des Abgeordneten Miguel (den Sie so eben eventuell angenommen Haben); dem 2.
Alinea (Seite 6 unten); dem dritten (eben da); dem vierten (auf Seite 7) und endlich dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Diejenigen Herren, die den so componirten § 6 des Commissionsentwurfs annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die sich dafür ausspricht.
Ich nehme jetzt an, daß der tz 7 der Commissionsvorschläge gefallen ist in Folge des angenommenen Amendements des Abgeordneten Dr. Prosch zu einem früheren Paragraphen.
Der Herr Referent ist wohl darin mit mir einverstanden
(Zustimmung Seitens des Referenten.)
Zu § 8 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Frankenberg (Nr.
146 der Drucksachen), der Antrag des Abgeordneten Miqusl (Nr.
146 der Drucksachen sub 7) und der Äntrag des Abgeordneten Dr. Baehr vor.
Ich eröffne zu dem Paragraphen die Discussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Meine Herren!
Bei diesem Paragragraphen hat die Commission sich die Anträge Nr.
100 der Drucksachen sub 3, Nr.
102 sub 6 und Nr.
102 sub 5 angeeignet, weil sic dieselben theils für redaktionelle, theils für materielle Verbesserungen -hielt.
Dagegen beantragt sie, das Amendement 104 der Drucksachen sub tz abzulehnen, sie hält dasselbe nämlich für überflüssig.
Nach der gegenwärtigen Fassung des Entwurfs ist den Gemeinden in Bezug auf die autonomisch-statutarischen Festsetzungen völlige Freiheit gelassen.
Es stellt ihnen also durchaus frei, eine Berücksichtigung der Vermögens- und sonstigen Verhältnisse eintreten zu lassen.
Würde man eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, so könnte dadurch die Vermuthung entstehen, daß das, was nicht ausdrücklich in dieses Gesetz aufgenommen ist, keine Anwendung finden soll.
Man könnte also alsdann Beschränkungen der Freiheit der Gemeinden in Bezug aus die autonomischen Festsetzungen vermuthen, eine Annahme, welcher die Commission aus dem Wege zu gehen wünschte.
Aus diesem Grunde habe ich Sie zu bitten, den Antrag Nr.
104 sub 7 der Drucksachen abzulehnen.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Grasen von Franckenberg angeht, so schließt es sich in seinen Grundsätzen wesentlich an diejenigen an, welche die Commission vertreten hat; und ich kann also insofern nichts gegen dasselbe sagen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es in seiner jetzigen Fassung nicht bestimmt genug gehalten ist; es könnte darnach den Anschein haben, als wenn bei jeder Einquartirung, welche den Kreis trifft, auch bei der kleinsten, also auch wenn nur ein Mann oder ein paar Mann durch den Kreis Hindurchmarschiren, immer diese Commissionen zusammenberufen werden müßten.
Das würde einen etwas sehr weitläufigen Apparat vorstellen.
Ich würde deshalb fragen, ob der Herr Antragsteller vielleicht die Güte haben wollte, sein Amendement etwas facultativer zu fassen, dahin, daß nur im Falle eines Bedürfnisses die Commissionen gebildet und zusammenberufen werden sollen.
In diesem Falle würde ich gegen das Amendement nichts einzuwenden haben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
481 Präsident: Ich bitte den Herrn Referenten, sich noch!
über das Sousamendement des Abgeordneten von Einsiedel zu dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Franckenberg zu äußern.
Berichterstatter Stnvenhngen (Randow): Das Amendement hat offenbar den Zweck, in denjenigen Bundesstaaten, wo Kreisvertretungen nicht bestehen, der 'Landesgesetzgebung Völlig freie Hand zu lassen.
Es lautet: In den Bundesstaaten, wo derartige Vertretungen nicht bestehen, bleibt der Landesgesetzgebung die Bildung solcher Commissionen zur Regulirung dieser Angelegenheit überlassen.
Ich habe auch gegen diesen Antrag Nichts einzuwenden, insofern das, was der Abgeordnete Graf von Franckenberg beabsichtigt, dadurch wahrscheinlich noch etwas präciser ausgedrückt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Franckenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Franckenberg: Meine Herrren!
Die Discussion über dieses Gesetz hat sich heute, glaube ich, Weniger um die Principien desselben gedreht, als um die Fragen, wie es zur Ausführung kommen solle.
Es ist namentlich schon in der Debatte mehrfach hervorgehoben worden, daß das Gesetz eine wohlwollende, von Fachmännern praktisch geleitete Durchführung erheische, und ich glaube Ihnen deshalb, nachdem Sie angenommen haben, daß für die Städte eine Commission zur Einquartierungsregulierung bestellt werden solle, dringend empfehlen zu dürfen, daß Sie auch für das platte Land, welches jedenfalls bedeutendere Schwierigkeiten zu überwinden haben wird, als die Städte, in denen solche Sachen sich leichter machen, eine solche Commission annehmen mögen.
Meine Herren, die Commissionen, welche 'ich Ihnen vorschlage, wünsche ich in drei Richtungen beschäftigt zu sehen, d. h. erstens, daß dieselben die Voranstalten und Voranschläge machen sollen für die zu erwartenden Einquartierungen.
Es werden sich dazu Männer, die eben die Kreisversammlung als diejenigen bezeichnet, welche praktische Erfahrungen Habens finden und sich über die Sache mit dem Landrath und den Behörden in Verbindung setzen und reguliren müssen, wie die Verkeilung im Allgemeinen in dem Landkreise festzustellen ist.
Es werden diese Commission des Zweiten, wenn die Einquartierung kommt, was manchmal sehr rasch, mitunter über Nacht geschieht, auch sich in Thätigkeit setzen können, um die Sachen ün Allgemeinen zu vertheilen und den Gemeinden aufzugeben, wieviel Einquartierung sie bekommen werden, und wie sie dann die Sache selber zu machen haben.
Die Commissionen werden aber vor allen Dingen die Schwierigkeiten dieses Gesetzes eben den einzelnen Gemeindebehörden auf dem Lande auseinanderzusetzen haben und namentlich die Durchführung dieses Gesetzes an die Hand geben.
Ich glaube, daß das außerordentlich nothwendig sein wird und ich möchte meinen, daß wir die Beschlüsse dieser Commission gegenüber den Gemeindebehörden,.
was das Allgemeine und die Erklärung des Gesetzes betrifft, obligatorisch fassen sollten, und daß vielleicht dazu für mein Amendement noch eine bessere Fassung nothwendig wäre.
Ich glaube, meine Herren, daß die Commission sich auch deshalb empfehle, wenn wir über das Leistungsbedürfniß, welches dieses Gesetz für die Friedenszeiten feststellt, hinausgehen, weil diese Commissionen vorarbeiten werden für -den weit schwierigeren und bedenklicheren Fall, daß ein Krieg eintritt.
Meine Herren, wer gesehen hat, wie im Jahre 1866 die Landräthe mit Arbeiten überhäuft waren, als sie die großen Massen Truppen einquartieren, verpflegen und befördern sollten, der wird mir zugeben, daß der Wunsch jedes Landraths ein sehr berechtigter ist, daß er Männer zur Seite habe, die über diese Sachen schon vorher Erfahrung gesammelt haben und ihm in der Stunde der Noth mit ihrer Kraft zur Seite stehen.
Und deshalb, in Voraussicht, meine Herren, auf diese künftigen Fälle, bitte ich Sie, stimmen Sie den Commissionen zu, die ich Ihnen empfohlen habe.
Ich glaube, daß dieselben vollständig mit dem Geiste des Gesetzes übereinstimmen und daß man auch mit den Bedenken ihnen nicht gegenübertreten werde, die neulich von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts erhoben worden sind.
Sie erfordern keinen schwierigen Apparat, keine große bureaukratische Maschine über das ganze Land, sondern beschränken sich auf das absolut Nothwendige und deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie meinem Vorschlage zu.
Präsident: Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zu dem zweiten Alinea des Amendements des Abgeordneten Grafen von Frankenberg den Antrag zu stellen, daß es heißen möge: In den 'Bundesstaaten, wo derartige Vertretungen nicht bestehen, bleibt der Landesgesetzgebung „die Regelung dieser Angelegenheit ''überlassen, anstatt wie es hier heißt: „die Bildung solcher Commissionen überlassen.
Ich gestatte mir, zu diesem Antrage noch Folgendes zu bemerken.
Im Ganzen möchte ich den Antrag des Herrn Grasen Frankenberg nicht empfehlen, sondern die Fassung der Regierungsvorlage; ich glaube, daß es viel einfacher ist, wenn Seitens der Gemeinde-Verwaltung die Reparation der Einquartierung erfolgt, als Seitens solcher Commissionen.
Angenommen aber, daß der Antrag des Herrn Grafen Frankenberg die Zustimmung des Hohen Hauses findet, würde ich gegen das erste Alinea nichts zu erwähnen haben, weil dasselbe meinen Antrag nicht betrifft; das erste Alinea handelt von der Subrepartition der Einquartierung in denjenigen Bundesstaaten, wo Kreis- oder ähnliche Bezirksvertretungen bestehen.
Das zweite Alinea hat diejenigen Bundesstaaten im Auge, wo derartige Vertretungen nicht bestehen und schlägt vor, der Landesgesetzgebung die Bildung solcher Commissionen zu überlassen, also ähnlicher analoger Commissionen, wie in denjenigen Bundesstaaten, wo Bezirksvertretungen bestehen.
Wenn aber eine Bezirksvertretung oder eine analoge Einrichtung nicht vorhanden ist, so weiß ich nicht, wie die Commissionen gebildet werden sollen.
Es kann natürlicherweise eine Vertretung nicht aus ihrer Mitte eine Commission ernennen, sondern es müßte die Regierung dies thun.
Da glaube ich nun, daß bei denjenigen Ländern, wo derartige Vertretungen noch nicht vorhanden sind, es der Landesvertretung überlassen bleiben möchte, diese Angelegenheit zu reguliren, da in der That der Vorschlag des Herrn Grafen Frankenberg dann schwieng auszuführen sein würde.
Ich erlaube mir also nochmals zu wiederholen, ich spreche gegen den Antrag des Herrn Grafen Frankenberg, bitte aber für den Fall der Annahme desselben um Berücksichtigung meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Bähr: Ich ziehe mit Rücksicht aus § 15 meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr ist zurückgenommen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf SchwerirnPutzar: Meine Herren!
Ich möchte Ihnen meinerseits den Antrag des Herrn Grafen Frankenberg empfehlen.
Ich glaube, wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, wird zugeben, daß es dem Landrath vielfach sehr wünschenswerth sein muß, wenn er eine solche Commission zur Unterstützung in seinen Arbeiten in Bezug auf die Einquartierungslast hat.
Andererseits aber ist es für die Kreiseinsassen selbst höchst wünschenswerth, wenn sie die Garantie haben, daß Seitens des Landraths nach richtigen Grundsätzen in Bezug auf die Vertheilung der Einquartierung verfahren wird und ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten Grafen Frankenberg anzunehmen und zwar mit dem Zusatze des Herrn Abgeordneten von Einsiedel.
Es versteht sich von selbst, daß man da.
wo keine Organe sind, die solche Commissionen wählen können, man ein Auskunftsmittel treffen muß, und da giebt es kein besseres, als der Landesgesetzgebung die Regelung dieser Angelegenheit zu überlassen.
Ich setze voraus, daß es die Meinung des Herrn Grasen Frankenberg ist, daß der Landrath immer Mitglied der Commission, respective Vorsitzender derselben sei
(Abgeordneter Graf Frankenberg: „Ganz einverstanden! )
Präsident: Ich schließe die Discussion über § 8 der Regierungs-Vorlage, frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will, (Wird verneint.)
4821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und gehe zur Abstimmung, da der Herr Referent das ablehnt, über.
Ich werde zuvörderst die Fassung des Antrages des Abgeordneten Grafen Frankenberg festzustellen versuchen, indem ich das Sous-Amendement des Abgeordneten von Einsiedel vorab zur Abstimmung bringe, dann den Antrag des Abgeordneten Grafen Frankenberg mit diesem Amendement oder ohne dasselbe, je nach dem Ausfall der Abstimmung, demnächst bringe ich den zu dem Paragraphen beantragten Zusatz des Abgeordneten MiquÄ zur Abstimmung (Nr.
104 der Drucksachen, Nr.
7) und endlich den ganzen Paragraphen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Grafen Franckenberg nach dem Antrage des Abgeordneten von Einsiedel statt der Worte „die Bildung solcher Commissionen ''des Graf Franckenberg'schen Antrages beschließen wollen „die Regulirung dieser Angelenheit '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Graf Franckenberg kommt nun also in folgender Form zur Abstimmung: „Für die Landkreise respective analogen Verbände derjenigen Bundesstaaten, welche Kreis- oder ähnliche Bezirks-Vertretungen haben, regeln Commissionen, welche aus dem Landrath, »Amtshauptmann u. s. w. und zwei Mitgliedern der Kreisversammlung bestehen, die Grundsätze und Ausführung der allgemeinen Vertheilung der Einquartierung aus den betreffenden Kreis.
In den Bundesstaaten, wo derartige Vertretungen nicht bestehen, bleibt der Landes-Gesetzgebung die Regulirung dieser Angelegenheit überlassen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 der Regierungsvorlage ihn so wollen anfangen lassen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Miqusl, derselbe schlägt vor, am Schluß des ersten Alinea dieses Paragraphen hinzuzufügen: Bei Feststellung der die einzelnen Verpflichteten treffenden Quartierleistungen ist die Berücksichtigung der Vermögens- und sonstigen Verhältnisse derselben nicht ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 der Commissions-Vorlage den eben verlesenen Zusatz belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Der ganze Paragraph 8, meine Herren, setzt sich also nun zusammen aus dem angenommenen Amendement des Abgeordneten Grasen Franckenberg mit dem Sous-Amendement des Abgeordneten von Einsiedel und dem neuen Commissions-Entwürfe rm § 8.
Diejenigen Herren, die diesem Gesammt Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Paragraphen 5 und 6 der Regierungs-Vorlage sind fortgefallen.
Der § 9 des Commissions-Entwurfes ist mit dem § 7 der Regierungs-Vorlage übereinstimmend, das Wort dazu ist nicht gefordert, ein Amendement nicht eingebracht.
Ich sehe den Paragraphen sür in der vorläufigen Abstimmung angenommen an.
Ich verfahre unter derselben Voraussetzung eben so mit Paragraph 10.
Zu Paragraph 11 liegt der Antrag des Abgeordneten Miguel (Nr.
104 der Drucksachen Nr.
8) vor.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Nach dem Paragraph 11 soll der Quartierträger berechtigt sein, seine Verbindlichkeit durch Gestellung anderweitiger Quartiere zu erfüllen.
Es wird vorgeschrieben, daß dieselben jedoch der gesetzlichen Anforderung ent— 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. sprechen müssen und in den im Paragraph 8 bezeichneten Quartierbezirken belegen sein müssen.
Ich weiß aus Erfahrung, daß das in sehr vielen Fällen für die Quartierträger außerordentlich lästig ist, wenn sie solche Personen, welche statt ihrer die Einquartierungslast übernehmen, sehr häufig in den betreffenden Quartierbezirken nicht finden können während sonst sehr geeignete Quartiere sich in einem unmittelbar angrenzenden Quartierbezirke finden, und alle Welt auch damit einverstanden sein würde, wenn das letztere Quartier genommen würde.
Wird nun hier aber durch das Gesetz geradezu die Verpflichtung ausgesprochen, nur in dem betreffenden Bezirke das Ersatzquartier zu gesteüen, so kann selbst die Militärbehörde nicht das Gegentheil durch ihre Einwilligung erreichen, und es tritt eine Belästigung für die Quartierträger ein, die durchaus nicht erforderlich ist, und ich habe daher beantragt, es solle hinzugefügt werden, „auf das Verlangen der im § 7 bezeichneten Behörden ''ist die Militair« Behörde damit einverstanden, daß das Quartier in einem andern Bezirk liegen kann, so kann es unmöglich zu Schwierigkeiten für den Quartiergeber führen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commifsar, Geheimer Kriegs-Rath Baretzki: Mit dem Antrage können sich die verbündeten Regierungen nur einverstanden erklären.
Es ist in der Vorlage des Falles gedacht, daß in größeren Städten, in denen die Bezirke abgetheilt sind, nicht ein Theil der Mannschaften gegen den Willen der Militair-Behörde in einem andern Bezirke untergebracht werden soll, als in dem, Wo sich das Gros befindet.
Präsident: Ich darf wohl die Discussion über den Paragraphen schließen
(Es widerspricht Niemand.)
Ich werde das Amendement MiquÄ zur vorläufigen Abstimmung bringen.
Diejenigen, die das Amendement von dem Abgeordneten MiquÄ in den § 11 der Commissions-Vorlage (gleichlautend mit § 9 der Regierungs-Vorlage, nur, daß statt aus § 8 nunmehr auf § 10 zu verweisen ist) hinter dem Worte „und ''einschalten wollen „auf das Verlangen der im § 7 bezeichneten Behörden '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich darf Wohl nun den § 11 mit dieser Einschaltung in der vorläufigen Abstimmung sür angenommen ansehen.
(Zustimmung.)
Auf Z 12 bezieht sich das Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs.
Ich ertheile dem Abgeordneten von Bockum-Dolffs das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Fremde, die sich im Preußischen drei Monate lang aufgehalten haben, werden daselbst zu den directen Steuern und zu anderen Staatslasten herangezogen.
Es könnte ihnen jed'och möglicherweise der Einwand zur Seite stehen, daß wenn sie sich in einer mit Einquartierung belegten Stadt befinden, sie nicht unter der Communal-Behörde ständen und also nicht durch dieselbe zur Einquartierungslast mit herangezogen werden könnten.
Ein ganz ähnliches Verhältniß findet mit unseren Mitbürgern im Waffenrocke statt; sie helfen mit rathen und thaten, mit wählen und gewähltwerden und auch Steuern zahlen.
Nach der Annahme des § 4 der Commissions-Vorschläge, in welchem der Zusatz Nr.
8 des Entwurfs gestrichen worden, nach welchem Militatts von der Einquartierung befreit sein sollten einer Streichung, der von Seiten des Bundesraths nicht widersprochen worden ist, würde diesem § 4 derogirt werden, wenn man es gestatten wollte, daß die Militairs, die nicht zur Gemeinde gehören, den Einwand erheben könnten: es gebe keine Behörde, die sie mit Einquartierung belegen dürste.
Um dergleichen Einwendungen vorzubeugen, halte ich den Zusatz sür nöthig: 483 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868 Diese Bestimmungen gelten auch für alle Quartierträger, die, ohne zur Gemeinde zu gehören, in derselben wohnhaft sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu diesem Paragraphen das Wort.
Ich ertheile dasselbe dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): 1 Ich muß bitten, diesen Zusatz abzulehnen.
Es ist in dem Gesetze nirgends gesagt, daß die Vorschriften desselben, sich lediglich auf die Gemeindemitglieder beziehen, sondern das Substrat des Gesetzes ist der Gemeindebezirk.
Wer in dem Gemeindebeznk wohnt, liegt in den Bestimmungen des Gesetzes.
Es ist mir unbekannt, daß Fremde nicht herangezogen werden sollten.
Es sind ja die Befreiungen ausdrücklich in dem Gesetze im § 4 aufgeführt worden, und daselbst nur der Freiheit der Gesandten-Wohnungen.
Erwähnung gethan.
Diese Gesandten sind die einzigen Ausländer, welche die Befreiung von der Einquartierungslast genießen, alle anderen unterliegen derselben Leistungspflicht, wie jeder in dem Bezirke Wohnende.
Ich muß daher wiederholt darauf antragen, daß dieses Amendement abgelehnt werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Böckum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Die durch den Herrn Referenten erfolgte Interpretation des Gesetzentwurfs muß ich als authentisch betrachten, da von Seiten des Bundesraths derselben nicht widersprochen wird.
Demnach erscheint mein Amendement überflüssig und ziehe ich dasselbe somit zurück.
Präsident: Das Amendement ist zurückgenommen.
Dann darf ich wohl sagen, daß der § 12 so, Wie ihn die Commission vorschlägt, in der vorläufigen Abstimmung angenommen ist.
(Pause ohne Widerspruch.)
Das nehme ich auch an, wenn das Wort nicht verlangt wird in Ansehung des §13 § 14.
Der Abgeordnete vr.
Meyer hat das Wort.
Abeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich wollte nur einen Punkt constatiren.
In dem § 12 der Regierungs-Vorlage findet sich der Begriff „Zuziehung des Truppen-Commando's.
Das schien nicht ganz klar zu sein.
Es ist aber aus die deswegen in der Commission gestellten Anfrage Seitens der Herren Vertreter der Bundesgewalt erklärt worden, daß unter Zuziehung des Truppen-Commando 's keine entscheidende Stimme zu verstehen sei, sondern nur eine Anhörung desselben, daß also die endgiltige Entscheidung lediglich der höheren Verwaltungsbehörde zusteht.
Präsident: Ein Monitum gegen den § 14 des Commissions-Entwurfs und der Regierungsvorlage wird nicht erhoben.
Ich constatire also, daß auch dieser Paragraph in der vorläufigen Abstimmung angenommen ist.
Ich nehme dasselbe an, wenn die Abstimmung nicht gefordert wird, in Ansehung des § 15.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort für den § 15.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Zu § 15 habe ich folgenden Antrag gestellt (liest): folgenden Zusatz hinzuzufügen: Das Militair hat keine weitere Theilnahme an der Verwaltung des Servis- und Einquartierungswesens, als djeses Gesetz es ausdrücklich vorschreibt und am wenigsten darf irgend eine Militärbehörde neue Einquartierungen oder Umquartierungen selbst anordnen.
Meine Herren, das ist der § 47 des Regulativs vom 17.
Januar 1810; da nun kein Crsatz für denselben im Entwürfe vorhanden ist, so halte ich es für nöthig, ihn hier einzuschalten.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Kriegsrath Baretzki: Ich bitte das Hohe Haus, dieses Amendement abzulehnen.
Ich kaun versichern, daß keine Militairbehörde eine derartige Befugniß arrogirxn wird.
Das Gesetz vom Jahre 1810 wird aufgehoben und damit fallen alle sonstigen Bestimmungen jenes Gesetzes; ich wüßte also nicht, in welcher Weise irgend ein Organ an einer gesetzlichen Befugniß anders festhalten könnte, als soweit dieselbe aus dem neuen Gesetze hervorgeht; (Sehr richtig!)
eine Befugniß, die nicht in diesem Gesetze gewährleistet ist, werden die Militairbehörden nie arrogiren.
(Lebhaftes Bravo).
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Unter diesen Umständen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen.
Es ist also auch der § 15 des Commissions-Entwurfs angenommen.
Ich constatire dasselbe nun auch, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung des § 161-§ 171-§ 181 § 191-Das Amendement des Abgeordneten von Böckum Dolffs ist zurückgenommen, ich erkläre daher dasselbe auch in Ansehung des § 20 Aus den § 21 aber beziehen sich die Amendements von Schöning und Dr. Prosch, Nr.
101 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, bereits bei der General-Discufsion hat ein.
Mitglied des Hohen Hauses, welches gleichzeitig Mitglied derjenigen Commission ist, der Sie die Begutachtung des vorliegenden Gesetzes übertragen haben, Gelegenheit genommen, über diesen § 21 zu sprechen.
Es hat dasselbe sich veranlaßt gefunden, seine abweichende Ansicht von der der Commission auszusprechen, und wenn ich berechtigt wäre, diese Aussprache als eine authentische Interpretation des gedachten Paragraphen zu betrachten, so würde ich nicht um das Wort gebeten haben.
Allein wie die Sache jetzt liegt, scheint mir selbst der abgeänderte neue Entwurf der Commission nicht darnach angethan zu sein, um alle Zweifel in derjenigen Richtung hin zu beseitigen, welche von jenem Mitgliede bei der General-Discussion bereits angeregt worden sind.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man es einfach bei dem Regierungsentwurf zu lassen habe.
Der RegierungsEntwurf bestimmt ganz klar, daß alle Vorschriften der Particulargesetzgebung, welche diesem Entwürfe entgegen stehen könnten, aufgehoben werden müssen und bestimmt weiter, daß die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen durch besondere Verordnungen erfolgen.
Durch diese zwei Bestimmungen scheint mir, ist Alles geschehen, um dem Gesetze die präciseste Ausführung in allen Theilen des Bundesgebietes woran ja auch an und für sich nicht zu zweifeln ist zu sichern; entgegenstehende Bestimmungen fallen mit diesem Gesetz, noch zu rreffende Verordnungen sollen gegeben werden.
Nun hat aber Ihre Commission sich gemüßigt gesehen, diese Bestimmungen auszudehnen und ich würde an und für sich gegen die Ausdehnung nichts zu erinnern haben, wenn nicht die Motivirung derselben mir allerdings wesentliche Bedenken erregt hätte.
Ihre Commission hat in dem ersten Entwurf gesagt: „Anordnungen, welche Bestimmungen über die in diesem Gesetz behandelten Gegenstände enthalten sollen, oder welche zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlich sind, können nur durch besondere Verordnungen des Bundespräsidii erfolgen ''— und hat diese Bestimmung dadurch motivirt, daß sie in ihrem Berichte erwähnt, es sei zu ihrer Kenntniß gekommen, wie man in einzelnen Bundesstaaten damit umgehe, die wohl nach unser aller Ansicht zu niedrigen Servisbeträge zu Gunsten ihrer Staatsangehörigen zu erhöhen.
484 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sie hat weiter gesagt, ein solches Vorgehen eines einzelnen Bundesstaates, aus seinem eigenen Geldbeutel seinen StaatsAngehörigen eine Erleichterung zu Gute gehen zu lassen, scheine bedenklich, es werde dies Vergleichungen Hervorrufen, die zu Rückwirkungen führen könnten, welche die Einheitlichkeit der militainschen Institutionen alteriren könnten.
Nun, meine Herren, ich gestehe offen, ich habe mich schier gewundert, als ich eine Motivirung dieser Art gelesen.
Gestatten Sie mir, die Sache so zu nennen, wie man sie in populairer Weise ausdrückt.
Man sagt mit dürren Worten: wenn es einem Staate möglich ist, seinen Angehörigen eine gewisse Erleichterung zu gewähren, so muß das bei den anderen Staaten eine Mißgunst Hervorrufen, die nur der Gesammt-Einheit in militairischen Beziehungen schädlich werden könnte.
Wie man dies hat sagen können, ist mir unbegreiflich.
Der Reichstag würde ohnedies, wenn er diese Motivirung adoptirt, mit sich selbst in Widerspruch kommen.
Sie haben bei der letzten Sitzungs-Periode diejenigen Militair-Conventiouen, welche mit einzelnen Staaten von dem hohen Präsidio abgeschlossen worden waren, genehmigt und wie ich gleich hier erkläre mit meiner vollen Zustimmung genehmigt.
In diesen Militair Conventionen sind diesen Einzelstaaten Erleichterungen gewährt worden, wiederum mit Zustimmung des Reichstags Erleichterungen, die aus dem Mäckel der übrigen Bundesstaaten durch Erhöhung der betreffenden Makrikular Beiträge gewährt werden müssen, und Niemand ist es damals in den Sinn gekommen, diese Militair Conventionen aus dem Grunde anzufechten, daß man sagte, es werden diesen Einzelstaaten Erleichterungen gewährt, die zu unangenehmen Vergleichen innerhalb des Bundesgebiets führen könnten.
Wenn nun aber nach der Motivirung Ihrer Commission jetzt sogar dem Einzelstaate verboten sein soll, seinen eigenen Staats Angehörigen eine Erleichterung durch Zuschüsse zu den anerkannt viel zu niedrigen Servis-Beträgen zu gewähren, so scheint mir dies eine Härte zu sein, die sich durchaus nicht rechtfertigt.
Sie geht einmal über das Ziel hinaus und ist zweitens unnöthig; denn der Regierungs-Entwurf enthält deutlich und klar d e Bestimmungen, welche nothwendig erachtet worden sind, um die präcise Durchführung des Gesetzes zu garantiren.
Ich muß mich daher heute gegen diese Bestimmung, wenn sie in diesem Sinne auch jetzt noch aufgefaßt werden sollte, auf das Bestimmteste erklären und habe nur noch zu bemerken, daß die Commission mit sich selbst in Widerspruch treten würde.
In dem Berichte ist gelegentlich bemerkt, daß man den Gemeinden ihre Autonomie nicht insoweit zu entziehen beabsichtige, daß sie nicht befugt sein sollten, aus irgend eine Weise die Härten des Einquartierungswesens unter sich auszugleichen.
Diese Bestimmung, wie sie hier aufgenommen ist, würde auch jetzt nicht im Stande sein, in dieser Beziehung irgend einer Gemeinde des Bundesgebiets ein Hinderniß in den Weg zu legen, wenn dieselbe beschlösse, aus Gemeinde-Mitteln ihren Bürgern eine Erleichterung zu gewähren.
Und Ihre Commission will ein solches Gebot den Staaten gegenüber geltend machend Es ist dies ein Eingriff in die Verwaltungs-Befugniß der Einzelstaaten, der sich überall nicht rechtfertigen läßt, und der nicht nothwendig ist, weil das Gesetz selbst klar und bestimmt die Wege bezeichnet, auf welchen dessen praktische und präcise Durchführung ermöglicht wird.
Ich erlaube mir nun an den Herrn Berichterstatter und an die Commissarien der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob sie auch jetzt noch die Ansicht der Commission des Reichstages theilen, daß ein derartiges Verbot im § 21 den einzelnen Staaten gegenüber fernerhin geltend gemacht werden solle.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Nkiquel: Ich stimme mit dem Herrn Vorredner in der Deduction gegen die ersten Motive der Commission zu ihrem ersten Vorschlage vollständig überein; jetzt aber haben wir es mit einem neuen Commissionsvorschlage zu thun, zu welchem wir keine Motive haben.
Wenn wir nun allerdings schon über Motive nicht abstimmen, und diese an und für sich gleichgiltig sind, namentlich wenn sie, was hier meines Erachtens der Fall ist, mit dem Sinn des betreffenden Paragraphen nicht im Einklang stehen, so ist hier doch gar kein Zweifel, weil wir zu dem Vorschlage, den uns die Commission jetzt gemacht hat, überhaupt keine Motive haben.
Was aber den im Sinne der Commission jetzt vorgeschlagenen § 21 betrifft, 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
1 so hat der Herr Vorredner selbst schon anerkannt, daß der § 21 selbst weder seinem Sinne noch seinem Wortlaute nach zu Bedenken Anlaß gebe, und ich glaube, man kann daher dreist über diesen Zweifel hinweggehen.
Ich will dabei bemerken, gewissermaßen um mein Gewissen zu salviren, daß ich den § 21 so ver.
stehe, daß nicht wohlerworbene Rechte der Gemeinden durch dieses Gesetz ohne Entschädigung aufgehoben werden sollen.
Ich will die Frage hier nicht weiter ausführen, es ist dies eine außerordentlich verwickelte Frage, ich will nur ausdrücklich constatiren, daß, indem ich für den tz 21 stimme, ich denselben dahin verstehe, daß er nicht wohlerworbene Rechte der Gemeinden einfach ohne Entschädigung beseitigt.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Um der Anfrage zu begegnen, die mein Freund Miquöl gestellt hat, bemerke ich, daß die Motive, welche die Commission ''veranlaßt haben, dem SchlußParagraphen seine jetzige Fassung zu geben, einfach die sind: wir haben uns überzeugt, daß die Fassung, welche wir ihm zuerst gegeben hatten, zu allgemein war und daß sie dahin führen würde, zu zwingen, daß auch rein locale Anordnungen von dem Bundespräsidium ausgehen müßten, eine Belastung sowohl des Bundespräsidiums als eine Beschränkung der Territorial-, Provinzial- und Ortsbehörden hier aus gar keinem Grunde gerechtfertigt wäre.
Das, worauf es uns ankommt, war, daß dieses Bundesgesetz in seiner allgemeinen Ausführung auch der Anordnung durch die Centralbündesbehörde, durch das Bundespräsidium unterläge; alle rein lociale Anordnungen dagegen gehören, unserem Ermessen nach, nicht dahin, und ich wüßte keinen Grund, hiermit das Präsidium des Bundes zu belasten.
Das ist der Grund, weshalb die Commission von ihrer ursprünglichen Ansicht abgewichen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Es besteht, noch das Amendement 101 (i) in Bezug auf diesen Paragraphen.
So wie jetzt der Commissions-Entwurf lautet, kann man demselben, nach meiner Auffassung, vollständig zustimmen.
Die Bedenken, welche früher gegen den § 21 des ersten Entwurfs obwalteten, sind bereits hinlänglich bezeichnet worden, und hatten dahin führen müssen, den Paragraphen zu verwerfen.
Jetzt aber, wo nur die allgemeinen Anordnungen von dem Bundes-Präsidium getroffen werden sollen, scheint mir dessen Fassung nach der Regierungsvorlage vorziehbar.
Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Prosch hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung: Abgeordneter Dr. Prosch: Herr Präsident!
Ich ziehe das von mir zum zweiten Alinea des § 21 gestellte Amendement hiermit zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Ohm hat das Wort.
Abgeordneter Ohm: Ich möchte mir eine Anfrage dahin erlauben, ob und inwiefern dieses Gesetz auf Privatverträge, wie z.
B. ein solcher zwischen der Stadt Lippstadt und dem Militair-Fiscus besteht, einwirkt.
Ich will dessalls speciell mittheilen, daß Seitens der Stadt Lippstadt, die ich vertrete, mit der Preußischen Verwaltung vor etwa zwanzig bis dreißig Jahren ein noch heute bestehender Vertrag abgeschlossen ist, der dahingeht: Gegen Hergäbe eines Kasernen Gebäudes Seitens der Stadt Lippstadt an die Militair-Verwaltung hat die Stadt Lippstadt das Recht erworben, dauernde Einquartierung für die F-iedenszeit nicht übernehmen zu brauchen.
Ich möchte eine Erklärung darüber Seitens des Bundesrathes zur Beruhigung der Stadt Lippstadt mir erbitten, ob dieses Recht seinerseits respectirt wird, jedenfalls aber wollte ich dieses Vertragsrecht hiermit angemeldet haben.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
485 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundes Commifsar Geheimer Kriegsrath Baretzki: Ich glaube, daß der Umstand, daß Verträge zwischen einzelnen Ortschaften mit der Staats-Regierung getroffen sind, den § 21, der jetzt zur Discusfion steht, nicht alterirt.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zu § 21.
Ich schließe die Discusfion über denselben und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Ich wollte noch einmal in Bezug auf die an mich gestellte Anfrage hervorheben, daß die Motive, die in dem Berichte enthalten sind, sich nur aus den ersten Commissions-Entwurf beziehen und daß sie mir dem ersten Commissions Entwurf in Wegsall gekommen sind.
Es war also überflüssig, Angriffe gegen die Fassung zu richten.
Diese Fassung selber sachlich zu mötiviren, habe ich keine Veranlassung, sie hat auf allen Seiten des Hauses bereits Anerkennung gefunden, und ich möchte nur in Beziehung auf das, was der Abgeordnete Miguel erwähnt hat, nochmals hervorheben, daß mir ebenfalls hier bei dem § 21 eine Veranlassung zur Sicherung der den Gemeinden vertragsmäßig zustehenden Rechte gar nicht vorzuliegen scheint.
Die Ausführung muß sich ja natürlich innerhalb der vom Gesetz vorgeschriebenen Schranken halten.
Hält sie sich innerhalb dieser schranken, so ist Alles, was angeordnet wird, gerechtfertigt, thut sie das nicht, so ist es nicht gerechtfertigt.
Glaubt sich dann irgend eine Gemeinde in ihren vertragsmäßigen Rechten verletzt, nun, so kann sie sich damit vor den Richter begeben und der Richter wird ihr ja zuerkennen, was sie zu fordern hat, oder nicht.
Schwierigkeiten durch die vorliegende Fassung des § 21 können meines Erachtens in dieser Beziehung in keiner Weise entstehen und empfehle ich die Annahme desselben in dem hier vorliegenden Wortlaut.
Präsident: Ich habe zuvörderst die Regierungs-Vorlage zur Abstimmung zu bringen, weil der Abgeordnete von Schöning sie aufgenommen hat.
Abgeordneter von Schöning: Herr Präsident!
Ich habe mir erlaubt, sie im Auftrage zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen und daher darf ich Wohl annehmen, daß der tz 21 in der vorläufigen Abstimmung genehmigt ist.
Wir kommen nun auf das Regulativ, Beilage lüt.
Seite 9 der Vorlage unter Nummer 34, dessen unveränderte Annahme nach dem ersten Commisstons Entwurf vorbehaltlich der Berichtigung der Paragraphen-Nummcrn die Commission Ihnen jetzt vorschlägt.
Ich frage, ob über das Regulativ das Wort verlangt wird, so wie es die Commissions Vorlage auf Seite 47 ff.
des Berichts Nummer 90 der Drucksachen Ihnen vorgeschlagen hat, oder ob ich das Regulativ in dieser Fassung für von dem Hause als Beilage zu dem betreffenden Paragraphen angenommen erachten soll
(Zustimmung.)
Das thue ich.
Wir gehen demnächst aus die zweite Beilage Int.
L. über, in Ansehung besten die Commission ebenmäßig die unveränderte Annahme nach der Vorlage vorschlägt.
Der Abgeordnete Keyser hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: Ich möchte nur einen Wunsch aussprechen und den Hohen Bundes Regierungen zur Erwägung anheimgeben, ohne deshalb einen Antrag daran zu knüpfen.
Ich nehme wohl mit Recht an, daß unter der bewaffneten Macht, vpn der in diesem Gesetz die Rede ist, auch die Kriegs Marine mit zu verstehen sei, nicht bloß die Landmacht, und für diefen Fall dürste wohl dem Servis-Tarif auch ein Chargen-Verzeichniß in Bezug aus die Marine beizulegen sein.
So viel ich gehört habe, sind die Chargen bei der Marine anders als bei der Landmacht und die Beilage ö. bezeichnet nur diejenigen Officiere und militairischen Chargen, die in der Landwehr zu finden sind.
Ich glaube zwar nicht, daß für den speciellen Wahlkreis, dem ich angehöre, diese Frage von irgend einer praktischen Bedeutung sein wird ich muß wohl aus geographischen Rücksichten oder aus Mangel an größeren Wastermassen die Hoffnung aufgeben, daß von Seiten der Flotte demselben ein Gegenbesuch gemacht Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. werde —; aber ich glaube, für die Küsten-Bewohner dürfte es wohl nicht ganz ohne Interesse sein, wenn diesem Gesetze auch eine genaue Bezeichnung derjenigen militairischen Chargen beigegeben würde, welche der Marine angehören, eben so, wie dies mit der Landmacht geschehen ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Commistar hat das Wort.
Commissar des Bundesraths, Königlich Preußischer Geheimer Kriegsrath Baretzki: Es ist richtig, daß unter der bewaffneten Macht hier, wo es sich um Leistungen des Landes dem Militair gegenüber handelt, auch die Marine zu verstehen ist, und daß also das Land auch in die Lage kommen wird, für Marine-Offiziere rc.
Quartier zu leisten.
Nichtsdestoweniger ist aber deshalb ein Erforderniß nicht vorhanden, diese Chargen hier zu benennen, denn sie haben sämmtlich in ihrer militairischen Rangstellung eine gewisse mit diesen schon genannten Chargen quadrirende Stellung, sie werden also unter die jetzige Nomenclatur behufs der Quartier Ausschreibung leicht einzureihen sein.
Daß die Marine-Offiziere nicht servisberechtigte Personen sind, daß also bezüglich der Landes Leistungen eine andere Art der Regulirung im Innern der Militärverwaltung vorgesehen werden wird, entzieht sich der Beurtheilung an dieser Stelle.
Es werden, wenn Einquartierung von Marine-Offizieren und Mannschaften dem Lande zugemuthet wird, ganz dieselben Tarifsätze, wie bei den entsprechenden Chargen der bewaffneten Landheeresmacht gewährleistet werden.
Präsident: Ein Antrag hat sich weiter an den ServisTarif nicht geknüpft, und würde ich auch diese Beilage L. als genehmigt ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der Abgeordnete Meyer (Thorn)!
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Es ist noch ein Zusatz vom Abgeordneten Dr. Stephani gestellt worden.
Präsident: Zu 6 ist der, aber nicht zu ö.
Also die Beilage L ist ohne Erinnerung vom Hause angenommen.
Zu Beilage 6 liegen jetzt noch zwei Aenderungs-Vorschläge vor, von dem Abgeordneten von Thadden in Nr.
104, 9 und von den Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Dr. Stephani in Nr.
128.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich empfehle Ihnen den von mir und von Herrn Dr. Meyer (Thorn) gestellten ZusatzAntrag zu 0 anzunehmen.
Derselbe soll eigentlich die eine Hälfte liefern zu dem Compromiß, das von uns in dieser Beziehung mit den Vertretern der Bundes-Regierungen geschloffen ist, das aber einseitig geblieben ist, d. h. das Opfer, mit welchem wir es erkaufen wollten, ist abgelehnt worden, und bloß der Wunsch der Regierung ist erfüllt worden in folgender Weise: Wie Sie aus den Commissionsvorschlägen sehen, hatten wir bei vorübergehenden Quartierleistungen, die ihrer Natur nach, wenn sie lange dauern, eine besondere Belästigung für den Quartierträger haben müssen und die nach der ersten Fassung von § 7 in ihrer Ausdehnung über die absolute Leistungsfähigkeit der Betroffenen hinausgehen können, geglaubt, eine Schranke ziehen zu müssen, und haben die Frist von 21 Tagen aufgestellt, welche nicht überschritten werden dürfe, ohne daß von da an eine höhere Servis-Entschädigung eintreten solle.
Es ist Seitens der Vertreter der Bundes Regierungen hiergegen mit Entschiedenheit geltend gemacht worden, daß aus militair-politifchem Interesse die Annähme einer derartigen Bestimmung unmöglich fei, weil die Militairgewalt in der Lage sein müsse, bei bestimmter Lage des Landes auch weit über diese 21 Tage hinaus unbeschränkt über das Quartierwesen zu verfügen, oder, um ein Beispiel zu setzen, es könne leicht die Militair-Verwaltung in die Lage kommen, in einem bestimmten Grenzbezirk eine Armee von 100, 000 Mann zu concentriren, ohne Kriegszustand.
Es komme darauf an, daß diese Truppen auf einen engen Bezirk concentrirt werden, so daß die unmittelbare Leistungsfähigkeit der Gemeinden nicht berücksichtigt werden könne.
In dieser Disposition könne sich die Militairgewalt in keinem Falle behindern lassen, und deßhalb sei es unmöglich, diese 21tägige Frist inne zu halten.
Wir haben uns dieser Erwägung nicht verschließen können und haben anerkannt, daß der Staat in diese Lage kommen könne, 68 486 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und daß es uns, indem wir das Gesetz zu Stande zu bringen suchen, unmöglich darauf ankommen kann, die Militairgewalt bei solchen wichtigen Bewegungen zu behindern.
Deshalb gingen wir darauf ein, der Militairgewalt freie Befugniß zu lassen, über die Leistungsfähigkeit bei vorübergehenden Einquartierungen über die angegebene Frist hinauszugehen, und schlugen nur vor, wenn die Militairgewalt außerordentliche Befugnisse hat, so müssen die härter Betroffenen auch eine größere Ausgleichung der Last erhalten.
Wir müssen davon ausgehen, daß die Entschädigung des Servis eine volle nicht ist und nicht sein kann.
Diejenigen also, welche in nsinrn das Quartier leisten müssen, übernehmen eine Last, für die sie von der Gesammtheit eine ganz ungenügende Entschädigung erhalten.
Treten solche Zustände ein, beispielsweise daß an irgend einer Grenze des Norddeutschen Bundes wegen irgend welcher Combination die Grenzorte höhere Belastungen mit Einquartierungen erhalten, so ist dem angemessen, daß sie für die größere Last auch eine größere, als die höchst ungenügende Servis-Entschädigung erhalten.
Dieser letztere Passus ist abgelehnt.
Wir halten ihn für so sehr der Gerechtigkeit entsprechend und für so nothwendig, daß wir denselben wiederholen und ihn auch jetzt Ihrer Zustimmung empfehlen.
Wir erkennen das politische Interesse an; dieses soll durch das Quartierleistungs-Gesetz nicht beeinträchtigt werden.
Es handelt sich blos darum, daß für außerordentliche politische Zustände etwas mehr Geld gegeben wird.
Nun sind wir der Meinung: wenn wir große Politik treiben wollen, wenn wir uns in die Lage versetzen wollen, an der Grenze größere Truppenmassen zu concentriren, müssen wir so viel Geld aufwenden, daß wir für die betreffenden Grenzorte eine einigermaßen genügendere Ausgleichung bei der Entschädigung herbeiführen.
Deshalb bitten wir um Annahme dieses Antrages.
Ich bemerke, daß wir, um denselben annehmbarer zu machen, die Frist von 21 Tagen in eine Frist von 30 Tagen verwandelt haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat das Wort.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren, die Commission hat beantragt, für diejenigen Ortschaften, welche alljährlich auf Veranlassung der Artillerie-Schießübungen eine größere Quartierlast haben, einen höheren Servissatz anzunehmen.
Ich bitte, den Grundsatz „was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig ''auch zur Anwendung zu bringen, wo es sich um die Ortschaften handelt, welche alljährlich bei der Ausführung des Remontegeschäfts länger bequartiert werden.
Präsident: Der Bundes Commiffar Herr Geheimer Kriegs-Rath Baretzki hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Kriegs-Rath Baretzki: Den Antrag des Abgeordneten Stephani, welchen derselbe so eben motivirt hat unv welcher dahin geht, den Ortschaften der höchsten Servisklasse einen Zuschlag von 20 Procent zu geben, muß ich als unausführbar bezeichnen.
Es ist im allgemeinen Interesse nothwendig, daß das Aequivalent in einer bestimmten Summe voraustaxirt ist.
Auf minutiöse Procent-Berechnungen für einzelne Tage kann kein Organ sich einlassen.
Denken Sie sich den Fall, daß ein Quartier 30 Tage gedauert hat.
Dafür wird der tarifmäßige Servis berechnet.
Für den Asten Tag sollen nun beispielsweise für 10 Mann 20 Procent Zuschlag gegeben werden, welch 'umständliche Berechnungen würde ein solches Verfahren erforderlich machen!
Hierzu liegt aber auch kein Bedürfniß vor.
Es könnte doch überhaupt nur gefordert werden, daß die höhere Entschädigung bis zur dritten Klaffe gegeben wird Und zwar nur für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts, und selbst in diesem Falle nur, insofern die Quartierleistung über die Leistungsfähigkeit hinausginge.
Dies vermisse ich in dem Antrage, wenn es auch dabei gedacht sein mag.
Immerhin muß ich aber dringend bitten, das Amendement abzulehnen, da demselben keine Folge versprochen werden kann.
Erwägen Sie gefälligst, daß die Quartierlast im Vergleich mit den früheren Bestimmungen bereits bedeutend gemildert worden ist.
Es wird jetzt nicht mehr gefordert, daß für die Offiziere eme Quartierleistung stattfinden soll, cs ist in letzterer Beziehung mcht mehr die Frist von 4 Wochen respective 14 Tagen beim Wechsel der Garnisonen festgehalten und es wird jetzt beim Marsche das Quartier allgemein vollständig vergütigt, während 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. dies früher nicht stattfand.
Diese Umstände und die höheren Vergütungen haben den Etat der Art belastet, daß in der That die Mittel zu einer höheren Vergütung als der tarifmäßigen bis zum Jahre 1872 wohl kaum vorhanden sein werden.
Ich muß also bitten, aus diesen und insbesondere den finanziellen Gesichtspunkten dieses finanzielle Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Die Ausführungen des Herren Bundes Commissarius können mich nicht bewegen, von meinem Amendement Abstand zu nehmen oder irgend Etwas daran zu ändern.
Ich darf wohl ganz kurz den arithmetischen Einwand zurückweisen, welchen der Herr Bundes-Commissarius gemacht hat.
Es wird der Bundes Militärverwaltung niemals an Kräften fehlen, welche im Stande sind, zu irgend einer Summe noch den fünften Theil dieser Summe hinzu zu addiren und mehr, meine Herren!
wird nicht nöthig sein, wenn die höchste Servis-Klasse um 20 Procent erhöht wird.
Das, glaube ich, ist kein Exempel, was so ungemein schwierig ist, daß wir deswegen Anstand nehmen müßten, diesen Theil des Amendements anzunehmen.
Bedenken Sie aber außerdem, es ist in der That dieser Punkt wahrscheinlich nicht von hoher praktischer Erheblichkeit.
Wir haben 5 Klaffen und eine Oberklasse (wenn ich mich so ausdrücken darf), in welcher letzteren sich nur die Städte Berlin und Hamburg befinden.
Diese höchste Servis Klaffe ist also hier allein in Aussicht genommen.
Es wird sich nur bei einer derartigen vorübergehenden Einquartierung in Berlin und Hamburg, welche den Zeitraum von 30 Tagen übersteigt, um jenes Hinzurechnen handeln.
Ich glaube, meine Herren!
daß ist in der That kaum der Rede werth, und an dieser arithmethischen Schwierigkeit Anstoß zu nehmen, lohnt in der That nicht.
Aber, meine Herren!
im Allgemeinen bitte ich Sie dringend, dies Amendement nicht abzulehnen.
Denn es hat Seitens der Commission der beste Wille obgewaltet, den Erinnerungen, die vom Regierungstische gemacht worden sind, entgegenzukommen und ihnen Rechnung zu tragen.
Es handelt sich aber hier ganz entschieden darum, auch von der andern Seite ein gleiches Entgegenkommen zu beweisen, und Diejenigen, die dem Regierungstische entgegengekommen sind, nehmen mit vollem Bewußtsein dieses Entgegenkommen durchaus und entschieden in Anspruch.
Meine Herren!
es ist kein zufälliger Gedanke, daß wir sagen, es soll nach einer bestimmten Zeit ein höherer Servis gezahlt werden.
Es ist eine Erfahrung, daß bei vorübeiffehendenMnquartierungen das Belästigende der Einquartierung mit der steigenden Zeit mehr und mehr hervortritt; je länger sie dauert, desto härter drückt sie.
Meine Herren!
dieser einfache Gedanke führt dazu, in der fünften Woche so wird es ungefähr herauskommen den höheren Servissatz zu bewilligen, und achten Sie nicht aus den Einwand, den wir eben gehört haben, daß ja jetzt schon eine so hohe Vergütung gezahlt werde.
Meine Herren!
ich wiederhole, was ich 'erst gesagt habe: es wird keine Entschädigung gezahlt, es wird keine Schadensaufhebung erreicht, und gerade bei diesen Einquartierungen in Gegenden und Ortschaften, die nicht irgendwie im Voraus daraus eingerichtet sind, und die sich nicht haben daraus einrichten können, ist es nicht mehr als billig, daß sie eine solche höhere Entschädigung gewährt erhalten, nachdem eine bestimmte Zeit abgelaufen ist.
Ich bitte Sie aus das dringendste, das Amendement unverändert anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zum Schluß.
Der Herr Referent hat Las Wort.
Berichterstatter Stavenhage »(Randow): Meine Herren, ich muß auch bestätigen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani einen Theil des Compromisses bildet, welchen die Commission mit den Herren Vertretern der Bundesgewalt beabsichtigte.
Im § 7 war bekanntlich von der Commission eine Beschränkung der Cantonnements-Quartiere vorgesehen; diese wurde in Folge der Vorstellungen, die die Herren Bundes-Commissarien dagegen erhoben, aufgegeben in der Erwartung, daß nunmehr der Bund eine höhere Entschädigung für die in dieser Weise belästigten Ortschaften bewilligen würde.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
487 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das geschah aber nicht.
Die Herren Vertreter der Bundesgewalt erklärten, daß sie dazu nicht ermächtigt seien.
Wenn die Commission dessen ungeachtet den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani, der auch in der Commission gestellt wurde, verworfen hat, so lag dies daran, weil sie dem Eindrücke der Schilderung unterlag, die der Herr Bundes-Commissar hier heute wiederholt hat.
Ob das Haus sich gleichermaßen verhalten wird, muß ich der Abstimmung überlassen.
Wird das Amendement jedoch angenommen, so, glaube ich, ist der Zweck, den der Herr Abgeordnete von Thadden in seinem Amendement verfolgt, genügend erreicht, und ich muß Namens der Commission dagegen Protestiren, daß die Ortschaften, welche in der Nähe von Remonte-Depots liegen, den Ortschaften, welche in der Nähe der Artillerie-Schießübungsplätze sich befinden, gleichgestellt werden.
Die Commission ist der Ueberzeugung, daß die Ortschaften, welche bei Gelegenheit der Artillerie-Schießübungen bequartiert werden, in schlimmerer Lage sind, als diejenigen in der Nähe der Remonte-Depots sowohl in Bezug auf das Maß der Einquartierung und der übrigen Leistungen, als auch insbesondere in Bezug auf die wirtschaftlichen Störungen, die dabei vorkommen.
Sie hat also diese Ortschaften speciell auszeichnen wollen und darum das Amendement Thadden sich nicht angeeignet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich will zuerst fragen, ob für den Fall der Annahme des CommissionsAntrages am Schlüsse von Seite 14 in der dritten Columne unten der Zusatz der Abgeordneten Dr. Stephani und 1) r. Meyer (Thorn) und dann zweitens, ob das Amendement von Thadden beliebt wird, schließlich aber den aus diesen beiden Abstimmungen verändert oder unverändert hervorgegangenen Commissions-Äntrag zur Abstimmung bringen.
Die Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Meyer (Thorn) schlagen vor, den Schlußworten des Commissions-Entwurfes in Anlage Int.
6 hinzuzufügen, was folgt: Für vorübergehende Quartier-Leistungen (tz 2 snb 2 des Gesetzes), insoweit dieselben die Dauer von 30 Tagen übersteigen, wird eine höhere Servis-Entschädigüng gewährt in der Weise, daß die betreffenden Ortschaften in die nächst höhere, jedoch mindestens in die dritte Servisclasse aufrücken, die Ortschaften der höchsten Servisclasse aber einen Zuschlag von 20 Procent erhalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Commissions-Antrages auf Seite 14 unten, der Drucksache Nr.
115, den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Zusatz ist beschlossen.
Ich komme nun auf den Antrag des Abgeordneten von Thadden, welcher in Nr.
104 der Drucksachen (9) steht.
Der Abgeordnete von Thadden schlägt folgende Fassung für den Schlußsatz der Commissions-Anträge vor: Mit Ausnahme der aus Veranlassung der ArtillerieSchießübungen und der in der Nähe der RemonteDepots gelegenen alljährlich mit Remonte-Commandos länger bequartirten Ortschaften, welche mindestens die Entschädigung der II.
Servisclasse erhalten u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Commissions-Vorschläge der eben verlesenen Fassung des Abgeordneten von Thadden den Vorzug vor der von der Commission vorgeschlagenen Fassung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommt der Commissions Antrag zur Abstimmung, wie folgt: Für die zum Zwecke der Artillerie Schießübungen zu beschaffenden Quartierleistungen wird, sofern die davon betroffenen Ortschaften nicht einer höheren Klasse angehören, die Entschädigung der II.
ServisKlasse gewährt.
Für vorübergehende Quartierleistungen (tz 2 8 nb des Gesetzes), insoweit dieselben die Dauer von 30 Tagen übersteigen, wird eine höhere Servis-Entschädigung gewährt in der Weise, daß die betreffenden Ortschaften in die nächst höhere, jedoch mindestens in die dritte Servisktasse aufrücken, die Ortschaften der höchsten Servisklasse aber einen Zuschlag von 20 Procent erhalten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen und die Special-Abstimmung erledigt.
Wenn gegen Eingang und Überschrift des Gesetzes, wie ich annehme, kein Widerspruch erhoben wird (Der Abgeordnete Gras zu Solms (Laubach) bittet ums Wort) Sie haben das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Ich möchte nur über die Klassen Eintheilung der Orte eine kurze Bemerkung machen.
Präsident: Das glaube ich, kommt jetzt zu spät; wir haben die sämmtlichen Beilagen erledigt und kommen, da auch Eingang und Überschrift des Gesetzes keinen Widerspruch erfahren haben, die Abstimmung über das ganze Gesetz aber erst erfolgen kann, wenn die Commission die Zusammenstellung desselben bewerkstelligt haben wird, auf die Resolutionen, von denen der Commissions-Bericht Nr.
90 der Drucksachen auf Seite 29 und 30 spricht, und auf die Petitionen, von denen daselbst auf Seite 31 und 32 die Rede ist.
Es sind drei Resolutionen, welche die Commission vorschlägt.
Ich stelle im Augenblick nur die erste (Seite 29, unten) zur Discussion und frage, 'ob der Herr Referent sich darüber äußern will.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): 1 Ich wollte nur im Allgemeinen bemerken, daß die Motive, welche die Commission zur Fassung dieser Resolution bewogen haben, auf Seite 29.
30 und folgende erörtert sind.
Ich nehme also an, wenn Seitens des Höhen Hauses kein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß dasselbe mit den Motiven der Commission einverstanden ist und enthalte mich einer Wiederholung der im Bericht angeführten Gründe.
Präsident: Wenn sonst Niemand über die erste Resolution (Seite 29) das Wort nimmt, so werde ich sie für von dem Hause beschlossen erachten und ebenso, wenn das Wort nicht, auch keine Abstimmung verlangt wird, die zweite Resolution auf Seite 30.
Ich werde endlich in Ansehung der eilf Petitionen, die -der Bericht bespricht, den Antrag auf Seite 31 und 32 für angenommen erachten, wenn Niemand zu einer der eilf auf Seite 33 und 34 verzeichneten Petitionen das Wort verlangt.
Auch diese Anträge der Commission haben die Zustimmung des Hauses gefunden.
Der Referent will das Wort zum Schluffe haben.
Berichterstatter Stavenhagerr (Randow).
Nach Schluß des Berichts sind mir noch drei Petitionen zugegangen, in Betreff deren ich um die Ermächtigung bitte, mündlich Bericht zu erstatten.
Präsident: Ich denke, das wird das Haus genehmigen.
Berichterstatter Stavenhagerr (Randow): Erstens eine Petition des Magistrats zu Bromberg, welche eine Kritik des Gesetzes liefert.
Die Commission hält diese Petition durch den Bericht für erledigt.
Ferner eine Petition der Stadtverordneten zu St. Wendel und eine dritte Petition der Stadt Creuznach.
Diese beiden Städte beantragen Versetzung in eine höhere Servisklasse.
Da nun die Conunisston beschlossen hat, alle diejenigen Petitionen, welche ein gleiches Petitum stellen, dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen, so erlaube ich mir Namens der Commission den Antrag zu stellen, in gleicher Weise mit diesen beiden Petitionen -zm verfahren.
488Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Präsident: Der Antrag der Commission geht dahin: die erste der erwähnten Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erachten das Haus scheint dem zuzustimmen und die beiden andern Petitionen dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Die erste Nummer unsrer heutigen Tages-Ordnung ist erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete zur Megede das Wort.
Abgeordneter zur Megede: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat in seiner ersten Aeußerung bemerkt, daß das Resultat der Abstimmung über die Zusammenstellung in Bezug aus das vorliegende Gesetz anders ausgefallen wäre, wenn ich ihm die Ehre erwiesen hätte, in den beiden letzten Commissionssitzungen zu erscheinen.
Die Thatsache, daß ich in den beiden letzten Sitzungen nicht zugegen gewesen Lin, ist richtig: ich bin aber deswegen nicht zugegen gewesen, weil ich in der Gewerbeordnungs-Commission und in der HandelsCommisston war und ich habe mich um so mehr für berechtigt erachtet, dort nicht zu erscheinen, weil meine Anträge über die Ouartierleistungen in der Commission durchaus keinen Anklang gefunden haben.
Ich konnte nicht voraussetzen, daß ich auf die Majorität einen Einfluß geübt hätte.
Was den zweiten Vorwurf betrifft, den mir der Herr Abgeordnete Meyer gemacht hat, daß mein Urtheilsvermögen ein Bischen knapp sei (Große Heiterkeit.)
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich habe von diesem Vorwurf nicht ein Wort vernommen; wenn also die persönliche Bemerkung sich nur aus dessen Ablehnung beziehen soll, dann bitte ich davon abzustehen.
Abgeordneter zur Megede: Dann möchte ich den Wortlaut sagen.
Präsident: Dann haben Sie die Güte, sich aus dem stenographischen Bericht zu überzeugen; ich würde eine solche Aeußerung nicht haben vorübergehen lassen und ich bin doch der Rede des Abgeordneten genau gefolgt.
Abgeordneter zur Megede: Ich behalte mir vor, wenn ich den stenographischen Bericht zu Gesicht bekomme, meine weiteren persönlichen Bemerkungen fortzusetzen.
Präsident: Das behalte ich Ihnen vor.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich wollte nur constatiren und der stenographische Bericht wird dies bestätigen daß ich nicht gesagt habe, es wäre eine Abstimmung anders ausgefallen, wenn die Stimme des Abgeordneten zur Megede auch in der Commission mit in Rechnung gekommen wäre, ich habe nur gesagt, daß er nicht anwesend war, was er ja einräumt; über die Gründe habe ich mich nicht auslassen können, weil ich sie einfach nicht gekannt habe; ich bin auch weit davon entfernt, sie nicht vollständig zu billigen.
Ich habe aber nur gesagt, ich bedauere, daß er nicht meinen Bemühungen zur Seite gestanden hätte; und das habe ich gesagt, und dabei habe ich ganz einfach erwogen, daß, ganz abgesehen von der Stimme des Herrn Abgeordneten zur Megede, doch auch seine Gründe, die er der Commission vorgetragen hätte, von entscheidendem Einfluß hätten sein können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir gehen zur nächsten Nummer der TagesOrdnung über: der Vorberathung über den GesetzEntwurf, betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten (Nr.
22).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, indem ich bemerke, daß ein handschriftlicher Abänderungsantrag des Abgeordneten Hagen eingegangen ist, welcher sich auf § 2 resp.
§ 3 bezieht.
Ich verlese den Antrag: „Nach § 2 folgenden Paragraphen einzuschalten: Persönliche Befteiungen oder Bevorzugungen der activen oder aus dem Dienst geschiedenen Bundesbeamten bei ihrer Heranziehung zu Gemeinde-Abgaben finden nicht statt.
Insbesondere haben die in dieser Beziehung in Preußen geltenden Vorschriften des Gesetzes vom 11.
Juli 1822 und der Cabinets-Ordre vom 14.
Mai 1832 hinsichtlich der Besteuerung des Diensteinkommens der Bundesbeamten keine Anwendung.
Demnächst schlägt der Herr Abgeordnete vor: in § 3 die Nr.
1 zu streichen.
Die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf wird von mir geschloffen, da Niemand das Wort nimmt.
Ich eröffne die Specialdebatte Ueberschrist und Eingang des Gesetzes vorbehaltend über § 1 und erkläre ihn, da Niemand das Wort nimmt, in der vorläufigen Abstimmung für angenommen.
Zu § 2 gebe ich dem Abgeordneten Hagen das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Es ist eine der dunklen Seiten unserer Gemeinde-Verfassung in Preußen, (Stimmen: lauter!
Tribüne!)
daß sie Exemtionen der Beamten noch in sehr weitem Maße aufrecht erhalten hat, abweichend von den Grundsätzen, die unsere Verfassung vom Jahre 1850 ausstellt, wonach Steuer Bevorzugungen.
nicht statthaben sollen, abweichend von der Gemeinde-Ordnung, die zunächst auf Grund dieser Verfassung vom Jahre 1850 gegeben wurde, in welcher sämmtliche bis dahin bestandenen Bevorzugungen der Beamten aufgehoben wurden.
Erst bei Vorlegung des Entwurfs zu der Städte-Ordnung, die im Jahre 1853 Geltung bekommen hat, wurden die alten Bestimmungen des Gesetzes vom 11.
Juli 1822 und der CabinetsOrdre vom 14.
Mai 1832, welche sehr erhebliche Bevorzugungen, zum Theil Exemtionen der Beamten von den GemeindeAbgaben einführten, in die Städte Ordnung vom Jahre 1853 aufgenommen.
Das Gesetz vom 11.
Juli 1822 bestimmte namentlich zunächst, daß bei einer Einkommensteuer, die Gemeinden einführen, das Gehalt der Beamten nur zur Hälfte besteuert werden soll.
Wird also beispielsweise ein GemeindeAngehöriger, der ein Einkommen von 1000 Thalern hat, nach diesem ganzen Betrage besteuert, so wird ein Beamter, der 2000 Thaler Gehalt bezieht, nur mit 1000 Thaler zur Besteuerung herangezogen.
Es bestimmt ferner, daß der Abzug durch alle directe Gemeinde-Abgaben höchstens 2 Procent vom Einkommen betragen dürfe.
Diese Bestimmungen haben, wie viele der Herren, welche mit Communal ° Angelegenheiten zu thun haben, wissen werden, unausgesetzt zu den unangenehmsten Klagen der Gemeinden geführt und fortwährend Differenzen mit den Staats-Behörden veranlaßt.
Obwohl bei den damaligen Berathungen über die Vorlagen für die Städte-Ordnung von 1853 ausdrücklich in dem Commissions Bericht gesagt wurde, jene Exemtionen könnten ausschließlich nur in solchen Gemeinden Anwendung finden, in denen eine Einkommensteuer erhoben wird, nicht aber in einer Gemeinde, in der eine Miethssteuer besteht, sind die städtischen Behörden in Berlin doch gezwungen worden, diese Exemtionen auch auf die Miethssteuer und in geradezu widersinniger Weise anzuwenden.
Wie widersinnig diese Bestimmung ist, dafür erlauben Sie mir ein Beispiel anzuführen.
Derselbe Beamte, der bei einem niedrigeren Gehalte für seine Wohnung einen gewissen Steuerbetrag gezahlt hat, wird für dieselbe Wohnung bei einem höheren Gehalte geringer herangezogen, als früher.
Trotz aller denkbaren Beschwerden, die seitens der Communalbehörden an die Ministerien gerichtet worden, ist der aufgelegte Zwang festgehalten und diese Steuer-Bevorzugung aufrechterhalten.
Daß eine Exemtion der Beamten gegenüber anderen Staatsbürgern und Gemeinde-Angehörigen durchaus kein natürliches Fundament hat, darüber kann kaum ein Zweifel sein.
Man hat im Jahre 1822 zwar gesagt, das Gehalt des Beamten liege klarer zu Tage, als das eines Arztes, Advocaten oder von Gewerbetreibenden; man hat gesagt, das Einkommen des Beamten, also auch zugleich das der Familie höre mit dem Ableben des Beamten auf und müsse daher mehr geschützt werden.
Der Staat hat aber seinerseits kein Gewicht auf alle diese Gründe gelegt.
Bei der Einführung der Klaffen- und Einkommensteuer in Preußen ist es dem Staate nicht eingefallen, eine Begünstigung der Beamten eintreten zu lassen.
Dagegen ihre Exemtionen, zu den Lasten der Gemeinde nur theilweise beizutragen, hat er nach wie vor beibehalten.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
489 Wenn ein Staat ein Interesse hat, seine Beamten besonders zu schonen, dann mag er dafür Sorge tragen, daß die Gehälter so hoch normirt werden, daß die Beamten die Lasten für die Gemeinde tragen können, aber er darf nicht diese Lasten auf andere Gemeindemitglieder übertragen.
Meine Anschauung hat übrigens die Fürsprache der bedeutendsten Finanzmänner, die wir in Preußen gehabt haben, für sich; ich erwähne beispielsweise den verewigten Kühne, der sich dafür sehr energisch ausgesprochen hat, daß jene ungehörigen Exemtionen beseitigt werden möchten.
Ich erinnere an den Abgeordneten von Vincke (Mörs), der ausdrücklich Anträge wiederholt dahin eingebracht hat, diese Exemtionen aufzuheben.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Grundsatz an, daß im Bundesstaate nicht neue Exemtionen eingeführt werden, daß Sie vielmehr da, wo sie bestehen, sobald als möglich beseitigt werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich ergreife das Wort mit einer gewissen Schüchternheit, weil es so aussehen könnte, erstens, als ob ich pro äovao sprechen wollte, und zweitens, als ob ich für Privilegien sprechen wollte.
Ob das erstere der Fall ist, das muß ich der Beurtheilung des Hohen Hauses überlassen, daß das zweite nicht der Fall ist, das werden Sie aus meinem Vortrage ersehen.
Ich will durchaus nicht discutiren darüber, ob die in Preußen in Beziehung aus die Communalbesteuerung der Beamten bestehenden Vorschriften gut oder schlecht sind, es ist das eine Sache, die an diesem Orte nicht auszutragen ist.
(Sehr richtig!)
Wofür ich allein zu Plaidiren habe, ist das, daß in dem Norddeutschen Bunde zwischen den Bundesbeamten und den Landesbeamten kein zum Nachtheile der ersteren ausfallender Unterschied gemacht wird, (Sehr wahr!)
daß also nicht ein Privilegium, und zwar ein privileuium ociwsum constituirt wird für die Bundesbeamten.
Schaffen Sie, meine Herren, die Privilegien der Preußischen Staatsbeamten im Wege der Preußischen Gesetzgebung ab und an dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, fallen die Privilegien, von denen bier sür die Bundesbeamten die Rede ist, von selbst.
Das aber, glaube ich.
kann der Bund in Anspruch nehmen, und ich glaube, das ist eine Empfindung, die der Reichstag theilen wird, ebenso wie die verbündeten Regierungen sie getheilt haben: daß es nicht angeht, daß die Bundesbeamten in den einzelnen Territorien schlechter gestellt sind als die Landesbeamten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Herr Präsident, ich kann den Antrag des Abgeordneten Hagen nur aus vollem Herzen unterstützen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir in unserer Stellung als Reichstag es nicht verantworten können, daß heute noch wieder neue Exemtionen eingeführt werden.
Herr Präsident, ich kann in dieser Beziehung aus eigener Erfahrung sprechen: Kein Gesetz, ich kann das wohl behaupten, hat in den neu erwordenen Landestheilen einen so durchgängig schlechten Eindruck gemacht, wie die Einführung dieser erst in den neuen Landestheilen glücklich abgeworfenen Exemtionen in die Gemeinden.
(Hört!
Hört!)
Mit solchen Gesetzen macht weder Preußen noch der Norddeutsche Bund moralische Eroberungen, meine Herren!
(Bravo links, lebhafter Widerspruch rechts.)
Es sagt nun der Vertreter des Bundesrathes, er wolle semerseits die Privilegien nicht vertheidigen aber eine Gleichstellung der Bundesbeamten mit den Preußischen Beamten sei 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. doch nothwendig, wenn man in der Sache etwas thun wolle, so möge man die Exemtionen der Preußischen Beamten abschaffen.
Ja, meine Herren, hängt das etwa von uns ab, haben wir es als Volksvertretung in der Hand, die Exemtionen der Preußischen Beamten abzuschaffen
Dazu ist die Zustimmung der Preußischen Regierung erforderlich, und ob und wann wir diese erlangen, darüber haben wir kein Urtheil, soviel können wir mit Sicherheit sagen, daß wir die Zustimmung der Preußischen Regierung zur Abschaffung der Exemtionen der Preußischen Beamten eher erlangen, wenn wir nicht noch neue Exemtionen in Beziehung auf die Bundesbeamten wieder einführen.
(Lebhafter Beifall links.)
Und das ist allerdings der Hauptzweck des Antrages, indirekt der Hauptzweck: Beseitigung der Exemtionen der Preußischen Beamten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Antragsteller, in dessen Namen ich freilich nicht zu sprechen berechtigt bin, auch seinerseits diesen Zweck verfolgt, für mich wenigstens ist es der Hauptzweck.
Handelte es sich für die Dauer nur um die Bundesbeamten, so würde ich vielleicht anders votiren, aber ich bin überzeugt, wenn die Bundesbeamten nicht eximirt werden, so wird man auch auf die Dauer an die Reform der Preußischen Gesetze gehen müssen.
Eben deshalb will ich aber nicht neue Exemtionen sür die Bundesbeamten einführen.
Ich erlaube mir aber mit kurzen Worten, da nach meiner Ueberzeugung die in Rede stehende Frage nicht blos finanziell, nicht blos geschäftlich, sondern auch von großer politischer Wichtigkeit ist, auf die Gründe näher einzugehen, die man für die Exemtionen angeführt hat.
Man hat gesagt, einmal, es bestehe thatsächlich keine Exemtion, die Gehaltsätze der Beamten lägen klar und deutlich auf der Hand, während die Einnahmen der übrigen Steuerpflichtigen in der Regel zu niedrig geschätzt wären, und deswegen sei es thatsächlich billig, wenn man die Beamten niedriger heranziehe.
Nun frage ich aber, wie viele Gehaltsätze anderer Personen, die nicht Staats- und Gemeinde-Beamten sind, werden dann in der Gemeinde besteuert, wo die Gehaltsätze eben so deutlich und bestimmt auf der Hand liegen
(Sehr wahr!)
Wenn man z.
B. die Gehaltsätze der Administratoren größerer Fabriken u. s. w. nimmt, die kennt man ja in den Gemeinden ganz genau, warum sollen die nicht in derselben Weise behandelt werden
Uebrigens bezieht sich die Exemtion nicht blos auf die Gehaltsätze, sondern auch aus die sonstigen Einnahmen der Beamten.
Man hat ferner gesagt, ein Beamter halte sich nur vorübergehend in der Gemeinde auf, er habe daher das Interesse nicht, was die übrigen Gemeindemitglieder haben.
Das ist auch falsch, denn es giebt eine unendliche Masse von Personen und die Zahl derselben wird sich von Tag zu Tag vermehren die sich gleichfalls nur vorübergehend in einer Gemeinde aufhalten, und doch beanspruchen sie keine Exemtion.
Man hat endlich gesagt, es hänge nicht von dem freien Willen der Beamten ab, ob sie sich an einem Orte aufhalten wollten, sie würden dort angestellt.
Die Frage, ob sie die Anstellung annehmen wollen, hängt von ihrem freien Willen ab.
Die Frage aber, ob sie sich an dem Orte aufhalten wollen, wo sie die Anstellung acceptiren, hängt bei andern Angestellten, auch bei denen die im Privatdiensten stehen, ebensowenig von diesen Personen ab, wie bei Beamten.
Alles dieses sind also ganz und gar keine Gründe.
Nun bitte ich aber zu berücksichtigen, welche Schäden sowohl dem Communal-Leben als der Stellung der Beamten durch die Eximirung zugefügt werden.
In demselben Augenblick, wo das Preußische Gesetz in Hannover publicirt wurde, beantragten fast sämmtliche Gemeindevertretungen, man sollte nun auch in Consequenz den Beamten die Rechte der Gemeindemitglieder entziehen, und das war ganz natürlich, ganz folgerichtig gedacht.
Wer nicht zahlt, wer nicht leistet, der soll auch keine Rechte haben.
Die Stellung der Beamten wird durch diese Eximirung nach dem Preußischen Gesetz in den Gemeinden eine viel unnatürlichere und viel schlechtere, als wenn sie ganz sorensen wären.
Wäre durch ein Gesetz bestimmt worden, es ist ein Beamter kein Gemeindemitglied, er hat gar keine Rechte in der Gemeinde, er hat keine Pflichten in der 490 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gemeinde, er steht ganz wie ein Fremder, nicht der Communalsteuer Unterworfener da, so wäre der Schaden nach meiner Ueberzeugung viel geringer; wenn man aber sagt, es ist ein Beamter Gemeindemitglied, er ist berechtigt an dem Wahlrecht der übrigen Gemeindebürger sich zu betheiligen, er ist aber nicht verpflichtet, die vollen Steuern zu bezahlen, so schädigt man die Stellung der Beamten gegenüber den übrigen Gemeindemitgliedern auf das Allerentschiedenste.
Meine Herren!
Hat denn im Uebrigen ein Beamter, der sich in einer Gemeinde aufhält, nicht dieselben Vortheile von dem Gemeindeleben, wie jeder andere Mensch
Wenn die Gemeinde eine gute Straße baut, benutzt sie der Beamte nicht eben so gut
Wenn eine Straße canalistrt wird, kommt das den Beamten nicht eben so wie jedem Anderen, der sich in der Gemeinde aufhält, zu gut
Welcher Grund kann also für die Eximirung der Beamten angeführt werden
Meine Herren, schließlich werfe ich aber darauf hin: wird denn nun durch die Gesetzes Vorlage die Stellung der Bundes Beamten in Wahrheit der privilegirten Stellung der Preußischen Beamten gleichgestellt
Mit Nichten.
Denn wenn derselbe Bundes-Beamte heute in einer Preußischen Stadt ist und morgen in einer Sächsischen oder Thüringischen Stadt, so ist er heute frei und morgen wird er zu der Steuer in der betreffenden Stadt herangezogen.
(Sehr richtig!)
Welche Ungleichheit wird also gerade durch dieses Gesetz hervorgerufen
Meine Herren!
Das System, das man in Preußen befolgt hat, und, wie ich zugebe ich mache dem Staate das nicht zum Vorwurf befolgen mußte, indirect Lasten, die der Staat zu tragen hat, aus die Gemeinden zu wälzen, das kann nach meiner Meinung nur als ein nothwendiges Uebel erachtet werden.
Es ist aber ein sehr großes Uebel.
Das, was der Staat zu tragen hat, soll er ganz tragen.
Diejenigen Dinge, die er aus die Gemeinden ganz abwälzen kann, mag er innerhalb eines Kreises der Selbst-Verwaltung den Gemeinden ganz überlassen, aber seine Beamten durch die Gemeinden bezahlen zu lassen, das ist das allerfehlsamste System.
Das System ist aber hier in dem vorliegenden Falle befolgt.
Diejenigen Gemeinden, in denen die Beamten sich aufhalten, zahlen thatsächlich durch die Exemtion der Beamten einen Theil des Gehaltssatzes derselben; das soll der Staat aber nicht leiden, er soll seine Beamten ganz bezahlen und soll sie so besolden, daß sie auch im Stande sind, die Gemeindesteuern zu zahlen.
In der Regel sind die letzteren in Deutschland auch so hoch nicht, und sind sie in einzelnen Gemeinden gerade einmal so exorbitant hoch, so mag man, wie das ja auch hier gebräuchlich ist, durch Personalzulagen abhelfen.
Aus diesen Gründen habe ich geglaubt, dem Antrage das Wort reden zu sollen.
Ich habe geglaubt, er hätte eben nicht so weitläufig gefaßt zu werden brauchen, er ist aber dennoch durchaus scharf und deutlich; Mißverständnisse können nicht entstehen; ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Ausseld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: 1 Es ist von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts soeben gesagt worden, es würde eine kolossale Ungerechtigkeit entstehen, wenn die Bundesbeamten schlechter gestellt würden, als die Landesbeamten.
Ich weiß nicht, ob die Absicht der Vorlage dahin gegangen ist, unter die Bundesbeamten auch die Mllitairbeamten zu rechnen.
Wenn das der Fall ist, so ist die Ungerechtigkeit, welche uns vorgeworfen wird, bereits begangen worden, aber in umgekehrter Weise; denn diejenigen Mllitairbeamten, die von Seiten des Preußischen Oberkommandos in die kleinen Staaten beordert sind, sind nach ausdrücklichem Verlangen des Ersteren besser gestellt worden als die Landesbeamten, sie sind nämlich von den Communalsteuern befreit worden, während die Landesbeamten zahlen müssen.
(Hört, hört.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberq hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich will mich gegen die Ansicht des Herrn Abgeordneten Miqusl aussprechen und einige thatsächliche Berichtigungen eintreten lassen.
Zunächst 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. ist es unrichtig, wenn er behauptet, daß das Beneficium, welches das Gesetz vom 11.
Juli 1822 den Beamten giebt, auch auf ihr Privatvermögen sich erstrecke.
Alle sonstigen Einnahmen der Beamten sind durch das Gesetz von 1822 vollständig ausgenommen, dasselbe bezieht sich bloß auf ihren Gehalt.
Ferner wird dem Gesetz von 1822 bloß das eine Motiv untergeschoben, daß man den Beamten deshalb schützen wolle, weil sein Einkommen klarer daliege, als das jedes anderen Steuerpflichtigen.
Das andere und nach meinem Dafürhalten hauptsächliche Motiv des Gesetzes von 1822 ist aber, daß das Einkommen der Beamten ein unfundirtes ist, während es bei den meisten übrigen Steuerpflichtigen ein sundirtes ist.
(Oh, oh!)
Es sind Stimmen laut geworden, welche behaupten, daß überhaupt unsere Steuern unrichtig angelegt sind, weil sie keinen Unterschied zwischen dem fundirten und dem unfundirten Einkommen machen.
Diese Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß das unfundirte Vermögen dem fundirten gleichgeachtet wird, die hat das Gesetz von 1822 in Betreff der Communalbesteuerung bloß beseitigen wollen.
Ich behaupte also, daß das Gesetz von 1822 bloß lorwusitsr ein Beneficium für die Beamten constituirt, daß es aber materiell durchaus kein Privilegium ist.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von den Abgeordneten von Seydewitz (Rothenburg) und von Grävenitz (Grünberg).
Ich 'bitte diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Debatte über § 2 schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Discussion ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Hagen zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so sehe ich damit die Nr.
1 des § 3 für gestrichen an.
Der Abgeordnete Hagen schlägt vor, nach § 2 folgenden Paragraphen einzuschalten und im § 3 die Nro.
1 zu streichen: persönliche Befreiungen oder Bevorzugungen der activen oder aus dem Dienst geschiedenen Bundesbeamten bei ihrer Heranziehung zu den Gemeindeabgaben finden nicht statt.
Insbesondere haben die in dieser Beziehung in Preußen geltenden Vorschriften des Gesetzes vom 11.
Juli 1822 und der Cabinetsordre vom 14.
Mai 1832 hinsichtlich der Besteuerung des Diensteinkommens der Bundesbeamten keine Anwendung.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Paragraphen dem § 2 wenn er angenommen werden sollte hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen tz 3 nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit.
Der Paragraph ist angenommen.
Ich nehme das nun in Ansehung des tz 2 der Vorlage ebenmäßig an und frage, ob das Wort verlangt wird zu § 3, von welchem die Nr.
1 wegfällt
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren, ich möchte Sie auf die Fassung des H 3 aufmerksam machen, welche meines Erachtens entweder eine Jncorrectheit im Ausdruck enthält, oder welche so, wie sie hier steht, nicht wohl ganz vollständig zur Durchführung kommen kann.
Es heißt nämlich Hinsichtlich 1. der Steuerpflichtigkeit des Diensteinkommens, der Wartegelder und Pensionen; 491 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1863.
2.
1 der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünfte, Wartegelder und Pensionen; 3.
1 der Zulässigkeit der Executions-Vollstreckung in das Vermögen oder gegen die Person kommen den activen und dem aus dem Dienste geschiedenen Bundesbeamten gegenüber diejenigen in der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihren Wohnorten für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Dieser Satz hat keine Schwierigkeiten, so lange es sich um die im Dienst befindlichen Beamten handelt; anders ist es jedoch, wenn die aus dem Dienst geschiedenen Beamten in Frage stehen, die nicht in dem Ort, wo sie angestellt waren, ihren Wohnsitz behalten.
Wenn also ein in Berlin angestellter Bundesbeamter nach Braunschweig zieht, dann entsteht die Frage: nach welchem Gesetze lichten sich die Punkte, die vorher angegeben sind
Nimmt man den Ausdruck: „an ihren Wohnorten ''wörtlich, so würde man anzunehmen haben, es würde sich nun das Verhältniß dergestalt ändern, daß das Braunschweigsche Gesetz gelten solle.
Es ist mir aus innern Gründen wahrscheinlich, daß das nicht beabsichtigt ist, daß man vielmehr das Preußische Gesetz hier sortgelten lassen wird; es geht mir das auch aus dem solgenden Absatz hervor, wo von dem dienstlichen Wohnsitz die Rede ist.
Dann würde aber meines Erachtens der Ausdruck nicht vollkommen correct sein.
Denken wir uns aber, der Ausdruck wäre in völlig correctem Sinne gemeint, dann entsteht die andere Schwierigkeit, daß Beamte auch in einen nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staat ziehen können, z.
B. nach Baiern, und dann würden die Worte nicht Passen: in der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmungen.
Ich will bemerken, daß mir nicht etwa der Einwand gemacht werden kann: wenn der Beamte in Baiern wohnte, so würden die Gerichte des Norddeutschen Bundes überhaupt nicht mehr über ihn zu erkennen haben.
Das kann doch sehr wohl der Fall sein und es würde die Frage entstehen: welche Gesetze sollen über ihn bestimmen
Wahrscheinlicherweise würde man sagen, die Bairischen, denn die Preußischen Pasten nicht mehr nach dem Ausdruck „Wohnort ''.
Es müssen hiernach wohl jedenfalls Veränderungen in der Fassung eintreten.
Ehe ich mir aber in dieser Beziehung einen Antrag erlaube, möchte ich, daß der Herr Bundes Commissar sich darüber äußerte, in welchem Sinne nach der Absicht des Entwurfs die Sache zu nehmen wäre
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort'Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Regierungs-Rath Eck: Der Sinn der Bestimmung ist derjenige, den der Herr Vorredner selbst zuletzt als den wahrscheinlichen ausgesprochen hat: es sollen diejenigen Gesetze zur Anwendung kommen, die an dem faktischen Wohnort des Beamten gelten; für den Fall, daß der Beamte außerhalb des Bundesgebiets seinen Wohnsitz hat, hat deßhalb eine gleichartige Bestimmung nicht getroffen werden können, weil der Norddeutsche Bund nicht competent ist, die Anwendung von Gesetzen denjenigen Regierungen vorzuschreiben, die außerhalb des Norddeutschen Bundes sich befinden.
Präsident: Es wird weiter das Wort zu Z 3 nicht verlangt.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich würde mir dann den Antrag erlauben, statt: „diejenigen in der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmungen ''rc.
zu sagen: „diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihrem Wohnort für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Präsident: Ich frage, ob zu § 3 noch das Wort verlangt wird; schließe die Discussion, da das nicht geschieht und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr zur Abstimmung.
Er geht dahin: an die Stelle der Worte: „diejenigen in der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmungen, welche rc.
zu setzen die Worte: „diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, weichere.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §3 dem eben mitgetheilten Amendement des Abgeordneten Ör.
Baehr zustimmen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben mitgetheilten Amendement des Abgeordneten Or.
Baehr nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Das Amendement ist angenommen.
Ich werde jetzt den § 3 mit dem in Rede stehenden Amendement für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird, ebenso auch unter derselben Voraussetzung verfahren in Ansehung des § 4.
Der Abgeordnete Becker-Oldenburg hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): 1 Ich möchte mir erlauben, hier die Frage an den Herrn Bundescommissar zu richten, inwieweit das Gesetz sich auch auf Militär, Offiziere oder sonstige Militärbeamte erstrecken soll
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheime-Rath Delbrück: Das Gesetz bezieht sich nicht auf Personen des Soldatenstandes, also nicht aus Offiziere und Mannschaften; es bezieht sich dagegen auf Militärbeamte.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Diese Auskunft kann ich doch nicht als vollkommen zutreffend anerkennen.
Wenn in dem Gesetze gesagt ist: „Dies Gesetz findet aus alle Beamte, welche entweder vom Bundespräsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Prästdit Folge zu leisten verpflichtet sind, Anwendung, so muß ich annehmen, daß das auch für Officiere gilt.
In den Motiven zu § 4 ist ausdrücklich hinzugefügt, daß als Bundesbeamte im Sinne des Gesetzes auch die Post- und TelegraphenLeamten behandelt werden sollen, die zum Theil von den einzelnen Landesherrn angestellt werden.
Der Unterschied, ob die einzelnen Landesregierungen oder das Bundes-Präsidium die AnsteÜungs-Besugniß hat, wird also in diesem Gesetz nicht gemacht; ein anderes Criterium weiß ich aber für die Offiziere auch nicht zu finden.
Nach den Preußischen Gesetzen sind die Offiziere ganz unzweifelhaft Beamte, denn das Gesetz, welches diese Materie behandelt, das Allgemeine Landrecht, unterscheidet unter dem Titel „Beamte ''ausdrücklich; 1.
Militairbeamte, das sind Offiziere und die übrigen für die Verwaltung beim Militair angestellten Beamten; und 2.
Civilbeamte, das sind die Beamten der anderen Classen.
Aber aus das Ausdrücklichste werden in diesem Titel des Landrechts die Offiziere als Beamte behandelt.
Wenn nun in diesem Gesetze steht, daß das Gesetz aus alle Bundesbeamte Anwendung findet, mögen sie vom Präsidium ernannt sein, oder nicht, so weiß ich nicht, wie man hier die Offiziere eximiren könnte.
Wenn das sein sollte, so müßte ich den Regierungen anheimgeben, eine ausdrückliche Exemtions-Bestimmung hinzuzufügen.
Denn sobald jetzt die Sache zur Contestation kommt, so weiß ich nicht, wie anders entschieden werden könnte.
Wenn eine Stadt die Offiziere ebenso heranzieht, wie die anderen Bundesbeamten, und jetzt also nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Hagen ebenso wie andere Einwohner der Stadt, so würde kein Richter der Welt anders entscheiden können, als daß die Gemeinde in ihrem Rechte ist; denn es steht im Preußischen Landrecht, Offiziere sind Beamte.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren, nach dem Marginale des Preußischen Landrechtes im zehnten 4921 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Titel werden die Offiziere nicht zu den Beamten gerechnet, soweit mir dasselbe erinnerlich ist.
Nach der ganzen Nomenclatur der Preußischen Militairgesetzgebung bilden sie den stricten Gegensatz zu den Militairbeamten, und so viel ich im Augenblick aus dem Gedächtniß citiren kann erinnerlich find mir diese Bestimmungen näher wegen des Vogel von Falkenstein'schen Falles vom vorigen Jahre kommen im Landrecht zunächst die Staatsdiener, und wenn ich nicht irre, die Staatsbedienten, und da sind die Offiziere mit genannt.
Dann erst kommen die Beamten, sie werden geschieden in Civil- und Militair-Beamte, letztere in dem Sinne, wie es der Preußischen Militairgesetzgebung geläufig ist, welche nämlich beim Militair angestellt sind.
So liegt die Preußische Nomenclatur.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich glaube, daß es überhaupt nicht wohl zulässig ist, ein Bundesgesetz aus den Vorschriften des Preußischen Landrechts zu interpretiren.
So weit man Jnterpretationsmittel zu suchen hat für die Deutung eines bestimmten Ausdruckes, wird man sie zunächst aus der Bundesgesetzgebung selbst herzunehmen haben.
In dieser Beziehung ist daran zu erinnern, daß durch den Artikel 61 der Bundes-Verfassung die Preußische Mllitair-Gesetzgebung zur Bundes-Gesetzgebung gemacht worden ist, und demnächst durch eine Allerhöchste Prästdial-Verfügung im Bundesgebiet eingeführt ist.
Die Terminologie der Preußischen Militair-Gesetzgebung steht in diesem Punkte unumstößlich und unzweifelhaft fest, und sie ist die einzige Terminologie, die sich zur Interpretation der Bundes-Gesetzgebung gebrauchen läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Der Abgeordnete von Seydewitz hat aus dem Gedächtniß nicht richtig citirt.
Der allgemeine Titel im Landrecht handelt von den Beamten, unter den Beamten werden dann unterschieden Beamte des Civil- und Beamte des Militairstandes.
Das gebe ich vollkommen zu, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sagte, die Terminologie der Militair-Gesetze unterscheide durchaus Offiziere und Militairbeamte, aber sowohl Offiziere als Militairbeamte find überhaupt Beamte, das dritte Gegenüberstehende sind die Civilbeamten.
Militairbeamte im engeren Sinne stehen allerdings den Offizieren gegenüber, aber nicht als die einzigen Beamten aus der Kategorie der Armee den Civilbeamten.
Sowohl Offiziere wie Militairbeamte sind Beamte neben den andern, nämlich den Civilbeamten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich glaube, es kommt nicht auf den Inhalt des Landrechts oder Preußischen Rechtes an, sondern auf den Inhalt des § 4.
Er sagt: Dieses Gesetz findet aus alle Beamte, welche entweder vom Bundes Präsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundes-Verfassung den Anordnungen des Präsidii Folge zu leisten verpflichtet find, Anwendung.
Offiziere aber werden weder vom Bundes-Präsidium angestellt, noch stehen sie unter dem Bundes-Präsidium, sondern sie werden von Seiner Majestät dem Könige von Preußen in seiner Eigenschaft als Bundesseldherr angestellt und befehligt.
Dadurch erledigt sich die Sache von selbst.
Die Herren, welche den Zweifel aufgestellt haben, haben sich nicht an die verschiedenen Functionen, welche die BundesVerfassung unterscheidet, erinnert.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß doch dem widersprechen, daß auf eine solche seine Distinction, auf welche der Durchschnittsverstand gar nicht kommen kann, die preußische Gesetzgebung basirt werde.
Ich berufe mich darauf, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz entworfen haben und deren Intentionen wir durch den Herrn Präsidenten des Bundesrathes haben erklären hören, wahrscheinlich auch an diese Unterscheidung nicht gedacht haben, sonst würden Sie diese Gründe wohl schon früher gehört haben.
Ich bitte aber, nicht einen Grund, welcher hübsch klingt und amüsirt, bei der Gesetzgebung zu Grunde zu legen.
Ich halte es im Interesse der Offiziere für wmifchenswerth, die sie betreffende Ausnahme ausdrücklich zu machen.
Ich würde kein Bedenken haben, für den Paragraphen zu stimmen, aber es liegt im Interesse der Offiziere selbst, die Ausnahme zu machen und wir werden gut thun, falls nicht heute durch die RegierungsBevollmächtigten hierüber eine Erklärung abgegeben wird, die Entscheidung der zweiten Berathung vorzubehalten und uns dann zu überlegen, ob die Unbestimmtheit bleiben darf.
Ich bin dazu um so mehr veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Friedenthal; denn wenn man nach der Ansicht desselven solche feine Differenzen in die Bundes Gesetzgebung einführen wollte, so würde eine vollständige Sprachverwrrrung entstehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich will mich aus die Sache nicht weiter einlassen, sondern nur berichtigend bemerken, daß ich bei meiner Ausführung nicht die Absicht gehabt habe, den Herrn Vorredner zu amusiren.
Ich halte es für eine sehr wichtige und principielle Unterscheidung, welche in der Bundesverfassung sich findet, aus welche ich besonderes Gewicht lege.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich glaube, wir kommen um die Preußische Nomenclatur nicht herum, namentlich bei einem Gesetze, welches vielfach in Bezug aus Preußische Beamte zur Anwendung kommen wird.
Und da lautet der zehnte Titel im Landrecht nicht „von den Beamten '', sondern „von den Rechten und Pflichten der Diener des Staates ''.
Bei § 4 finden wir das Marginale „Militairbediente ''.
Derselbe lautet: „Die besonderen Pflichten des Soldatenstandes sind hauptsächlich durch die Kriegsartikel und andern dahin einschlagenden Verordnungen festgesetzt; dann folgen Ober- und Unteroffiziere in einer ganzen Reihe von Paragraphen bis § 53.
Erst hier kommt überhaupt das Wort „Beamte ''vor.
(Im Landrecht steht Kriegsbeamte.)
Dann kommen die Beamten, welche jetzt technisch als Militairbeamte bezeichnet werden, und dann erst die Civilbeamten.
Ich glaube, daß die Nomenclatur unzweifelhaft nöthigt, die Offiziere nicht zu den Beamten zu rechnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe eine sehr große Autorität dafür, daß Staatsdiener und Staatsbeamte zu den Beamten gehören, nämlich die Preußische Regierung, den früheren Preußischen Justizminister Grafen zur Lippe und die Praxis der Preußischen Regierung.
Aus diesen Worten wurde nämlich (es war dies damals, wie Sie wissen, ein erheblicher Streit) hergeleitet, daß die Rechts-Anwälte, welche unter dem Titel von „Bedienten des Staates ''in der Gerichts-Ordnung aufgeführt werden, deshalb als Beamte zu betrachten seien und nicht Stadtverordnete werden dürften ohne Genehmigung der vorgesetzten Behörde.
Es ist also von der Preußischen Regierung festgehalten worden, daß ein Unterschied zwischen Staatsdienern und Beamten nicht bestehe.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Pntzar: Jedenfalls scheint aus der gegenwärtigen Discussion hervorzugehen, daß die Sache zweifelhaft ist, und die beste Auskunft scheint mir zu sein, wie der Herr Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat.
Die Regierung hat ausdrücklich erklärt, daß sie die Herren Offiziere nicht in das Gesetz eingeschlossen wissen will.
Warum wollen wir das nicht ausdrücklich aussprechen durch einen Zusatz, daß die Offiziere bei diesem Gesetze nicht mitgemeint find.
Präsident: Es ist ein Schluß-Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen).
Wird derselbe unterstützt
(Es erhebt sich eine ausreichende Zahl von Mitgliedern).
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, welche die Discujston über Z 4 geschloffen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Ein Antrag auf Abänderung des § 4 ist nicht erhoben.
Ich bringe also den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Dieses Gesetz findet auf alle Beamte, welche entweder von Bundes-Präsidmm angestellt oder nach Vorschrift der Bundes-Verfaffung den Anordnungen des Prästdii Folge zu leisten verpflichtet sind, Anwendung.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen, (Geschieht).
Das ist die Majorität.
Ich kann jetzt wohl das ganze Gesetz zur Abstimmung bringen es versteht sich, die Schluß-Berathung vorbehalten.
Sie wissen, es stellt sich das Gesetz so, daß § 1 und 2 unverändert angenommen sind, hinter § 2 der Antrag Hagen angenommen und aus dem § 3 nach demselben Antrage die Nr.
1 ausgefallen (so daß also nun die beide »anderen Nummern 1 und 2 heißen müssen), endlich der Rest des Gesetzes unverändert angenommen worden ist.
Diejenigen Herren, die in der Vorberathung dem eben angegebenen Gesetz in seinen sämmtlichen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht).
Das Gesetz ist in der Vorberathung mit großer Majorität angenommen.
Wir kommen auf die nächste Nummer der Tages-Ordnung, die Nummer 138 der Drucksachen, Gesetz-Entwurf, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken.
Das Gesetz ist nach der neuen Geschäfts-Ordnung zu behandeln.
Es handelt sich um seine erste und zweite Lesung.
Der § 16 der Geschäfts-Ordnung schreibt vor: Nach dem Schluffe der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Commission mit der Vorberathung des Entwurfs zu betrauen ist.
Und § 17: Nach dem Schluffe der zweiten Berathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammen.
Ich eröffne die General-Debatte über das vorliegende Gesetz und gebe dem Abgeordneten Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Bei der vorgerückten Zeit verfpreche ich sehr kurz zu sein.
(Bravo!)
Ich würde in der Sache das Wort nicht ergriffen haben, wenn ich nicht vor mehreren Monaten die Ehre gehabt hätte, im Preußischen Abgeordnetenhause Referent zu sein über ein Gesetz, was fast ganz ebenso gelautet hat wie das vorliegende, und ich mich damals für verpflichtet gehalten hätte, die Verwerfung des Gesetzes zu beantragen.
Heute werde ick im entgegengesetzten Sinne stimmen und glaube dabei nicht inkonsequent zu sein.
Meine sämmtlichen Freunde werden, soviel mir bekannt, dasselbe thun.
Meine Herren!
Als das Gesetz damals im Preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt wurde, gingen wir von der Meinung aus, daß die Landesvertretung nicht die Hand dazu bieten dürfe, noch länger das Spiel an den betreffenden Orten zu dulden.
Wir waren der Meinung, daß auf die betheiligten Actionäre keine Rücksicht zu nehmen sei, wir waren auch ferner der Ansicht, daß um der betheiligten Communen willen das Spiel unmöglich noch 5 Jahre lang an den betreffenden Banken geduldet werden dürfe.
Aus unserer Mitte gingen damals verschiedene Abänderungsvorschläge hervor; ein Amendement beantragte, daß das Spiel sofort an den Banken zu Homburg.
Wiesbaden und Ems aufhören sollte; ein anderes Amendement lautete dahin, das Spiel mit dem Schluffe des Jahres 1868 enden zu lassen.
Diese Amendements wurden jedoch abgelehnt und das Gesetz Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
493 von der Majorität mit dem bekannten Sonntagsamendement angenommen, welches eine entschiedene Verbesserung des Gesetzes enthielt.
Sie wissen, meine Herren, wie sich die Dinge darauf gestaltet haben.
Die Banken zu Homburg, Wiesbaden uud Ems sind an Sonn- und Festtagen geschlossen; indessen die Helden und Heldinnen des Spiels haben sich nunmehr an den Sonntagen nach dem nahe telegenen Nauheim begeben und dort findet jetzt das Spiel in einem Umfange statt, daß ein öffentliches Aergerniß dadurch erregt worden ist.
Meine Herren!
Mit Recht sagen die Motive, daß von Seiten der Einzelregierungen eine Aufhebung der Banken nicht zu erwarten sei, daß sie freilich die Concession nicht verlängern würden, aber andererseits auch keine sichere Aussicht vorhanden sei, daß zum Zweck einer früheren Schließung ähnlich wie in Preußen durch ein Gesetz werde eingeschritten werden.
Meine Herren, was die Heffen-Darmstädt'sche Regierung betrifft, in deren Bezirk Nauheim bekanntlich liegt, so ist dieselbe in früheren Jahren.
beim seligen Bundestage eifrig gegen das Spiel aufgetreten; dieser Eifer ist indessen erkaltet, seitdem eine Bank in ihrem Lande sich befindet.
Meine Herren, als es sich darum handelte, ob das Polizei-Strafgesetzbuch in dem Bezirke eingeführt werden sollte, wo Nauheim liegt, da wurde Seitens der Regierung in Betreff de auf das Spiel bezüglichen Paragraphen erklärt, es müsse hervorgehoben werden, daß, so lange die Spielbank in Nauheim bestehe, der betreffende Artikel des Polizeistrafgesetzbuchs nicht zur Anwendung kommen könne; die Regierung würde die Spielbank nicht concesfionirt haben, es liege aber die Sache so, daß hier ein Vertrag vorhanden sei, welcher von der Regierung respectirt werden müsse.
Nun, meine Herren, eben so wenig haben die weiteren Beschlüsse der Landesversammlung von Hessen Darmstadt geholfen, und deshalb ist der Bund eingeschritten.
Meine Herren, unter den vorliegenden Umständen werde ich für das Gesetz stimmen.
Nachdem in Preußen das erwähnte Gesetz zu Stande gekommen ist, und nachdem aus Grund dieses Gesetzes die Vertrage mit den betreffenden Banken geschloffen worden sind, die rückgängig zu machen wir nicht in der Hand haben, wir auch nicht erreichen würden, so glaube ich, daß, wenn wir jetzt uns bemühen wollten, das vorliegende Gesetz zu verändern, hier das Bessere der Feind des Guten sein würde.
Ich werde daher für unveränderte Annahme des Gesetzes stimmen.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte der ersten Lesung und frage, ob das Haus eine Commission mit der Vorberathung dieses Gesetzes betrauen will.
Diejenigen Herren, die dies Wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Die Verweisung an eine Commission ist abgelehnt.
Wir kommen zu der zweiten Berathung, in welcher über jeden einzelnen Artikel der Reihenfolge nach die Discusston eröffnet und geschlossen, auch die Abstimmung herbeigeführt werden soll.
Ich frage, ob zu der Überschrift und zu dem Eingang des Gesetzes das Wort verlangt wird.
Abgeordneter Ausfeld: Ich bitte um das Wort zu § 1.
Präsident: Der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Meine Herren, ich wollte mir nur einen ganz kleinen Zusatz-Antrag zu § 1 zu stellen erlauben.
Der Paragraph lautet nach dem Regierungs-Entwurf: Oeffentliche Spielbanken dürfen weder concesfionirt noch geduldet werden.
Es scheint mir nun, daß durch diese Fassung nicht auch diejenigen Spielbanken getroffen werden, die als Wander-Gesellschaften namentlich an kleinen Orten von Zeit zu Zeit auftauchen, und dort, wie ich glaube, noch verderblicher wirken, als die an einem bestimmten Orte domicilirten Spiel-Gesellschaften, welche doch nur einen bestimmten Kreis in ihre Netze ziehen können, während die wandernden Spiel-Gesellschaften auch in solche Orte ihre Verderbniß tragen, welche außerdem davon verschont geblieben sein würden.
Es muß noch hinzugefügt werden, daß von Seiten mancher Regierungen das Recht in Anspruch genommen worden ist, von der Strafbarkeit dieses öffentlichen Spiels zu dispensiren, also für gewisse Zeiten und Orte das Verbot des öffentlichen Spiels aufzuheben.
Um solchem Veröd 494 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868 fahren, besonders dem Bundes-Gesetze gegenüber, die Kraft zu nehmen, möchte ich mir erlauben, den Zusatz-Antrag in folgender Fassung vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Dem § 1 des Entwurfs den Satz zuzufügen: Dispensationen von diesem Verbote, auch wenn sie nach Zeit und Ort beschränkt werden, sind unzulässig.
Eine weitere Begründung will ich dem Antrage nicht hinzufügen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Ober-Justkzrath Dr. Pape: Ich kann doch nur bitten, diesen Zusatzantrag abzulehnen, da er vollständig selbstverständlich ist.
Ich wüßte gar nicht, welche Bedeutung dieser Zusatz haben sollte, wenn das Gesetz klar und bestimmt ausdrückt, die Concesstonirung und die Duldung von Spielbanken sei unstatthaft.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, ich verstärke nur den Grund zur Ablehnung.
Ich finde es im höchsten Grade bedenklich, nur dem Gedanken Raum zu geben, als ob eine einzelne Bundesregierung jemals von einem Bundesqefetze dispensiren könnte.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Ausseld hat das Wort.
Abgeordneter Ansfeld: Meine Herren, wenn das durch die Abstimmung konstatirt sein soll, so nehme ich hiermit meinen Antrag zurück, indem ich annehme, daß die Versammlung sich mit der ausgesprochenen Ansicht ihrer Bundesregierungen von dem Sinne des § 1 einverstanden erklären will.
Präsident: Der Antrag Ausfeld ist zurückgenommen.
Zu § 1 verlangt Niemand das Wort; ich sehe ihn nebst Eingang und Ueberschrift des Gesetzes für vorläufig angenommenan, ebenso, wenn zu Z 2 das Wort nicht verlangt wird, diesen Paragraphen, unter derselben Voraussetzung den dritten Paragraphen und das ganze vorliegende Gesetz.
Der Abgeordnete Graf Schwerin als Vorsitzender der Petitions Commission will noch über einige Petitionen, die sich auf die Spielbanken beziehenBericht erstatten.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Es haben der Petitions-Commission eine Anzahl gleichlautender Petitionen vorgelegen, die dahin gingen, eine Kundgebung an das Bundes-Präsidium veranlassen zu wollen, dahingehend, daß das Volk des Norddeutschen Bundes zu jedem gerecht und billig erscheinenden Opfer bereit sei, wenn dadurch die sofortige Schließung der Spielbanken erwirkt werden könne.
Sie sind ausgegangen unter Nr.
313 von dem Pastor Quistorp und Genossen in Ducherow, unter Nr.
324 von dem Rector Dr. Klippmann in Verden, unter Nr.
325 von dem Superintendenten Meinhold in Cammin, unter Nr.
330 von dem Superintendenten Pischon in Treuenbrietzen, unter Nr.
334 von dem Gymnasial-Director Dr. Rumpel in Gütersloh, unter Nr.
336 von G. Jahn in Züllichow u. s. w. Ich möchte dem Hause vorschlagen, diese Petitionen durch das eben beschlossene Gesetz für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Haus nimmt wohl diesen Antrag der Petitions-Commission an
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Jetzt ist allerdings noch eine Nummer der Tages-Ordnung rückständig; es liegt aber ein schriftlicher Antrag auf Vertagung vor, der von dem Abgeordneten von Bernuth herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde den Vertagungs Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt abbrechen und.
die unerledigte Nummer der Tages Ordnung aus eine nächste Tages-Ordnung bringen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hauses.
Wir gehen zur Schluß-Berathung über den Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin).
Ich bitte also den Abgeordneten Dr. Endemann, als Referent das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Endemann: Meine Herren!
Ich bitte Sie, trotz der vorgerückten Zeit, dem vorliegenden Antrage doch noch einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Sie wissen Alle, die Angelegenheiten der Judengenoffenschäften haben uns schon öfter beschäftigt und daß sie so oft auf die Tagesordnung gekommen sind, ist wohl ein Grund dazu, dafür ernstliche Sorge zu treffen, daß endlich diese Angelegenheiten von der Tagesordnung gründlich verschwinden.
Die erste Veranlassung brauche ich Ihnen kaum ins Gedächtniß zurückzurufen.
Wir haben im vorigen Jahr über gewisse Petitionen der Judenschaften zu Schwerin und Strelitz um Gleichstellung mit den Christen in Hinsicht auf ihre staatsbürgerlichen Rechte berathen.
Einzelnes ist durch das Freizügigkeitsgesetz erledigt worden, es blieb indessen immer noch genug übrig, um damals den Antrag zu rechtfertigen, und dieser Antrag ist so bemerken Sie es wohl an den Bundeskanzler abgegangen: „die Petition dem Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, in nächster Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen alle noch bestehenden aus den Verschiedenheiten des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben werden.
Dieser Antrag rst damals ich muß Sie auch daran erinnern ohne Discussion mit großer Majorität des Reichstages angenommen worden.
Der Bundesrath hat sich darauf, wie es scheint, mit den einzelnen Regierungen in Vernehmest gesetzt und hat aus die Beseitigung der schweren Uebelstände hinzuweisen gesucht, welche aus dem Mißverhältniß der Juden in Beziehung auf die Gleichstellung der Rechte hervorgehen.
Es ist darauf ein Schwerinsches Gesetz erlassen worden, ebenso ein Strelitzsches, von dem Sie bereits aus der Interpellation des Abgeordneten Wiggers, die im Reichstage vorkam, Kenntniß haben.
In diesem Gesetz ist theilweise Abhilfe getroffen, aber die Hauptbeschwerde der Schwerinschen Judenschaft dauert fort in der einen Richtung: es ist ihnen nämlich der Erwerb von Rittergütern freigegeben, aber ausdrücklich ausgesprochen worden, daß an den Erwerb von Rittergütern nicht die Berechtigung zur Theilnahme an der Landstandschast geknüpft sei.
Aehnliches ist in Strelitz geschehen.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht mit den einzelnen Bestimmungen behelligen.
Nachdem das geschehen war, haben sich die Judenschaften mit einer Petition an das Bundeskanzler-Amt gewandt und haben zu deduciren gesucht, daß diese Lösung der Frage keineswegs der Intention des Reichstagsbeschlusses vom vorigen Jahre entsprechend sei.
Jnmittelst erfolgte die Interpellation des Abgeordneten Wiggers.
Wenige Tage danach (am 18.
April d. I.)
ist aber die Entscheidung des Bundeskanzler-Amts ergangen, durch welche die Petenten bedeutet worden sind, daß von dem Bundesrath ihre Wünsche nicht weiter erfüllt werden könnten.
Das Rescript lautet: „Der Bundesrath hat in seiner Sitzung vom 7. d. M. beschlossen, die Beschwerde für unbegründet zu erklären, da durch das in dem § 1 des Gesetzes vom 1.
November v. I. enthaltene Verbot, Bundesangehörigen um des Glaubensbekenntnisses willen den Erwerb von Grundeigenthum zu verweigern oder durch lästige Bedingungen zu erschweren, die Befugniß der Landes-Gesetzgebung nicht ausgeschloffen wird, die Ausübung öffentlicher Rechte, welche mit dem erworbenen Grundeigenthum verbunden sind, insbesondere die Ausübung der Landstandschaft, der Jurisdiction und der Polizei, von der Erfüllung gewisser Erfordernisse in der Person des Besitzers, also auch von dem religiösen Bekenntnisse, abhängig zu machen.
495 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Durch diese Entscheidung haben sich nun zunächst die Mecklenburgischen Judenschaften veranlaßt gesehen, von Neuem einen Antrag an den Reichstag zu richten, der von dem Abgeordneten Wiggers eingebracht worden ist, und die Ausführung völliger Gleichstellung M den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechten bezweckt.
Zu diesen Mecklenburgischen Petitionen kommt eine Petition aus dem Herzogthum Anhalt vom December vorigen Jahres, die in der Petirions-Commission vorgelegen hat, und die im Reichstage nicht weiter zur Verhandlung kam, in der namentlich hervorgehoben wird, daß die Judenschaften sich bedrückt fühlen durch die bestehenden Eides-Normen und Eides-Solennitäten, ferner dadurch, daß ihre von Regierungswegen bestätigten Gemeinde-Vorsteher nicht als öffentliche Beamte angesehen werden und bei Beleidigungen keinen officiellen Staatsschutz genießen.
Man hebt ferner hervor, daß den Ehefrauen der Juden die Total-Privilegien, welche den Christinnen zustehen, bestritten werden, sowie daß den jüdischen Zeugen die Glaubwürdigkeit in Processen versagt wird.
Fernerhin lag vor, wie Sie sich aus einer der letzten Verhandlungen erinnern, eine Petition der Berliner Judenschast in Bezug auf die Form der Eidesleistung; der Abgeordnete Hüffer hat darüber einen ausführlichen Bericht erstattet, aus den ich nicht näher zurückkomme.
Veranlaßt durch dieses Gesammtmaterial habe ich meinerseits, da ich zum Referenten über den Antrag Wiggers ernannt wurde, mich bemüht, auf Privatwege, so weit dies thunlich war, und durch die Vermittelung von Freunden weitere Erkundigungen einzuziehen über die Stellung der Juden.
Ich will auch dieses Material wegen der Kürze der Zeit nicht weiter mittheilen; ich will nur das Schlußresultat hervorheben.
Es steht in Bezug hierauf in den einzelnen Staaten bunt genug aus.
Während in einzelnen Bundesstaaten, wie z.
B. in Lübeck, Oldenburg, Hamburg, Braunfchweig, Gotha völlige Gleichstellung herrscht, bestehen in anderen Bundesgebieten theilweise Beschränkungen, z.
B. trotz der Gleichstellung im Königreich Sachsen und auch in Preußen in Bezug auf die oft hervorgehobenen Eidesleistungen.
Wenn so die Lage ist, dann mußte der Antrag eine weite Dimension einnehmen.
Ich mußte zunächst den Antrag wörtlich wiederholen, wie er damals vom Reichstage gestellt würde, nämlich ein Gesetz einzubringen, welches eine gänzliche Gleichstellung herbeigeführt.
Wir haben gesehen, daß bei einzelnen Regierungen das Ziel nicht erreicht wurde; die Mecklenburgischen Ereignisse sind der deutlichste Beweis, wie man diese Beschlüsse ausfuhrt.
Es widerstrebt mir, den früheren Antrag noch einmal vorzuführen.
Ich habe mich sodann bemüht, wenn ich auch nicht in der Lage bin, einen vollständig gearbeiteten Gesetzentwurf vorzulegen, doch die einzelnen Hauptpunkte hervorzuheben und zusammenzufassen, in deren Richtung sich nach meinem Dafürhalten die Gesetzgebung hauptsächlich zu bewegen hat.
Gestatten Sie Mir zur Erläuterung des Antrages noch einige Worte zu sagen.
Trotz der vorgerückten Zeit verdient es die Sache, denn viele Tausende harren ganz gewiß ans.
die heutige Entscheidung des Reichstages.
Daß die privatlichen Interessen der Juden in Bezug auf materielles Recht und Proceß Gleichstellung erfordere, ist selbstverständlich.
Immerhin ist es möglich, daß hie und da noch einzelne privatrechtliche Beschränkungen, wie z.
B. in Betreff der Sessionen, des Erwerbs von Grundeigenthum, der Proceßführung u. s. w. bestehen.
Daß diese fort müssen, darüber wird kein Mensch in Zweifel sein.
Ich habe sodann in eigener Nummer die Frage der Eidesleistung hervorgehoben.
In dieser Hinsicht fällt es mir nicht ein, aüf die neuliche Verhandlung zurückzukommen.
Ich will nur bemerken, daß es sich keineswegs um die Eidesleistung der Israeliten als Parteien oder Zeugen, sei es im Civil- oder Strafproceß, handelt.
Wäre dem so, so würden Sie darin Recht haben, daß sich die Querelen durch die künftige Criminal- und Civilproceßordnung erledigen würden.
Es handelt sich noch um andere Eide der Juden, wie z.
B. um denjenigen, den jüdische Aerzte zu leisten haben; vor allen Dingen ist es eine schwere Querele, daß bis zur Stunde eine eigene, die Juden nach ihrer Meinung herabwürdigende Form des militairischen Eides, des Fahneneides existirt, den sie beim Eintritt in das Militair zu leisten haben.
Ist es gerecht, daß den Judcn, die alle Siege mit erkämpft, und in keiner Weise weniger geleistet haben, wie 24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. christliche Soldaten, durch diese Scheidung ihre niedere Stellung bezeichnet wird
Ich glaube also, daß die Gesetzgebung mit Fug und Recht auch nach dieser Richtung die Eidesleistung der Juden mit der der Christen auf dem Niveau der Gleichstellung der religiösen Bekenntnisse halten soll.
Ich habe ferner hauptsächlich hervorheben müssen die Eheschließung zwischen Christen und Juden.
Meine Herren, ich will in dieser Hinsicht, ohne mich tiefer in die Frage des EheRechtes einzulassen, darauf Hinweisen, daß in einer Reihe Deutscher Landesländer die Eheschließung zwischen Juden und Christen vollständig unbeschränkt ist, und ich will nur die Frage an Sie richten, ob das ein glückliches Verhältniß ist, wenn im Gebiete des Norddeutschen Bundes, um mich so auszudrücken, nur einige privilegirte Greetna-Greens bestehen, Länder, in die sich diejenigen zu begeben haben, die eine solche Ehe schließen wollen, weil sie anderswo Hindernisse finden; das ist aber Hundert Mal vorgekommen.
Daran knüpfen sich die ferneren wichtigen Fragen, die ich mit den Worten habe andeuten wollen: Aushebung der Beschränkungen der ehelichen Rechte.
In Hinsicht auf die KinderErziehung und das Güter-Verhältniß liegen eben so große Verschiedenheiten theilweise noch vor, die offenbar hinweggeräumt werden müssen.
Ich habe endlich hervorgehoben die Gleichstellung hinsichtlich der öffentlichen Rechte.
Daß die Juden an Patronatsrechten und kirchlichen Rechten keinen Theil nehmen wollen, das haben sie selbst hundertmal gesagt, und sie wiederholen es in jeder Petition.
Aber in allen öffentlichen Rechten, die den Staat angehen, soll vollständige Gleichstellung herrschen.
Ueber Wahlrecht und Geschwornenrechte kein Wort weiter.
Gewiß aber gebührt ihnen volle Theilnahme an der ständischen Vertretung.
Das eine Argument (es ist auch bereits bis zum Ueberdrusse wiederholt worden) genügt gewiß vollständig: Warum soll in Mecklenburg den Juden die Theilnahme an der Landstandschast versagt sein, wenn ihnen die Theilnahme als active Mitglieder des Reichstages vollständig freigegeben ist
wo steckt da die Consequenz
Ich habe dabei besonders Eines hervorheben zu müssen geglaubt, die volle Befähigung zu Gemeinde- und Staatsämtern.
Meine Herren, principiell, Las weiß ich sehr wohl ist die Gleichberechtigung zu Staats- und Gemeinde-Aemtern in den meisten Verfassungs-Urkunden vollständig anerkannt, praktisch aber sieht es mit dieser Gleichstellung, wie wir Alle wissen, ganz anders aus: eine Reihe von Aemtern wird noch heutigen Tages den Juden vollständig verschlossen gehalten.
Ich brauche nur an die Richterämter und an die Aemter in der Verwaltung im Allgemeinen zu erinnern.
Ich könnte Ihnen auch aus den Lehrämtern Beispiele anführen, wie es mit der Gleichstellung der Juden selbst hinsichtlich der Lehrämter an den Universitäten aussieht, wie selbst jüdische Geschichts-Professoren einer hocherleuchteten Universität in der Ausübung ihres Berufes beschränkt werden.
1 Meine Herren, wenn es so aussteht, dann scheint es mir sehr rathsam, daß wir in einem Gesetze noch besonders aussprechen: es soll künftig die volle Befähigung der Juden zu Staats- und Gemeindeämtern jeder Art vollständig und unumwunden anerkannt sein.
Das Meiste wird freilich, dessen bescheide ich mich wohl immer der Praxis der Regierung oder des Ministeriums, welches zu den betreffenden Aemtern vorschlägt, überlassen sein; ich denke mir aber, wenn die Basis eines solchen Gesetzes da ist, so wird mancher Minister den Muth und die Festigkeit gewinnen, auf Anstellung dieser Art zu bestehen, die jetzt vielleicht manchmal versucht, in der Regel aber meines Wissens vergeblich versucht worden sind.
Das ist der Standpunkt, den ich bei Formulirung dieses Antrages eingenommen habe.
Ich habe wohl nicht zu befürchten, daß hier gegen den Antrag die Einwendung der Jncompelenz erhoben wird.
Ich habe früher schon auf den Artikel IV.
der Verfafsungsurkunde hingewiesen und thue dies auch heute; wir haben über das Staatsbürgerrecht zu verfügen.
Hier handelt es sich freilich nicht blos das erkenne ich gern an um das Staatsbürgerrecht als Princip, nicht blos um die principielle Anerkennung der Gleichstellung, wohl aber um die Ziehung derjenigen Consequenzen, die aus dem staatsbürgerlichen Rechte folgen.
Wir wollen das staatsbürgerliche Recht der Gleichstellung der religiösen Bekenntnisse anerkannt sehen und daraus dann auch mit voller Schärfe die Folgen ziehen, die sich 69 496 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nach diesem oder jenem Rechtsgebiete hin erstrecken.
Diese Competenz wird mir, wie ich Lenke, auch der schärfste Jurist nicht bestreiten können.
Ich wünsche um so mehr, daß 'Sie sich für die Annahme dieses Antrags entscheiden, weil damit faktisch zugleich der Bundesverfassung, wenn ein solches Gesetz erlassen wird, der Grundsatz der Gleichstellung der religiösen Bekenntnisse einverleibt wird.
Ich will Ihnen hier nicht dociren, wie sich nach und nach diese religiöse Gleichstellung entwickelt hat, genug, daß sie, nachdem sie 1815 nur in Aussicht gestellt war, seit dem Jahre 1848 eine allgemeine anerkannte staatsrechtliche Maxime geworden ist.
Wir haben den konfessionellen Staat ausgegeben und müssen nun auch die frühere beliebte sogenannte Theorie des christlichen Staates insofern aufgeben, als daraus eben die Unterdrückung irgend eines religiösen Bekenntnisses gefolgert werden sollte, welches seinen staatsbürgerlichen Pflichten Genüge leistet.
Nur darauf kommt es heut zu Tage nach allen Begriffen des modernen Staates an, daß der Einzelne seinen staatsbürgerlichen Pflichten genügen kann; mit dem Dogma mag er es daneben halten wie er will.
Ich bitte Sie dringend, diesen Grundsatz auch hier im Norddeutschen Bunde zum Ausdruck zu bringen und nicht etwa gewissen Antipathien zu folgen, die, wie ich weiß, in manchen Kreisen schwer zu beseitigen sind.
Es handelt sich hier darum, daß wir endlich einmal, wie wir im vorigen Jahre schon wünschten, diesen Haupt Grundsatz vollkommen anerkannt sehen und daß wir in dieser Hinsicht hinter anderen Staaten nicht zurückbleiben.

Wir haben dafür ernstlich zu sorgen.
Ich fürchte, es würde einer der schwersten Vorwürfe sein, der gegen das ganze Wesen des Norddeutschen Bundes emacht werden könnte, wenn man uns sollte sagen können, daß ier im Gebiete des Norddeutschen Bundes noch Mißverhältnisse in der Berechtigung der verschiedenen, religiösen Bekenntnisse existiren sollten, die in Frankreich längst überwunden sind, die nach ganz anderen Richtungen ich erinnere Sie an die zahlreichen Israeliten, die in Oesterreich die Epauletten tragen viel weiter überwunden sind, als bei uns.
Ich bitte Sie also für meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Referenten und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendors) das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendors): Der Herr Referent hat eben gesagt, daß in dem Militärdiensteid eine besondere und für die Juden herabwürdigende Formel stände.
Ich muß gestehen, mir ist davon nie etwas bekannt geworden.
So viel ich weiß, ist der Militäreid der Juden ganz derselbe wie der der Christen; aber es wird auch den Juden unbenommen sein die Formel: „so wahr mir Gott helfe '', oder welche sie sonst nach ihren: Bekenntniß als die ihnen entsprechende ansehen, dabei zu gebrauchen.
Von einer besondern die Juden herabwürdigenden Formel in dem Militaireid ist mir nichts bekannt und ich möchte deshalb den Herrn Referenten bitten, mir darüber Auskunft zu geben.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Graf zu Eulenburg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Graf zu Eulenburg: Meine Herren!
In Folge des Beschlusses, welchen der Reichstag in Betreff der vorliegenden Angelegenheit in seiner Sitzung vom 23.
Oktober vorigen Jahres gefaßt hat, ist seitens der Bundesbehörde eine Sammlung und Zusammenstellung derjenigen Bestimmungen veranlaßt worden, welche in Beziehung auf den Einfluß'des religiösen Bekenntnisses auf die Ausübung der bürgerlichen und staatsbürg- rlichen Rechte innerhalb des Bundesgebietes noch bestehen.
Diese Zusammenstellung ist vor einiger Zeit abgeschlossen und dem Justiz-Ausschuffe des Bundesraths zur weiteren Erwägung überwiesen worden.
Unter diesen Umständen werden Sie es natürlich finden, daß ich auf ein- Erörterung der Frage, ob oder in wie weit die Ausführung der Beschlüsse und Wünsche des Reichstages etwa eine Erschwerung oder Hemmung in der Bundesverfassung finden möchte, nicht eingehe, und ebenso es unterlasse, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Referenten zu antworten, oder auf eine Beleuchtung der einzelnen Punkte seines Antrags mich einzulassen.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Gras Bassewitz.
Abgeordneter Graf Baffewitz r Der Herr Berichterstatter, glaube ich, hat selbst gefühlt, daß er mit dem Begriff von Staatsbürgerthum nicht auskommen konnte, um die Tendenzen des Antragstellers und seine uns hier vorgelegten Anträge motiviren zu können.
Deshalb sind uns hier specielle Sätze hingestellt, wodurch der Reichstag in die Familie, in die Gemeinde, in die Verfassungen der einzelnen Staaten eingreifen soll, und ich glaube, schon hierin liegt die Inkompetenz des Reichstages zu diesen speciellen Beschlüssen, die hier uns vorgeschlagen sind.
Ich weiß freilich, daß der Herr Berichterstatter schon im vorigen Jahre, wenigstckks in der Commission, den Grundsatz aussprach, daß, wenn man etwas für gut halte, man nicht so sehr danach fragen müsse, was das Recht bedeute.
Nun, das ist ein Grundsatz, der activ sehr Vortheilhaft sein kann, der aber auch passiv seine Wirkungen tragen muß.
Mein Hauptsatz ist also vorweg: zu diesen Beschlüssen ist der Reichstag nicht kompetent, und deshalb schon würde ich sie ablehnen.
Mit ein paar Worten will ich zum Uebecfluß noch auf die einzelnen Sätze eingehen.
Wenn uns hier vorgeschlagen wird, es soll eine allgemeine Gesetzgebung stattfinden, daß die Ehe zwischen Juden und Christen erlaubt sei, so kann ich auch hierüber mit dem Berichterstatter mich laum aus eine Diskussion einlassen; denn ich erkenne daraus, daß derselbe unter Ehe etwas ganz Anderes versteht, als ich, (Große Unruhe links.)
und ich möchte ihm nur den einen Vorschlag machen, ähnlich wie bei der Maaß- und Gewichts Ordnung seiner hier vorgeschlagenen Ehe das Wort „Neu ''vorzusetzen, damit man nicht unter demselben Worte verschiedene Begriffe verstehe.
(Unruhe und Gelächter) Wenn dann in dem dritten Satze hier für die Juden gleiche Berechtigung zur Vertretung des Staates, der Gemeinden und überhaupt zu allen öffentlichen Aemtern in Anspruch genommen wird, so nehme ich dagegen für jeden Staat des Norddeutschen Bundes in Anspruch, daß er das Recht und die Pflicht übe, sich ein christliches Regiment zu wahren.
Und, meine Herren, Sie werden mir, glaube ich, dies Recht und diese Pflicht eines Staates nicht bestreiten, und selbst vom Standpunkte der Juden kann man es nicht einmal eine unbillige Forderung nennen; denn wenn überhaupt ein jüdischer Staat jetzt noch denkbar wäre, so würde in dem jüdischen Staate sicher ein jüdisches Regiment bewahrt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker.
Meine Herren!
Bei solchen Anträgen, die so nahe mich und meine Glaubensgenoffen angehen, nehme ich grundsätzlich nicht das Wort, weil es scheinen könnte, als ob ich gleichzeitig auch für meine Person spräche.
Aber, meine Herren, die letzten Anrufungen der Gefühle eines Juden, mit denen der Herr Abgeordnete Graf Baffewitz soeben für gut befunden hat seine Rede zu schließen, machen es mir zur Pflicht, nur in kurzen Worten die Insinuationen zurückzuweisen, die man häufig über jüdische Anschauungen ausgesprochen findet, und die man namentlich in dem Sinne verbreitet, als ob die Juden, ihrem eignen inneren Wesen nach, dem Ausschlüsse von den allgemeinen Rechten und von der Theilnahme an den gesellschaftlichen Gewohnheiten, Rechten und Pflichten selbst geneigt wären.
Meine Herren, es ist nicht gut, eine solche U nwahrheit vorzuschützen.
Es mag ein jeder für sich sagen, er sei ein Freund von Privilegien, von hergebrachten Gewohnheiten; es mag ein Jeder Unrecht beschützen in der Meinung, daß er Recht übe, dagegen werde ich kein Wort sagen, am allerwenigsten, wenn es mich und meine Glaubensgenossen so nahe betrifft.
Aber man soll nicht den falschen Vorwand nehmen, daß die Juden selbst damit einverstanden seien.
Das ist eine Verletzung ihrer Gefühle.
Die Juden sind bekanntlich aus einem genug hohen Grade der Bildung, um selbst aussprechen zu können, was sie wollen, und das zu vertreten sowohl in öffentlichen Versammlungen, wie in der Presse, wie überhaupt durch alle Mittel, die gebildeten Menschen zugänglich sind, 497 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868.
Möge also Keiner aus die Ungebildeten speculiren und Sätze aussprechen, die an sich unglaublich sind und die von keinem Menschen, der die Dinge recht erwägt, je geglaubt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Meine Herren!
Ich möchte Sie doch bitten, jede Animosität aus dieser einfach vorliegenden Sache zu entfernen.
Ich werde mich einfach an das halten, worauf es hier ankommt.
Der Herr Referent hat uns einen sehr dankenswerthen, ausführlichen Vortrag gehalten, ich glaube, er hat aber grade denjenigen Punkt etwas kurz gefaßt, auf den es doch zunächst und principaliter ankommt, namentlich ob die Eingabe an das richtige Forum gerichtet worden ist.
Es ist hier der Antrag gestellt worden, daß alle Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte der Israeliten innerhalb des ganzen Norddeutschen Bundes befestigt werden sollen.
Es ist dabei Bezug genommen auf einen früher gefaßten Beschluß und daraus unmittelbar sind drei Konsequenzen gezogen, von denen ich in wenigen Worten nachweisen zu können glaube, daß sie entschieden unserer Entschließung nicht unterliegen.
Wenn früher der Reichstag ziemlich unummstsr einen Beschluß gefaßt hat, so hat er nicht mehr und nicht weniger sagen können, als er wünschte, daß er innerhalb der Rechtssphäre zur Ausführung gebracht werden soll, innerhalb deren der Reichstag resp.
der Bundesrath zuständig ist.
Wenn hier nun gesagt ist, daß verlangt werden soll, erstens, daß Verbote und Beschränkungen der Eheschließung zwischen Christen und Israeliten, so wie die aus dem israelitischen Glaubensbekenntniß des einen Theils beruhenden Beschränkungen der ehelichen Rechte beseitigt werden mögen, so wird mir doch kein Mensch daraus deduciren wollen, daß, weil wir in dem Norddeutschen Bunde ein gemeinsames Jndigenat haben sollen —und diese Bestimmung der Bundes-Verfassung würde hier allein zutreffend sein daraus unmittelbar gefolgert werden könnte, daß wir competent wären aus dem Gebiete des Familienrates, des Eherechts und nun gar des Kirchenrechts; denn daß die Bestimmung, welche verbietet, daß eine Ehe zwischen Juden und Christen stattfinden soll, zur kirchlichen Gesetzgebung gehört und zum Familienrecht, darüber wird entschieden kein Zweifel sein.
Dieser Punkt stehet aber nicht in der Bundes-Verfassung als ein Theil desjenigen Rechtsgebietes, welches der Cognition des Reichstages unterliegt.
Wenn ferner verlangt wird, daß für alle Eidesleistungen der Israeliten eine der Gleichberechtigung entsprechende Form eingeführt werde, so haben wir uns neulich schon mit einer ähnlichen Petition befaßt und ich habe geglaubt, daß dieser Punkt 2 dadurch erledigt sein würde.
Der Herr Referent hat aber gesagt, daß es sich nicht bloß um Eide handle, die im Criminal- und Civilprocesse geleistet werden sollen, sondern daß noch andere vorkommen er hat eines Punktes erwähnt, wo innerhalb der militairischen Gesetzgebung Eide geleistet werden, die nach seiner Ansicht welcher allerdings von dem Herrn Vorredner widersprochen ist, entschieden das Ehrgefühl der Juden zu benachtheiligen geeignet sind.
Mir ist so etwas nicht bekannt.
Jedenfalls ist dieser zweite Punkt ein solcher, von dem ich nicht zu übersehen vermag, auf welches Gebiet er sich erstrecken soll.
Sind damit die Beamteneide gemeint, so steht jeder einzelnen Landesgesetzgebung zu, von ihren Beamten zu verlangen, was sie nach ihren Landesgesetzen zu verlangen berechtigt sind, und die Bundesgesetzgebung hat nicht irgend wie entscheidend einzugreifen.
Was den dritten Punkt betrifft, die volle Gleichberechtigung der Israeliten zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung, so wie zur Bekleidung öffentlicher.
Gemeinde- und Staatsämter im Gebiete des Norddeutschen Bundes, so wird und kann wohl Bezug genommen werden auf das gemeinsame Jndigenat und daraus soll deducirt werden, daß, weil das Jndigenat gemeinsam sein soll, auch der Bundes- resp.
Reichstag in der Lage sei, über die gesammte Communal- und ständische Gesetzgebung der einzelnen Staaten zu verfügen.
Meine Herren, auch dieses Gebiet ist vollständig von unserer Competenz ausgeschlossen, also können wir auch hinsichtlich des dritten Punktes keinen Wunsch äußern, der einen Effect haben kann.
Aus diesem Grunde bitte ich den Reichstag, der Petition und dem Antrage des Herrn Referenten nicht zuzustimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich schließe die Discusston und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
1'Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Meine Herren!
Ich will sieben Achtel von dem, was ich sprechen wollte, bei der vorgerückten Zeit abschneiden, aber ein Achtel will ich mir noch übrig lassen und bitte Sie, mir Ihre Aufmerksamkeit dazu zu schenken.
Ich wollte Ihnen mit einigen Worten die dringende Nothwendigkeit darthun, daß wir in dem Sinne, wie es der Referent vorgeschlagen hat, einen Beschluß fassen, namentlich in Bezug auf dre Zustände in Mecklenburg.
Wir haben die Antwort des Herrn Bundes Commifsars auf meine Interpellation in dieser Angelegenheit gehört.
Es ist Ihnen aus früheren Verhandlungen bekannt geworden, daß bis zum 1.
Januar d. I. die jüdischen Glaubensgenossen in Mecklenburg überall keinen ländlichen Grundbesitz erwerben durften.
Mit dem 1.
Januar aber, wo das Freizügigkeitsgesetz eingeführt wurde, wurde von den Regierungen ein neues Gesetz gemacht, wodurch sie die Wirkung des Freizügigkeitsgesetzes einzuschränken suchten, indem sie nämlich sagten, daß sie allerdings zugeben müßten, daß die jüdischen Glaubensgenossen Grundbesitz haben, aber zugleich hinzufügten, daß sie die öffentlichen Rechte, die mit dem GrundÄesitz verbunden wären Landstandschaft, Jurisdiction und Polizei nicht ausüben dürften.
Ich behauptete, daß dies im Widerspruch mit dem Bundes-Freizügigkeits-Gesetz steht.
Der Bundesrath war, wie wir aus den Worten des Bundes Commissars gehört haben, anderer Ansicht und meinte, daß über die perfönliche Qualifikation des Besitzers eines Gutes, so weit von öffentlichen Rechten die Rede wäre, die Landesgesetzgebung entscheiden könnte.
Ich habe mich dieser Ansicht nicht anschließen können, einmal weil ick glaube, daß, wenn das Bundesfreizügigkeits-Gesetz Einem erlaubt, Grundbesitz zu erwerben und keine Einschränkung macht, derselbe dann auch alle diejenigen Rechte haben muß, die nach den speciellen Landesgesetzen an den Grundbesitz geknüpft sind.
Dann hat der Herr Bundes Commissar eine Frage dabei ganz außer Acht gelassen.
Es ist nämlich in dem Mecklenburgischen Gesetz bestimmt, daß der Stellvertreter, den die jüdischen Grundbesitzer stellen sollen, von dem Grundbesitzer salarirt werden solle.
Es heißt aber in dem FreizügigkeitsGesetz ausdrücklich, daß der Grund-Erwerb nicht an lästige Bedingungen geknüpft werden soll.
Wenn nun also möglicherweise der jüdische Grundbesitzer eine Ausgabe von 1000 oder 2000 Thalern jährlich machen muß, so muß man doch zugeben, daß dieses Gesetz in lästiger Weise den Erwerb beschränkt.
Ich bin aber auf diesen Punkt nicht weiter eingegangen.
Ich hätte es vielleicht erwirken können was allerdings auch noch zweifelhaft ist —, daß der Reichstag im entgegengesetzten Sinne einen Beschluß faßte.
Was hätte mir das aber geholfen
Es wäre ein Beschluß des Reichstags für diese Ansicht und ein Beschluß des Bundesrathes für jene Ansicht gewesen.
Ich mußte es also für der Sache entsprechend halten, daß ich von meiner früheren Interpellation abging, und daß ich jetzt denjenigen Antrag wiederholte, der früher schon einmal angenommen worden ist.
Und dabei kam mir die Motivirung zu Hilfe, die der Herr Bundes-Commissar gebrauchte, welche ebenso strict und ebenso dringend die Nothwendigkeit darlegt, daß ein neues Gesetz geschaffen werden muß.
Denn, meine Herren, wenn der Einzelstaat über die persönliche Qualifikation entscheiden und dann folgeweise auch sagen kann, daß, wer ein bestimmtes Bekenntniß hat, also Jude ist, nicht die Rechte haben soll, wie ein Anderer, dann meine Herren können wir noch dahin kommen, daß die einzelne Regierung, etwa die Mecklenburgische, sagt: auch Diejenigen, die der reformirten oder katholischen Consesston angehören, sollen nicht qualificirt sein, öffentliche Rechte, die sonst mit dem Grundbesitze verbunden sind, auszuüben, dann, meine Herren, kann man mit der Qualifikation noch weiter gehen, und es kann eine Landesgesetzgebung kommen und verhängen: es soll nur der adlige Grundbesitz diese Rechte ausüben können.
Meine Herren!
Sie sehen, daß es auf diese Weise der Landes-Gesetzgebung möglich ist, das ganze Freizügigkeits-Gesetz zu durchlöchern, und daß es also nothwendig ist, daß wir einheitliche Bestimmungen haben.
Meine Herren!
Es scheint, als wenn man davon ausgeht, daß mein Antrag sich nur auf die Juden beziehe.
Ich habe aber meinen Antrag viel weiter gestellt, indem er sich nicht blos 49811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. auf verschiedene Länder, sondern auch aus alle-Eonsessionen bezieht.
Das, was der Herr Referent specialistrt hat, ist nur beispielsweise für die Juden angeführt.
Ich erinnere an das, was ich im constituirenden Reichstage gesagt habe.
(Unruhe.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren!
Sie werden mir doch gestatten, das zu wiederholen, was damals nicht alle hier Anwesenden gehört haben, und was vielen Herren aus der Erinnerung gekommen sein wird.
Es ist außerdem ganz außerordentlich wichtig, weil es sich um die Anhänger der katholischen und reformirten Religion handelt.
Ich habe gesagt, daß diese in Mecklenburg den Anhängern der lutherischen Kirche gegenüber zurückgesetzt werden und daß z.
B. die Mitglieder der Mecklenburgischen Regierung, der Gerichte mit Ausnahme des Ober-Appellationsgerichts, der Magistrate, die Beamten, sofern sie eine besondere Einwirkung oder einen besondern Einfluß auf die Untergebenen haben, alle der evangelisch-lutherischen Consesston angehören müssen.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß eine landesherrliche Zusicherung gegeben worden ist, daß die höheren Officiere der evangelisch-lutherischen Konfession angehören müssen, und zwar, weil man von ihnen ein, n achtheiligen Einfluß aus die Untergebenen fürchtet.
Das ist eme landesherrliche Zusicherung!
Ich weiß nicht, wie augenblicklich die Sache steht, seitdem wir ein einheitliches Bundesheer haben.
So viel ich weiß, ist an der Sache nichts geändert.
Ich bedaure, daß keiner von den Mecklenburgischen Herren Regierungs-Commifsarien zugegen ist, der uns nähere Auskunft darüber geben könnte.
Aber die Sache ist die, daß dadurch, daß die Mecklenburgischen Großherzöge für jeden Mann 225 Thlr.
voll bezahlen, sie sich eine gewisse Eontingentsherrlichkeit reservirt haben, so daß sie mit Ausnahme der kommandirenden Generäle die Offiziere anstellen.
Und da kann es wohl sein, daß diese Bestimmung noch existirt.
Ich habe mich früher schon auf das Zeugniß eines Landsmanns, des Herrn Grafen von Äafsewitz berufen, welcher mir bezeugen kann, wenn er will früher lehnte er das ab —, daß die ständischen Beamten der lutherischen Consesston angehören sollen und müssen.
Meine Herren, ich glaube doch, daß solche Zustände nicht mehr geduldet werden können.
Es handelt sich hier wahrhaftig nicht um eine Parteifrage, sondern um eine Frage der Civilisation.
(Bravo!)
Ich bin im Allgemeinen einverstanden mit dem Antrage, wie ihn der Herr Referent gefaßt hat.
Daß wir competent sind, meine Herren, das braucht doch gegenüber den Beschlüssen, die wir im vorigen Jahre gefaßt haben, nicht erst bewiesen zu werden, so daß jedenfalls der erste allgemeine Satz es könnte ja die Möglichkeit sein, daß einzelne vom Referenten aus demselben gezogene factische Consequenzen bestritten würden, der erste Satz gar keinen Anstoß geben kann.
Sie werden mir zugestehen müssen, daß der Hauptsatz und die Sätze unter 2 und 3 zu gar keinem Bedenken Anlaß geben können, daß wir nach unserer Verfassung dieselben zu beschließen competent sind.
Der Reichstag hat schon in diesem Sinne über die Competenz entschieden, und wir können doch heute nicht einen Beschluß, den wir schon einmal gefaßt haben, wieder umstoßen.
Die Jncompetenz ist ein Einwand, den ich heute nicht mehr zu hören glaubte, und ich möchte wünschen, um eine größere Einstimmigkeit zu erreichen, daß wir uns über diesen oder jenen Punkt noch verständigen könnten.
Meines Erachtens wäre der einzige Punkt, welcher einem Angriffe in Bezug auf die Competenz ausgesetzt sein könnte, der erste Punkt, wo es heißt, daß „insbesondere die Verbote und Beschränkungen der Eheschließung zwischen Christen und Israeliten beseitigt werden sollen.
In dieser Beziehung, könnte man sagen, existire keine Zurücksetzung der Juden, sondern dasselbe, was für die Juden stattfände, finde auch für die Christen statt.
Ich würde also, um eine größere Einstimmigkeit zu erreichen, vielleicht den ersten Satz der Nr.
1 ganz fallen lassen.
Im Uebrigen kann ich rücksichtlich der Competenz gar kein Bedenken finden.
Denn wenn die staatsbürgerlichen Rechte nicht mehr vom Glaubensbekenntniß abhängig sein sollen, so können die daraus gezogenen Schlußfolgerungen nicht mehr bestritten werden.
Ich glaube, es ist schon eine zu lange Zeit, daß dieser Gegenstand noch immer die Aufmerksamkeit des Reichstages in Anspruch nehmen muß.
Ich glaube, daß es nicht in seinem Interesse liegt, daß die Sache immer wieder hier besprochen werden muß und daß wir noch immer vergeblich auf Abhilfe warten.
Dies wirkt schlecht nach Innen und Außen.
Ich bitte Sie daher, mit möglichster Einstimmigkeit zu beschließen, was der Referent vorgeschlagen hat, damit diese Frage bald von der Tages-Ordnung schwinde und im civilisatorischen Sinne gelöst werde.
Ich rathe Ihnen den Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Endemann: Zweien der Herren Vorredner gegenüber habe ich Wohl nur eine kurze Erläuterung zu geben, welche sich auch aus dem stenographischen Berichte ohne Weiteres ergeben wird.
Ich habe nicht von einer meiner Meinung nach oder objectiv herabwürdigenden Form der Eidesleistung der Militairs beim Eintritte in den Dienst gesprochen; ich habe nur gesagt, die verschiedene Eidesform, welche existirt, werde von den Leuten in diesem Sinne aufgefaßt.
Ich stehe dabei aus der Thatsache, daß mir aus einem jüdischen wohlbesugten Kreise diese Ansicht mitgetheilt wurde.
Mehr habe ich nicht behaupten können und wollen.
Mit einem anderen Vorredner kann ich mich nicht auseinandersetzen, nämlich mit dem geehrten Mitglied aus Mecklenburg.
Ich muß ihm überlassen, seine Ansicht vom christlichen Staate zu vertreten.
Ich kann nur daraus hinweisen, daß alle neueren Verfassungs-Urkunden, die Preußische, wie alle anderen, den Grundsatz der Gleichberechtigung und die Aufgabe der alten Theorie des christlichen Staates förmlich sanctionirt haben.
Will Mecklenburg auch darin ein Unicum bleiben, so geht mich das weiter nichts an.
Was die Jncompetenz anlangt, so hat sich Herr Wiggers schon darüber ausgesprochen.
Ich glaube, die correcteste juristische Auffassung spricht dafür, daß die drei Punkte, welche ich hervorgehoben habe, durchaus in unserer Competenz liegen.
Die Sache steht so: Artikel 4 der Bundesverfassung befugt uns über Staatsbürgerrecht gesetzlich zu bestimmen.
Wir können folglich einen staatsrechtlichen Grundsatz aussprechen: „Die Verschiedenheiten des religiösen Glaubensbekenntnisses können keinen Unterschied in den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechten mehr machen.
Steht dieser Grundsatz aber fest, so müssen natürlich die Consequenzen gezogen werden.
Und nun sehen Sie sich Satz l, 2 und 3 an.
Das sind lauter Consequenzen, welche unmittelbar aus jenem Grundsätze hervorgehen und welche mit ihnen stehen oder fallen; wohin sie sich erstrecken bleibt ganz gleich.
Sie können nicht sagen: „dieselben erstrecken sich in das Personen- und Eherecht, und da wir über das Eherecht nicht ein Gesetz machen wollen, so können wir die Konsequenz nicht ziehen.
Können wir die Hauptmaxime aussprechen, so können wir auch die Consequenzen ziehen.
Indeß um das Gewissen nach dieser Richtung hin zu beruhigen, bitte ich den Herrn Präsidenten, über den Antrag satzweise abstimmen zu lassen.
Der erste Satz wird Niemandem ein Bedenken erregen, weil es nur eine wesentliche Wiederholung dessen ist, was wir im vorigen Jahre bereits beschlossen haben.
Ebensowenig die Sätze 3 und wahrscheinlich auch 2.
Glaubt Jemand sich nach seinen juristischen Anschauungen nicht zu Nr.
1 verstehen zu können, so ist ihm durch diesen Abstimmungsmodus die Gelegenheit gegeben, seinen Anschauungen gerecht zu werden.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Referenten dahin, daß er den ersten Theil seines Antrages, welcher Theil identisch ist mit dem Antrage Wiggers, in separat« zur Abstimmung gebracht haben will und dann die Conclusionen, die er in drei Nummern vorgelegt hat, ebenfalls getrennt nach diesen drei Nummern.
(Zustimmung Seitens des Referenten.)
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Grafen von Baflewitz.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich setze voraus, daß zu einer persönlichen Bemerkung das, was ich sagen will, gehört.
Es hat der Herr Abgeordnete Wiggers sich aus Mein Zeugniß berufen bei seiner Behauptung, daß in Mecklenburg zu 499 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. allen ständischen Aemtern die Confesston des lutherischen Bekenntnisses ein Erforderniß wäre.
Ich habe schon bei einer andern Gelegenheit, wo derselbe Herr Redner sich auf mich bezog, demselben mit den Worten geantwortet, daß, wo ich Gelegenheit gehabt hätte, meine persönliche Ansicht über diese Rechtsfrage auszusprechen, ich sie dahin ausgesprochen hätte, daß dies nicht Rechtens sei.
Präsident: Hat der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort zur Geschäfts-Ordnung verlangt
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich wollte nur das beantragen, was Seitens des Herrn Präsidenten bereits geschehen ist, nämlich die Theilung der Frage.
Präsident: Darüber hat der Referent allein zu befinden, da der Antrag von ihm herrührt.
Ich bringe zunächst den ersten Theil des Antrages des Referenten, welcher mit dem Antrage des Abgeordneten Wiggers übereinstimmt, zur Abstimmung: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, daß in Ausführung des am 23.
Oktober v. I. gefaßten Beschlusses des Reichstags baldigst ein Gesetz vorgelegt werde, welches alle noch bestehenden aus der Verschiedenheit des religiösen Glaubensbekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bügerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufhebt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Der Herr Referent schlägt demnächst vor, fortzufahren: insbesondere 1.
1 die Verbote und Beschränkungen der Eheschließung zwischen Christen und Israeliten, sowie die auf dem israelitischen Glaubensbekenntniß des einen Theils beruhenden Beschränkungen der ehelichen Rechte beseitigt.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Antrage diese Fortsetzung beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich fahre fort: insbesondere es muß jetzt heißen erstens, für alle Eidesleistungen der Israeliten eine der Gleichberechtigung entsprechende Form einführt.
Diejenigen Herren, die diesen Satz zu dem angenommenen Antrage annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Folgt zweitens die volle Gleichberechtigung der Israeliten zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung, sowie zur Bekleidung öffentlicher, Gemeinde- und StaatsAemter im Gebiete des Norddeutschen Bundes ausdrücklich anerkennt.
Diejenigen Herren, die auch diesen Satz zu dem angenommenen Antrage beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Es ist also der Antrag mit alleinigem Ausfalle der Nr.
1 angenommen.
Ich weiß nicht, ob noch eine General-Abstimmung verlangt wird (Nein!
Nein!)
Da das nicht geschieht, sehe ich den ganzen Antrag mit derselben Majorität für angenommen an und damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich bitte nun um die Erlaubniß, eine Uebersicht über das uns noch vorliegende Geschäfts-Material zu geben und daran meine Vorschläge wegen der künftigen Sitzung oder der künftigen Sitzungen zu knüpfen.
Wenn wir das ganze Pensum, das uns noch vorliegt, erledigen wollen, so bedürfen folgende Gegenstände unserer Berathung und unserer Beschlußnahme.
1.
1 Zwei Gesetz-Entwürfe der verbündeten Regierungen, über dienochkeineBerathung stattgefunden hat, das Gesetz über die Rechnungsrevisions- Behörde des Bundes (Nr.
141 der Drucksachen) und das Gesetz über die Besteuerung des Braumalzes (Nr.
151 der Drucksachen), mit welchem letzteren ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal (Nr.
158 der Drucksachen) wie sich versteht, zusammenfasse; 2.
1 von Gesetz Entwürfen der verbündeten Regierungen, in Ansehung deren eine theilweise Vorberathung stattgefunden hat, habe ich Ihnen nur zu nennen das Staatshaushalts-Gesetz; 3.
1 zwei Gesetz-Entwürfe der verbündeten Regierungen, in Ansehung deren noch eine Schluß-Berathung aussteht.
das Gesetz über die Behandlung der Anleihe und das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der BundesBeamten; 4.
1 ein Gesetz-Entwurf, in Ansehung dessen noch die dritte Lesung aussteht, der Gesetz-Entwurf über die Aufhebung der Spielbanken.
Es folgen Anträge der Mitglieder, und zwar zunächst Anträge, die einen Gesetz-Entwurf enthalten.
Ich abstrahire aus dem angeführten Grunde von dem Antrage des Abgeordneten Or.
Friedenthal wegen der Haftbarkeit der BrauereiBesitzer; dann bleibt übrig der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen wegen der stehenden Gewerbe.
Folgen Anträge von Mitgliedern, die keinen GesetzEntwurf enthalten; der Reihe nach die Anträge der Abgeordneten Harkort, Freiherr von Hagke, Genast-Fries und Graf Münster.
Und endlich zwei Interpellationen, zu denen auch noch eine dritte angekündigt ist.
Wenn wir nun, meine Herren, diese Arbeit erledigen wollen, und zwar möglicherweise im Läufe der Woche, so hatte ich ursprünglich im Sinn, Ihnen schon für heute eine AbendSitzung vorzuschlagen.
(Widerspruch.)
Ich bitte, mich zu Ende zu hören, nachher muß ich mich ja doch Ihrem Beschlusse unterwerfen.
Ich halte diesen Vorschlag, nachdem die gegenwärtige Sitzung 6 z Stunden gedauert hat, nicht für rathlich.
Dagegen schlage ich vor, die Sitzungen fortan beginnen zu lassen um 9 Uhr. '
Auch die Tages-Ordnungen möchte ich mir erlauben, Ihnen vorläufig für den ganzen Rest der Woche mitzutheilen.
Ich möchte, daß das Haus nur dann den Beschluß faßt, eine Äbendsitzung eintreten zu lassen, wenn das Pensum der jedesmaligen Tagesordnung nicht am Vormittag erledigt wird.
(Sehr gut!)
Unter dieser Voraussetzung, meine Herren, würden sich die Geschäfte so stellen: Für die morgende Sitzung wäre auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Schlußberathung über das Anleihegesetz, 2.
1 die Beendigung der Vorberathung über das EtatsGesetz, 3.
1 die erste, und wenn das Haus darein willigt, auch die letzte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechnungs-Revisionsbehörde des Bundes, und 4.
1 der Antrag der Abgeordneten Lasker und Miqusl.
Ich würde dann vorschlagen, auf die Tagesordnung des Donnerstag zu nehmen: 1. in erster, und wenn das Haus das beschließt, zugleich in zweiter Lesung den Gesetzentwurf wegen des Brau500 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 16.
Juni 1868. malzes und den dazu gehörigen Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, sowie 2. die Schlußberathung des Bundesbeamten-Gesetzes.
Auf die Tagesordnung der Sitzung vom Freitag: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzes über die RechnungsRevisionsbehörde, 2.
1 die Schlußberathung über den Staatshaushalts Etat, und 3.
1 die Anträge des Abgeordneten Harkort ein Antrag, über den ich allerdings inzwischen erst den CommissionsLericht erwarte von den vereinigten Commissionen für Finanzen und Zölle und für Handel und Gewerbe Freiherr von Hagke, Genast, Fries und Graf Münster.
Und endlich, Sonnabend: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzes über die Braumalzbesteuerung und des Gesetzentwurfs über die Haftbarkeit der Brauereibesitzer, und 2.
1 die dritte Lesung des Gesetzes wegen Aufhebung der Spielbanken.
Sie sehen, meine Herren, daß so im Lause der noch übrigen vier Tage dieser Woche unsere Arbeit erledigt sein würde, und daß sogar auf den letzten Tag ein sehr mäßiges Arbeitspensum fiele, wodurch das Haus sich vielleicht veranlaßt finden könnte, selbst dann von einer Abendsitzung am Freitag abzusehen, wenn am Freitag auch nicht die ganze Tagesordnung im Laufe des Vormittags ihre Erledigung gefunden haben sollte.
Das sind die Vorschläge, die ich Ihnen im Allgemeinen unterbreite; Beschlußfassen kann das Haus (nach der GeschäftsOrdnung) heute nur über die Tagesordnung der morgenden Sitzung.
Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Ich würde beantragen, daß in erster Linie die Regierungsvorlagen stricte eingehalten werden und den Antrag Lasker, da er uns außerordentlich viel Zeit fortnehmen und zu einer Abendsitzung unumgänglich nöthigen wird, einstweilen zurückzustellen, wenn es möglich ist ich kann das nicht vollkommen übersehen.
Präsident: Ich erwidere, daß ich dem Antrage Lasker ausdrücklich alle diejenigen Berathungen vorangestellt habe, die sich aus Regierungs-Vorlagen beziehen.
Dagegen hat ein Beschluß dieses Hauses, durch welchen ich überstimmt wurde, am vergangenen Sonnabend dem Antrage Lasker sogar eine Art Prärogative vor anderen Gegenständen zugewendet, und mir scheint, daß das Haus davon nun nicht wieder abgehen sollte.
Ich halte also meinen Vorschlag für morgen aufrecht und wiederhole ihn: 1 Schlußberathung über das Anleihe-Gesetz, Beendigung der Vorberathung über den Etat, erste und zweite Lesung des Gesetzes wegen der Rechnungs-Revisions-Behörde, und endlich der Antrag Lasker.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir erlauben, Ihnen vorzuschlagen, die Reihenfolge anders zu fassen, und zwar zuerst die Schlußberathung über das Anleihegesetz, dann die Vorberathung über das Budget, an dritter Stelle den von mir und dem Abgeordneten Miqusl gestellten Antrag und an vierter Stelle das Gesetz wegen der Rechnungs Revistons Behörde.
Das letztere Gesetz ist gleichfalls ein solches, bei welchem, wie ich glaube, eine längere Berathung stattfinden wird, und wenn dann das Gewerbegesetz an die letzte Stelle gesetzt wird, steht zu befürchten, daß es morgen nicht mehr erledigt werden kann.
Ich habe aber schon von der heutigen Sitzung mit Rücksicht aus das sehr wichtige Einquartierungsgesetz selbst beantragt, meinen Antrag zurückzustellen und das Haus hat bereits den Wunsch zu erkennen gegeben, daß das Gewerbegesetz zur Verhandlung kommen solle und daß es sichere Aussicht haben möchte, morgen zur Verhandlung zu kommen und in einer Zeit in welcher es gehörig discutirt werden kann.
Abgeordneter von Below: Ich muß doch darauf noch aufmerksam machen, daß der Vorschlag des Abgeordneten Lasker noch weiter geht, als der Herr Präsident vorgeschlagen hat, indem er eine Regierungsvorlage, zu Gunsten seines Antrages, zurücksetzen will.
Ich würde dagegen Verwahrung einlegen und eine Abstimmung beantragen.
Präsident: Die erste und, wenn das Haus sie beschließt, die zweite Lesung des Gesetzes über die Rechnungs-RevisionsBehörde ist morgen unerläßlich, wenn es mit Sicherheit zur dritten Lesung bis zum Ende der Woche kommen soll.
Die Sorge des Abgeordneten Lasker aber, daß der von ihm und dem Abgeordneten Miqusl gestellte Antrag gar nicht zur Berathung komme, kann nicht zutreffen, wenn das Haus auf meinen Vorschlag eingeht, unter allen Umständen im Laufe des Tages die Tagesordnung zu erledigen; die Consequenz wäre dann nur die, daß für die Äbendsitzung die ganze oder doch die theilweise Berathung des Laskerschen Antrages übrig bliebe.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter vo« Blankenburg: Ich wollte gar nichts weiter sagen, als daß der Abgeordnete Lasker selber den Grund angeführt hat, warum die Regierungsvorlage seinem Antrage vorgezogen werden muß, weil er eben sagte, daß diesselbe eine längere Debatte erfordere.
Präsident: Ich nehme nun für feststehend an, daß der erste Gegenstand unserer morgen um 9 Uhr beginnenden Sitzung die Schlußberathung über Las Anleihegesetz ist, der zweite Gegenstand die Beendigung der Vorberathung über den Etat darüber ist kein Streit —; jetzt entsteht die Frage, was an dritter Stelle vorkommen soll.

Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Mit Rücksicht daraus, daß es der Wille des Hauses ist, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, jedenfalls die Tages Ordnung zu erledigen, nehme ich meinen Gegenantrag zurück.
Präsident: Dann ist also die dritte Position der TagesOrdnung die erste und wenn Sie das beschließen auch die zweite Lesung des Rechnungs-Revisions-Behörden-Gefetzes, der vierte Gegenstand der Antrag der Abgeordneten Lasker und Miquäl.
Allem vorauf gehen natürlich die beiden Interpellationen, die ich so wenig diesmal, als sonst, erst auf die Tages-Ordnung stelle.
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich wollte mir zur GeschäftsOrdnung die Mittheilung erlauben, daß ich es übernommen habe, im Wege des Amendements die Regierungsvorlage einzubringen, welche uns eine Gewerbe-Ordnung vor ziemlich drei Monaten vorgelegt hat.
Da ich dies nicht anders bewirken kann, als durch Beifügung des Druckexemplars zu dem von mir an erster Stelle unterschriebenen Antrage, so halte ich mich verpflichtet, dies dem Hohen Hause mitzutheilen, damit das Hohe Haus im Staude ist, sich mit dieser Druckvorlage jedes einzelne Mitglied hat ja dieselbe schon seit lange— zu versehen.
Präsident: Die Tages-Ordnung ist so beschlossen worden, wie ich vorgeschlagen habe; die.
heutige Sitzung ist geschlossen.