Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Cornely, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) führen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Ziegler, Graf v. Pückler, v. Soyer, Dr. Marquard Barth, Kolb, Sachse, Reeder, Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Für die heutige Sitzung sind wegen Krankheit entschuldigt die Abgeordneten Fiuk und Hoffmann (Meiningen).
Dem Abgeordneten Försterling habe ich wegen unausschieblicher dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 11. d. M., dem Abgeordneten Stavenhagen (Halle) wegen Unwohlseins einen achttägigen Urlaub, dem Abgeordneten Vogel v. Falkenstein wegen dringender häuslicher Angelegenheiten einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken sucht wegen dringender Geschäfte einen vierzehntägigen Urlaub Vechandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
nach; ich werde denselben für bewilligt erachten, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Metz und Genossen (Nr.
7 der Drucksachen).
Meine Herren!
An Material für die Berathung liegt vor: 1) 1 der Antrag unter Nr.
7 der Drucksachen, „anliegende Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen zu richten; demnächst 2) 1 die Anträge der Referenten, die auf der heutigen Tages-Ordnung abgedruckt sind; 3) 1 zwei gedruckte Anträge auf einfache TagesOrdnung: 1 der des Abgeordneten Reichensperger und Genossen (Nr.
15 der Drucksachen II.)
und der des Abgeordneten v. Blankenburg und Genossen (Nr.
16 der Drucksachen).
Dazu ist 4) 1 heute handschriftlich ein dritter Antrag auf einfache Tages-Ordnung getreten, wörtlich des Inhalts: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: über den Antrag der Abgeordneten Metz und Genossen zur einfachen Tages-Ordnung überzugehen, herrührend von den Abgeordneten Freiherrn v. Aretin, Dr. Wild, Dr. Schäffle, v. Mittnacht und mehreren Anderen.
Es folgen demnächst 5) 1 zwei Anträge auf motivirte Tages-Ordnung, der unter Nr.
14 der Drucksachen, von dem Abgeordneten Hugo Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest und Genossen herrührend, und der unter Nr.
15 der Drucksachen sub I. von den Abgeordneten Duncker und Genossen.
Ich will nach dieser Uebersicht des Materials dem Hause meine Vorschläge wegen der Geschäftsbehandlung machen.
Ich stelle anheim, zuvörderst die beiden Herren Referenten zu hören.
(Der Abgeordnete Reichensperger bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich bin mir bewußt, daß dieser Antrag keineswegs zweifellos durch die Geschäftsordnung begründet wird, will mich aber der Motivirung desselben dis dahin einhalten, daß Widerspruch dagegen erhoben wird.
Demnächst sollte das Haus, dachte ich, die beiden Redner hören, die geschäftsordnungsmäßig für resp.
gegen die einfache Tagesordnung vernommen werden müssen, und drittens: abstimmen über den Antrag auf einfache Tagesordnung.
Wird der Antrag angenommen, so hat unsre heutige Tagesordnung damit ihre Erledigung gefunden; entgegengesetzten Falls würde ich die Generaldebatte über den Erlaß einer Adresse eröffnen und an deren Schluß die Abstimmung über die beiden vorliegenden Anträge auf motivirte Tagesordnung vornehmen.
Falls auch von denen keiner angenommen wird, würden wir dann zur Spezialdebatte überzugehen haben, an welche sich dann die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen und schließlich die über das Ganze anzuschließen hätte.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Reichensperger: Ich bedaure, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten hinsichtlich der geschäft14 86 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. lichen Behandlung der Sache widersprechen zu müssen.
Ich habe diese Anschauung schon vor einigen Tagen hier aussprechen hören, und damals ist sie auf die angebliche Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses gestützt worden, von welcher man meinte, daß sie wohl auch als Erklärungsgrund für die heute in demselben Tenor angenommene Geschäftsordnung zu gelten haben werde.
Ich habe daraus Veranlassung genommen, mich hinsichtlich der Praxis des Abgeordnetenhauses, die mir ziemlich gegenwärtig ist,, näher zu orientiren, und habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß diese thatsächliche Voraussetzung nicht richtig sei.
Ich kann aber auch nicht umhin, die weitere Meinung auszusprechen, daß, wenn selbst die Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses eine andere wäre, sie für das Zoll-Parlament nicht maßgebend sein könnte und zwar aus einem doppelten Grunde; einestheils deshalb, weil das Zoll-Parlament einen ganz anderen Charakter an sich trägt, als jedes andere Parlament, ein Moment, welches bei Erörterung der Hauptsache noch näher zur Erörterung kommen wird und jedem Mitglied des Hauses gegenwärtig ist, zweitens aber auch darum, weil, wie mir scheint, es eine mindestens nicht billige Anmuthung wäre, gegenüber den zahlreichen Mitgliedern aus den Süddeutschen Staaten eine Praxis zur Geltung bringen zu wollen, die mindestens nicht durch den Wortlaut der bestehenden Geschäftsordnung angegeben wird.
Diese Geschäftsordnung selbst besagt im tz.
51 Alinea 2: der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Es ergiebt sich hieraus zunächst, daß die Geschäfts-Ordnung den Antrag auf Tages-Ordnung als einen privilegirten Antrag behandelt, und es ist das auch innerlich nothwendig und gerechtfertigt; denn es muß ja jede politische Versammlung, bevor sie in die Erörterung einer Materie eingeht, sich bewußt geworden und im Falle des Bestreitens schlüssig geworden sein, ob überhaupt die Materie verhandelt werden soll, oder ob aus rechtlichen oder thatsächlichen Gründen ein Eingehen auf die Sache selbst unräthlich erscheint.
Es fährt nun die Geschäfts-Ordnung folgendermaßen fort: „Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Es erscheint mir, daß dies nicht kategorischer durch eine Geschäfts-Ordnung ausgesprochen werden kann, daß gegenüber dem Antrage auf einfache Tages-Ordnung eben nur die beiden bezeichneten Redner gehört werden sollen, und daß zwei Referenten keine Stelle haben zwischen dieser Vorschrift der Geschäfts-Ordnung, zwei Referenten, die nur sachlich sprechen könnten und'dürften, weil ja andernfalls zum Voraus in klarster Weise der Wille der Geschäfts-Ordnung verletzt würde, die nur will, daß lediglich ein Redner „für ''und ein Redner „gegen ''die geforderte Tages-Ordnung sprechen solle.
Die beiden Referenten würden also ihren Vortrag nur über die Sache selbst halten können, und sie würden also vorgreifen gerade der Forderung und der berechtigten, durch die Geschäfts-Ordnung anerkannten Forderung, daß in eine Erörterung der Materie überhaupt nicht eingegangen werden könne, solle und dürfe.
Es ist ja sogar der Fall sehr wohl gedenkbar, daß eine einfache Tages-Ordnung bereits die schriftliche Unterstützung der Majorität des Hauses hat; und in einem solchen Falle sollen doch noch die Referenten gehört werden über die Materie selbst, über eine Materie, die vielleicht ich will einmal ganz absehen von der Frage der rechtlichen Kompetenz aus Opportunitätsgründen nicht erörtert werden soll
Es giebt doch Fragen, die nach der Ueberzeugung großer Majoritäten politischer Versammlungen nicht durch eine Minorität in jedem willkürlichen Augenblick zur Sprache gebracht werden dürfen; es giebt doch Fragen, die die Majorität einer Versammlung nicht wird berührt wissen wollen.
NoWinu suut oäiosa.
Ich will gar nicht einen Fall nennen, der uns oder der der Preußischen Landesvertretung sehr nahe liegt, ich will keine Namen nennen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine Majorität das Recht haben muß, die materiellen Erörterungen bestimmter Angelegenheiten in keiner Weise zuzulassen.
Das ist auf dem Wege der einfachen Tages-Ordnung zu erreichen.
Im Englischen Parlament weiß man praktisch nichts von Anträgen auf einfache Tages-Ordnung; dort besteht ganz einfach die Form, eine Vertagung auf sechs Monate zu fordern, d. h. auf einen Termin, wo präsumtiv das Haus nicht mehr versammelt ist.
Daß es dabei Niemandem in den Sinn kommt, vor der Beschlußfassung über die Vertagung erst noch Referenten über die Sache selbst zu hören, das liegt in der Natur der Sache.
Ich meine also, daß, wenn wirklich sogar Präzedenzfälle des Preußischen Abgeordnetenhauses für die entgegengesetzte Ansicht nachgewiesen werden könnten, die Präzedenzfälle nach der inneren Natur der Sache nicht den Charakter einer Observanz haben könnten; denn sie würden sachlich die Requisite einer zulässigen, einer zu respektirenden Observanz nicht haben, weil sie zweckwidrig wären.
Ich behaupte aber auch zweitens, daß die Geschäfts-Ordnung direkt entgegenstehen würde, und daß aus einem einmaligen Nichtbeachten der Vorschriften der Geschäfts-Ordnung die Nothwendigkeit oder die Berechtigung nicht folgen kann, dauernd die Geschäfts-Ordnung zu mißachten.
Allein, meine Herren, was die Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses anlangt, so ist meiner Erinnerung nach der letzte erhebliche Fall, wo die Frage vorgekommen ist, in der Sitzung vom 9.
Februar 1866, wo der Antrag wegen des Obertribunals-Beschlusses gegenüber dem Artikel 84 der Verfassungs-Urkunde verhandelt wurde, zur Sprache gekommen war.
Damals hatte der Abgeordnete Wagenrr einen Antrag auf einfache Tages-Ordnung gestellt.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Herr Grabow, hat seine Anschauung von der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung sofort dahin ausgesprochen, daß lediglich Ein Redner für und Ein Redner wider den Antrag auf einfache Tages-Ordnung gehört und dann abgestimmt werden solle.
Herr Wagener hat damals dem Präsidenten widersprochen und gefordert, daß zuerst der Referent gehört werden möge, weil, genau wie im gegenwärtigen Falle, nur ein schriftlicher Antrag der Referenten vorliege, die Gründe der Referenten aber noch nicht zur Kognition des Hauses gekommen seien.
Es ist ihm darauf von mehreren Mitgliedern des Hauses, zunächst von dem Herrn Abgeordneten Kosch, einem als geschäftsordnungskundig bewährten Mitglieds, der Einwand entgegengestellt worden, daß das schon ein Eingehen in die Sache selbst bedeute, daß es eine klare Verletzung der Vorschrift der Geschäftsordnung sei; daß also nur übrig bleibe, einen Redner für und einen wider zu hören.
Es hat nach ihm der Abgeordnete Graf v. Schwerin, der langjährige Präsident des Preußischen Abgeordnetenhauses, lediglich konstatirt, daß er genau der Ansicht des Vorredners, des Abgeordneten Kosch sei, ohne weitere Gründe für nöthig zu halten.
Es hat der Abgeordnete Schulze (Berlin) endlich dieselbe Ueberzeugung 'ausgesprochen und hat Herrn Wagener ganz einfach den Rath gegeben, seinen Zweck dadurch zu erreichen, daß er den Antrag auf einfache TagesOrdnung so lange zurückhalten oder ihn zurückziehen möge, bis er den Referenten gehört habe, das fei ihm ja ganz unbenommen.
Ein Bestreiten dieser Grundsätze ist Seitens des Herrn Wagener auch gar nicht versucht worden, der Antrag ist zurückgenommen und so verfahren worden, wie damals der Präsident vorgeschlagen hatte.
Es ist noch ein anderer Präzedenzfall, der die Materie, wie mir scheint, sogar zu rigoristisch behandelt, aus dem Preußischen Abgeordnetenhause mir entgegengetreten.
Es war dies in der Sitzung vom 11.
Mai 1865.
Damals hatte der Präsident ebenfalls erklärt, es hätte.
lediglich ein Redner für und ein Redner wider das Wort zu nehmen.
Der Kultusminister hat damals seinerseits das Deutsches Zoll-Parlameut.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
87 Wort erbeten, und der Präsident bestritt die Zulässigkeit, selbst dem Minister das Wort zu geben, obschon damals daraus hingewiesen worden ist, daß ja die Minister ihr Recht, zum Wort zu kommen, nicht aus der Geschäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses herleiteten, sondern aus der Verfassungsurkunde, also dem höchsten Grundgesetze des Staates, wonach die Minister „jederzeit ''das Wort erlangen können.
Allein, meine Herren, man hat die Praxis wenigstens dahin fest gehalten, daß zuerst die beiden Redner für und wider gehört, und dann der Minister nur noch zum Wort gestattet worden ist, nachdem der Minister sich damit begnügte.
Meine Herren!
Wenn nun die Sache so steht hinsichtlich des formellen Inhalts der Geschäftsordnung, der inneren Gründe der Zweckmäßigkeit und der Praxis des Abgeordnetenhauses, dann kann ich nur die Ueberzeugung aussprechen, daß es keinen denkbar unglücklicheren Moment geben könnte als den jetzigen, eine derartige Praxis zu ändern, d. h. gerade gegenüber den neu eingetretenen Mitgliedern der Süddeutschen Staaten und gegenüber einer Frage von so tiefgehender rechtlicher, materieller und nationaler Bedeutung, wie die gegenwärtige; einen weitergehenden Standpunkt einzunehmen würde ich nach dem Gesagten für sehr bedenklich erachten.
Präsident: Ehe ich das Wort in dieser Frage gebe, bitte ich um die Erlaubniß, meine Meinung darüber kurz motiviren zu dürfen.
Es handelt sich um eine Frage der Geschäftsbehandlung, und da halte ich mich ebenso berechtigt als verpflichtet, meine Meinung abzugeben; ich werde dabei natürlich die politische Seite der Frage, die der geehrte Vorredner betont hat, mit keiner Sylbe berühren, dies liegt gänzlich außer meinem Beruf.
Ich behandle den Fall lediglich als eine Frage der Geschäftsordnung und da erkenne ich vor allen Dingen die Zweifelhaftigkeit der Frage an.
Sie ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht nur an sich zweifelhaft, sondern sie ist esauch mir, und darum kann ich auch nicht die Aufforderung in mir finden, meine Meinung ohne Beschluß des Hauses durchzusetzen, ich werde vielmehr das Haus zur schließlich« »Entscheidung auffordern.
Für die Auffassung des Redners, der vor mir gesprochen hat, spricht der von ihm vorgelesene Wortlaut des §.
51, den ich eben deswegen nicht noch einmal vorlese, und die Erinnerung an die Geschäftsordnung anderer Länder und Versammlungen, z.
B. der Englischen, die der Abgeordnete Reichensperger in Ihr Gedächtniß zurückgerufen hat, und vielleicht auch der Französischen mit ihrer Husstiou prcalablc.
Das Englische Parlament kennt allerdings die Methode, über einen Antrag dadurch hinwegzukommen, daß der Gegenantrag erhoben wird, „daß die Tagesordnung sofort vorgelesen werde.
Wenn der Herr Abgeordnete übrigens auf das Wort im tz.
51 „zu jeder Zeit ''ein besonderes Gewicht legt, um zu zeigen, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung ein, wie er sich ausdrückt, privilegirter Antrag sei, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß dieselbe Redeweise in dem §.
43 von jedem Abänderungsvorschläge und jedem Antrage auf motivirte Tagesordnung gebraucht wird.
Auch da heißt es: „diese Anträge können zu jeder Zeit gestellt werden, und wenn daneben noch steht „vor dem Schluß der Verhandlung, so wird der Herr Abgeordnete selbst gewiß nicht behaupten wollen, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung auch nach dem Schluß der Verhandlung gestellt werden könne.
(Heiterkeit.)
(Abgeordneter Reichensperger: Ohne Unterstützung.)
Was aber, meine Herren, g eg en die Auffassung des Herrn Abgeordneten spricht, das will ich in den folgenden Sätzen zusammenfassen: nach §.
17 der Geschäftsordnung erfolgt die Schlußberathung (und eine solche, meine Herren, haben Sie über die Adresse konkludirt) auf den Vortrag des Berichterstatters oder der Berichterstatter.
(Ganz richtig!)
Der §.
66 der Geschäftsordnung aber sagt, daß die Adreßberathung allen übrigen Berathungen gleich stehen solle.
Ich mache dann aber bemerklich, daß der §.
51, auf den eben Herr Reichensperger sich berufen hat, wörtlich so, wie er in unserer heutigen Geschäftsordnung steht, schon in der Geschäftsordnung des Jahres 1849 stand, das heißt, meine Herren, in einer Geschäftsordnung, welche eine Berathung im Hause gar nicht anders kannte, als auf Grund von gedruckten, drei Tage vorher vertheilten Kommissionsoder Ausschußberichten, (Sehr richtig!)
das ist: von gutachtlichen Aeußerungen eines Theils der Versammlung durch das Organ ihres oder ihrer Referenten.
(Zustimmung links.)
Nun hat man bei der Veränderung der Geschäftsordnung, die das Modell für die unsrige geworden ist, in den sechsziger Jahren die jetzt angeregte Frage zur Erörterung zu ziehen und zu entscheiden ich darf vielleicht sagen vergessen, die Frage blieb offen; sie ist auch noch offen geblieben nach der Verhandlung des Abgeordnetenhauses, Sie mögen auf dieselbe Gewicht für die Beantwortung der Geschäftordnungsfrage legen oder nicht —, die der Herr Abgeordnete eben angezogen hat; die Frage ist damals bestritten, aber nicht zum Austrag gebracht worden, weil der Antrag aus einfache Tagesordnung zurückgezogen wurde.
Hiernach scheint mir, meine Herren, daß die Kompetenz zur Entscheidung der Frage, ob die Referenten in Fällen wie der heutige gehört werden sollen oder unter Aufrechterhaltung des Wortlautes und, wie ich annehme, scheinbaren Sinnes des §.
51 nicht gehört werden sollen, demHause zusteht; das Haus wird, wenn es die Frage sür wichtig genug hält, sie in abstracto entscheiden zu lasten, es vielleicht angemessen finden, seine Geschäftsordnungs-Kommission mit einem Berichte darüber zu betrauen; heute muß die Entscheidung erfolgen durch die Majorität, and dieser Entscheidung werde ich, wie gesagt, schließlich die Frage unterwerfen.
Das Wort hat nun in der Geschäftsordnungsfrage der Abgeordnete von Forckenbeck.
Abgeordneter v. Forckenbeck: Meine Herren!
Ich bitte, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten.
Das Zoll-Parlament hat in der letzten Sitzung beschlosten, über den Antrag des Abgeordneten Metz in die Schlußberathung einzutreten.
In Folge dessen sind Referenten ernannt worden, die Referenten haben ihre Anträge eingereicht, und heute steht die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Metz auf der Tages-Ordnung.
Nachdem die Sache so liegt, muß, meiner Ansicht nach, nach dem Wortlaute der Geschäfts-Ordnung, nach ihrer Entstehungsart und nach dem Geiste der Geschäfts-Ordnung in folgender Art verfahren werden: 1 es müssen die beiden Berichterstatter gehört werden, dann muß die Diskussion eröffnet werden, und erst nach eröffneter Diskussion kann über den Antrag auf einfache Tages-Ordnung, der vorliegt, in den Formen der Geschäfts-Ordnung verhandelt werden.
Meine Herren, unsere Geschäfts-Ordnung läßt erstens der Majorität nicht das Recht, daß ein formell von mehreren Mitgliedern mit Beobachtung der Bestimmungen der Geschäfts-Ordnung eingebrachter Antrag ohne jede sachliche Vorbereitung abgewiesen wird; (Zustimmung.)
14 88 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868 unsre Geschäfts-Ordnung läßt aber ferner nicht die Unhöflichkeit zu, daß vermöge eines Beschlusses des Hauses Referenten ernannt werden, und daß man dann hinterher sagt, jetzt wollen wir die Referenten nicht hören, ihr Bericht ist überflüssig; (Zustimmung.)
und unsere Geschäftsordnung bewahrt endlich das ZollParlament vor dem Widerspruch, daß es einmal beschließt, sich mit einer Sache zu befassen, und in der nächsten Sitzung beschließt, wir wollen unS nicht mit der Sache befassen.
Meine Herren, daß dem so ist, das schließe ich aus dem Wortlaute der Geschäftsordnung.
Ich mache zuvörderst daraus aufmerksam, daß die Vorschrift des §.
51 über die einfache Tagesordnung sich unter der allgemeinen Ueberschüft „Schluß der Debatte ''befindet und erst nach dieser Überschrift die betreffende Vorschrift im §.
51 getroffen worden ist.
Es setzt also die Vorschrift über die einfache Tagesordnung überhaupt voraus, daß eine Diskussion stattfindet.
Daß die Vorschrift des §.
51: „Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung ''— daß diese Vorschrift die Eröffnung der Diskussion voraussetzt, daß nur während der Diskussion der Antrag gestellt werden kann, ergiebt sich aber auch aus der Schlußbestimmung des zweiten Alinea des §.
51 mit vollständiger Evidenz, denn es heißt: „im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden; es wird also der Beginn und die Thatsache der Diskussion vorausgesetzt.
Es fragt sich also nur, meine Herren, ist der Vortrag der Referenten ein Theil der Diskussion der Schlußberathung oder gehört er nicht zur Diskussion der Schlußberathung
Daß er nicht ein Theil der Diskussion der Schlußberathung ist, das ergiebt sich meiner Ansicht nach einfach aus den Worten des §.
17, die der Herr Präsident schon verlesen hat, denn diese Worte lauten ganz bestimmt: „Tritt das Zoll-Parlament in die Schlußberathung ohne besondere Vorberathung ein, so erfolgt diese aus den Vortrag eines oder mehrerer Berichterstatter.
Es wird also die Schlußberathung und die Diskussion der Schlußberathung den Berichten der Berichterstatter, welche die Grundlage dieser Diskussion bilden, direkt entgegengesetzt.
Meiner Ansicht nach ergiebt sich dies aber, meine Herren, noch viel bestimmter aus der Verbindung, in welcher der §.
15 mit dem §.
17 steht.
Nach §.
15 ist die Vorberathung durch Kommissionen Regel, diese erstatten mündlichen oder schriftlichen Bericht, und nur, nachdem dieser Bericht erstattet ist, kann eine Diskussion stattfinden; wird Vorberathung im ganzen Hause beschlossen, so bilden die Grundlagen der Diskussion der Schlußberathung die Beschlüsse der Vorberathung, respektive die Diskussion, welche in der Vorberathung stattgefunden hat.
Der Bericht der Kommission, die Vorberathung im Hause werden für die Schlußberathung durch den Bericht der Referenten ersetzt.
Meine Herren, also der Geist und der Wortlaut der Geschäftsordnung sprechen für die Ansicht des Herrn Präsidenten, mehr aber noch die Geschichte der Geschäftsordnung, die von dem Herrn Präsidenten schon angeführt worden ist.
Diese Bestimmungen über Vorberathung und über Schlußberathung sind erst im Jahre 1861 der früheren Geschäftsordnung der Preußischen Nationalversammlung nnd des Preußischen Abgeordnetenhauses beigefügt worden; die damalige Geschäftsordnung kannte keine andere Berathung im Plenum des Hauses als auf Vorberathung durch einen jchristlichen Bericht, und dieserBericht wird bei der Schlußberathung jetzt durch den mündlichen Bericht von Referenten ersetzt.
Meine Herren, eS würde nach unserer Geschäftsordnung meiner Ueberzeugung nach den Referenten nickt verwehrt gewesen sein, schriftlichen Bericht für ihre Anträge zu erstatten und diesen den Mitgliedern durch den Druck mitzutheilen; wie wollen Sie es jetzt verwehren, daß der Schlußberathung hier ein mündlicher Bericht zu Grunde gelegt wird
Meine Herren, wenn in irgend einer Frage strenge Beobachtung der Geschäftsordnung zum Schutze der Minorität für irgend ein Parlament nothwendig ist, so tritt diese Nothwendigkeit gewiß im jetzigen Fall gegenüber dem vorliegenden Antrage hervor.
Ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete, ».
Mittnacht hat das Wort.
Abgeordneter v. Mittnacht: Ich will nur kurz erklären, daß ich in dieser Frage die Ansicht des Herrn Abgeordneten Reichensperger theile.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung bildet allerdings nicht überall einen besonderen, für sich zu erledigenden Abschnitt der Verhandlung, in Württemberg z.
B. wird der Antrag auf einfache Tagesordnung ganz so behandelt, wie nach der vorliegenden Geschäftsordnung der Antrag auf motivirte Tagesordnung.
Der vorliegenden provisorischen Geschäftsordnung des ZollParlaments scheint aber der Gedanke zu Grunde zu liegen, daß es der Versammlung gestattet sein müsse, zu jeder Zeit über einen Gegenstand, den sie nicht behandeln will, hinwegzugehen, die zur Sache ernannte »Herren Berichterstatter -mögen nun gesprochen haben oder nicht.
In dem Augenblick, in dem ein Antrag auf einfache Tagesordnung vorliegend ist, tritt ein Jnzidentverfahren ein in Absicht nur auf den Antrag auf einfache Tagesordnung, und dieser Antrag muß vor Allem seine geschäftliche Erledigung finden.
Hauptsächlich maßgebend für mich ist folgende Erwägung.
Nach der vorliegenden Geschäftsordnung bildet der Antrag auf einfache Tagesordnung nicht, wie das von dem Antrag auf motivirte Tagesordnung 'gesagt ist, ein „Amendement zur Hauptfrage '', und deshalb scheint mir die Versammlung, um sich über den Antrag aus einfache Tagesordnung schlüssig zu machen, auch eines Vortrages von Berichterstattern zur Hauptfrage nicht zu bedürfen.
Nach §.
17 hat nur die Berathung der Hauptfrage auf den Vortrag der Berichterstatter zu erfolgen.
Es scheint mir, daß, wer überhaupt eine Adresse nicht will, auch eines Vortrages nicht bedarf über das Sachliche einer bestimmten Adresse, und es scheint mir beinahe ein Widerspruch darin zu liegen, wenn mau auf das Sachliche einer bestimmten Berathung eingeht, nur um dann aus einen bereits gestellten formellen Antrag auf einfache Tagesordnung zu kommen.
Ein Recht der Referenten des Inhalts, daß sie in jedem Falle zuerst das Wort erlangen müssen, besteht nach der Geschäftsordnung nicht, eine solche Vorschrift, wie sie andre Geschäftsordnungen enthalten, findet sich in der vorliegenden Geschäftsordnung nicht, und deshalb kann ich auch ein solches Recht der Referenten als begründet nicht anerkennen.
Von einer Unhöflichkeit gegen die Referenten aber kann meines Erachtens in Geschäftsordnungsfragen überhaupt nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren!
Ich kann aus den Meldungen nicht abnehmen, ob die Herren für oder gegen die Vernehmung der Referenten sprechen wollen.
Gemeldetstndnoch: der Abgeordnete Dr. Löwe (Kalbe).
Abgeordneter vr.
Löwe: Ich spreche gegen den Vorschlag des letzten Herrn Redners und für einen Theil des Vorschlags des Herrn Präsidenten.
89 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
Präsident: Dann bitte ich, jetzt das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Der letzte Herr Redner hat, scheint mir, eine Verwechselung begangen, wenn er glaubt, daß der Antrag auf einfache Tages-Ordnung eine Art hnsstion prsalMs sei, die man erst formell beseitigen müsse, ehe man auf die Sache selbst eingehen kann.
Was wir beschlossen haben, ist, über den Antrag auf eine Adresse in Berathung zu treten, und es ist nicht blos ein Recht der Herren Referenten, gehört zu werden, sondern es ist ihre Pflicht, die wir ihnen zugewiesen haben, diesen Bericht zu erstatten.
Es wäre das gefährlichste Präzedens gegen die Minorität, wenn die Majorität die Minorität mundtodt machen könnte.
(Sehr richtig!)
Das könnte sie aber, wenn sie die Berathung verhindern könnte, nachdem die Minorität einen Antrag regelmäßig gestellt hat, und der Antrag die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung gefunden hat.
Dann muß die Majorität ihn behandeln; sie hat ja viele Mittel in der Hand, die Behandlung so kurz als möglich zu machen, ihn materiell so gut wie gar nicht zu behandeln; formell aber muß sie ihn behandeln.
Mir scheint unsere Geschäfts-Ordnung darin so klar zu sein, daß ich mir erlaube, in einem Punkt eine abweichende Meinung von der des Herrn Präsidenten auszusprechen und zwar gerade wiederum im Interesse des Schutzes der Minorität durch die Geschäfts-Ordnung.
Ich kann nämlich nicht der Meinung sein, der Herr Präsident sei verpflichtet nicht einmal glaube ich, daß es in seinem Rechte liegt über eine so bestimmte Frage der GeschäftsOrdnung die Meinung der Versammlung einzuholen und nach dem Willen der Majorität zu verfahren.
Der Herr Präsident holt die Meinung der Versammlung über die Auslegung der Geschäfts-Ordnung ein, wenn es fakultativ ist, ob man die Sache geschäftsordnungsmäßig so oder so behandelt.
Wo aber eine ganz bestimmte bindende Vorschrift vorliegt, hat die Minorität das Recht, auf Ausführung dieser Vorschrift zu bestehen, und ich schlage deshalb vor, daß der Herr Präsident von sich aus die Geschäfts-Ordnung handhabt, ohne weiter auf die Versammlung zu rekurriren.
Präsident: Die Voraussetzung des Herrn Redners, „daß eine ganz bestimmte, bindende Vorschrift vorliegt '', würde mich unzweifelhaft dazu bewegen, lediglich nach meiner Ueberzeugung zu verfahren, auch gegen ''die Majorität.
Ich glaube aber ausgeführt zu haben, worin ich mich freilich irren kann, daß eine solche „ganz bestimmte, bindende Vorschrift ''nicht vorliegt, und darum kann ich mir diese souveraine Entscheidung in diesem Falle nicht oktroyiren lassen.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Blankenburg.
Abgeordneter v. Blankenburg: Meine Herren!
Ich spreche mich gegen die Ansicht des Herrn Präsidenten aus und bin auch in dem letztangeregten Falle der Meinung, daß die Frage eine zweifelhafte ist, und daß der Herr Präsident, meines Erachtens mit Recht, sie nicht selbstständig entschieden hat.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Forckeubeck und bis auf einen gewissen Punkt denen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe an und mache dabei allein die Bemerkung, daß es sehr erfreulich gewesen wäre, wenn die Herren dieser Ansicht immer gehuldigt hätten.
Es ist mir aber ein Fall erinnerlich, wo die Majorität des Abgeordnetenhauses die Minorität dadurch mundtodt machte, daß ein Antrag gestellt und die Diskussion darüber geschlossen wurde, ohne daß sie eröffnet war das war der Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hervorhob und zwar war es damals der Beschluß des Hauses, der herbeigeführt wurde über den Beschluß des Herrenhauses, das Budget betreffend, und.
diesen firrNull und nichtig erklärte; es war also eine höchst wichtige Sache.
Indessen, meine Herren, tsnaxoru uautuntur st nos mutannar in Ms. (Heiterkeit.)
Da ich bei dieser Sache auch betheiligt bin, indem ich meinerseits einen Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt habe, so erkläre ich mich ausdrücklich damit einverstanden, daß in diesem Falle die beiden Herren Referenten sprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
In Betreff des letzten Vorganges, den der Herr Abgeordnete v. Blankenburg allegirte, möchte ich nur das Eine anführen, daß die Sache auf den jetzt vorliegenden Fall nicht paßt, denn damals war der Referent gehört, und erst, nachdem er gehört und nachdem formell die Diskussion eröffnet war, wurde sie sofort wieder geschlossen.
Ich für meine Person bin niemals der Meinung gewesen, daß die Majorität gut thue, die Minorität angehört zum Schweigen zu bringen; das würde aber im höchsten Grade eintreten, wenn Sie der Meinung der Herren Reichensperger und v. Mittnacht zustimmen wollten.
Der Herr Präsident nahm Bezug auf das Verfahren Ln England mit der vorgängigen Frage.
Meine Herren!
Aber die vorgängige Frage ist in England nicht im Stande, den Antragsteller zu bindern, seinen Antrag zu begründen.
Bereits bei der Nachsuchung der Erlaubniß, eine Bill einzubringen, oder bei der einfachen Erklärung des Mitgliedes, daß er eine Resolution beantragen wolle, motivirt es bereits seine Anträge, und das Haus muß das beantragende Mitglied hören.
Nach unserer alten Geschäfts-Ordnung, aus welcher die gegenwärtige hervorgegangen ist, hatte das antragstellende Mitglied wenigstens das Mittel, in der Kommission zum Worte zu kommen, und seine Gründe in dem gedruckten Bericht der Kommission niederzulegen.
Dieses Mittel ist durch die jetzige Berathung dem Antragsteller entzogen Ich halte es für einen großen Nachtheil, daß wir in unserer Schlußberathung, statt den Antragsteller selbst seinen Antrag moliviren zu lassen, ihm in der Person eines oder mehrerer Referenten gleichsam einen Vormund setzen.
Aber der Referent hat doch wenigstens die Pflicht, auf die Gründe für und wider!
sachlich einzugeben.
Meine Herren!
Wenn ein Mitglied, von 15 anderen unterstützt, einen Antrag eingebracht hat, so ist das Haus verpfliü-tet, sich mit diesem Antrage zu beschäftigen.
Das geschieht dadurch, daß eine Kommission einen Bericht erstattet, oder daß ein vom Präsidenten ernannter Referent einen Vortrag über den Antrag hält; dann erst ist Vas Haus mit dem Antrage befaßt, dann erst ist eine Diskussion zulässig, und mit der Diskussion auch das Abschneiden der Diskussion.
Meine Herren!
Ich warne Sie dringend, die Minorität umgehört zum Schweigen zu bringen.
In diesem Augenblicke bat vielleicht eine Koalition verschiedener Parteien die Majorität in Händen, um einen unliebsamen Antrag von vornherein abzuschneiden; aber das könnte sich gegen diejenigen wenden, welche jetzt dieser Ansicht find.
Ich bitte Sie dringend, hören L-ie wenigstens die Minorität.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Reichensperger: Ich erlaube mir, zwei Worte noch zu sagen.
(Rufe: Lauter!)
90 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
Ich habe nur zwei Worte dem, was ich gesagt habe, hinzuzufügen.
Zunächst der Behauptung gegenüber, daß, weil das Haus nach Einbringung des Antrages beschlossen habe, ein bestimmtes Geschäftsverfahren eintreten zu lassen, es unvermeidlich sei, die Referenten zu hören, dieser Behauptung gegenüber meine ich, es sei angesichts der Geschäftsordnung und angesichts des weiteren Beschlusses des Hauses, in die Schlußberathung einzutreten, nur beschlossen worden, einen Antrag von zwei Referenten zur Vertheilung zu bringen, und nachdem das geschehen ist, habe im Nebligen hinsichtlich jeder einzelnen Maßnahme die Geschäftsordnung gehandhabt zu werden.
Und da fragt es sich denn nur noch, wie diese zu verstehen sei.
Das Hauptargument, welches von der Gegenseite hervorgehoben ist, hat nicht leicht Jemand mehr Ursache zu respektiren, als ich; denn ich habe sehr häufig Gelegenheit gehabt, in der Minorität zu sein und den Druck der Majorität zu tragen.
Allein die Anwendung dieses Satzes aus den gegenwärtigen Fall ist durchaus irrig.
Die Referenten hören, heißt nicht im Mindesten die Minorität zum Worte kommen lasse ».
Die Referenten werden nicht durch die Minorität ernannt; es besteht gar keine Garantie dafür, daß die von dem Herrn Präsidenten ernannten und zu ernennenden Referenten im Sinne irgend welcher Minorität oder irgend welchen Antrages sich aussprechen.
Die Referenten sind sehr häufig aus Parteien ernannt worden, von denen im voraus die Gewißheit bestand, daß von ihnen auf Verwerfung des Antrages angetragen werden würde.
So viel über den Schutz der Minorität.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Geschäftsordnungsdebatte eingegangen von dem Abgeordneten v. Franckenberg-Ludwigsdorf.
Zur Geschäftsordnung hat zuvörderst der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Ich halte einen solchen Antrag auf Schluß einer Debatte über die Geschäftsordnung für ganz unzulässig und prvtestire gegen die Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, unzulässig kann meines Ermessens der Schlußantrag nicht sein, weil die Geschäftsordnung darin keinen Unterschied macht, ob dergleichen bei Geschäftsordnungsdebatten erhoben werden, oder nicht; aber wenn Sie den Schluß annehmen, und ein Mitglied verlangt demnächst das Wort zur Geschäftsordnung, so muß ich es ihm gleichwohl sofort geben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe den Schlußantrag zur Unterstützung zu bringen und bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Ich will erst fragen, ob der Schluß angenommen wird.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte um 's Wort zur Fragestellung.
Präsident: Bei der Fragestellung sind wir noch nicht.
Abgeordneter Lasker: Ich meine, die Frage über den Schluß kann nur eine sein: ob er angenommen wird oder nicht; und da muß mir doch Gelegenheit gegeben werden, wenigstens auf das Wort verzichten zu können.
(Heiterkeit.
Ruf: Gewiß!)
Also mit Rücksicht auf den Gang der bisherigen Debatte verzichte ich hiermit auf das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe dann die uns beschäftigende Frage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die zur Eröffnung der uns gegenwärtig beschäftigenden Debatte vorab die beiden Herren Referenten, die Abgeordneten v. Bennigsen und Freiherr v. Thüngen, hören wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Ich gebe danach zuvörderst dem Abgeordneten v. Bennigsen als Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter v. Bennigsen: Meine Herren!
In den Artikeln 8 und 9 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 war bestimmt worden, daß das Präsidium des Zollvereins der Krone Preußens zustünde, und daß die Einberufung, Eröffnung, Vertagung und Schließung des Zoll-Parlaments durch das Präsidium erfolge.
Von diesem Recht Gebrauch machend hat Se.
Majestät der König Wilhelm von Preußen in eigner Person durch eine.
Thronrede das Parlament feierlichst eröffnet.
Unter diesen Umständen mußte sich meiner Meinung nach unmittelbar die Frage aufdrängen, ob es nicht angemessen und politisch räthlich sei, dieser feierlichen Eröffnungsrede einen Ausspruch des Zoll-Parlaments gegenüber zu stellen, ob nicht die zum ersten Male seit vielen Jahren wieder berufenen Vertreter des ganzen Deutschen Volkes ein dringendes Interesse hätten, sich der Krone Preußen, den verbündeten Regierungen und ihren Wählern darüber klar auszusprechen, welche Bedeutung sie ihren Aufgaben im Zoll-Parlament, welche Stellung sie den abgeschlossenen Ver 'rrägen und dem Zoll-Parlamente selbst in dem feit dem Jahre 1866 erfolgten Entwickelungsgang Deutscher Geschichte einräumten.
Meine Herren!
Besondere Gründe müßten meiner Meinung nach vorhanden sein, um die Frage, ob eine Adresse eingebracht werden sollte, zu verneinen.
Sie werden sich vielleicht daran erinnern, daß, als der Reichstag des Norddeutschen Bundes zum erstenmal im Februar 1867 einberufen wurde, die Frage der Adresse auch hervorgerufen, aber damals verneint worden ist.
Weshalb geschah dies
Damals war eine Verfassung als Entwurf zwischen den Regierungen, die den Reichstag einberiefen, zwar vereinigt, eine abgeschlossene Verfassung als Grundlage der weiteren legislatorischen Thätigkeit lag dem Reichstage nicht vor: der Abschluß der Verfassung selbst war die eigentliche Aufgabe des Reichstages.
Naturgemäß mußte die Generaldiskussion und die Spezialdiskussion im Reichstage über diesen Verfassungsentwurf die richtige und beste Antwort l auf die nationale, patriotische Eröffnungsrede des Königs von Preußen sein.
Anders stand die Sache im Herbste vorigen Jahres, als der erste legislative Reichstag eröffnet wurde.
Damals hatte man das Werk der Verfassung hinter z sich.
Ein Vertrag mit den Süddeutschen Staaten über die!
Erneuerung des Zollvereins, ein Schutz- und Trutzbündniß!
war abgeschlossen, und unter diesen Umständen fand eine große Mehrheit des Reichstags sich gedrungen, der Thronrede des Königs eine Adresse folgen zu lassen.
Meine Herren!
Wenn wir kurz auf den Entwicklungsgang der letzten Jahre zurücksehen, so werden Sie wohl Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
91 Alle, einerlei, welcher Partei Sie angehören, darin mit mir übereinstimmen, daß auf der Grundlage, welche im Jahre 1866 gewonnen worden ist, eine stetige Fortentwicklung der Deutschen Einigung stattgefunden hat.
Schon in dem Vertrage zwischen Oesterreich und Preußen, welcher den großen Kampf des Jahres 1866 abschloß, hatte Se.
Majestät der Kaiser von Oesterreich die Auflösung des bisherigen Deutschen Bundes anerkannt und seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Betheiligung des Oesterreichischen Kaiserstaates gegeben, dann versprochen anzuerkennen, was nördlich vom Main Seitens des Königs von Preußen geschehen würde, hatte den Norddeutschen Bund, der beabsichtigt war, von vornherein anerkannt und endlich sich damit einverstanden erklärt, daß die südlich von der Mainlinie gelegenen Deutschen Staaten zu einem Verein zusammentreten sollten, dessen nationale Verbindung mit dem Norddeutschen Bunde der näheren Verständigung vorbehalten bleiben, und der eine internationale, unabhängige Existenz haben sollte.
Wie Sie wissen, hatte gleichzeitig mit den Friedensverhandlungen zwischen Oesterreich und Preußen im August v. I. auch eine Verständigung Seitens Preußens mit den Süddeutschen Regierungen stattgefunden, indem durch Verträge vom 13., 17. und 22.
August sowohl ein Frieden zwischen Preußen und den Süddeutschen Staaten abgeschlossen, als ein damals allerdings zunächst noch geheim gehaltenes Schutz- und Trutzbündniß zwischen Preußen einerseits und den erwähnten Süddeutschen Staaten andererseits abgeschlossen war.
In diesem Schutz- und Trutzbündniß, welches insoweit einen Fortgang, und zwar einen entschiedenen Fortgang, zum Zusammenfasten aller Deutschen Kräfte enthält, war ausdrücklich ausgesprochen: daß die vertragschließenden Staaten sich gegenseitig ihre Gebiete garantiren, daß sie im Falle eines Krieges einander ihre ganze Kriegsmacht zur Verfügung stellen und daß sie endlich in diesem Falle dem Könige von Preußen den Oberbefehl über die gemeinschaftlichen militärischen Kräfte übertragen.
Meine Herren, nachdem insoweit Frieden und ein Schutz- und Trutzbündniß zwischen Preußen und den Süddeutschen Staaten hergestellt war, nachdem Oesterreich auf eine Betheiligung an der Gesammtgestaltung Deutschlands im Frieden von Prag ausdrücklich verzichtet hatte, trat Preußen in nähere Verbindung mit den Regierungen der Norddeutschen Staaten, vereinbarte sich über einen Verfastungsentwurf für einen Norddeutschen Bund, welcher dann im Februar vorigen Jahres dem auf Grund des allgemeinen direkten Wahlrechtes einberufenen Reichstage des Norddeutschen Bundes vorgelegt wurde.
In dem Verfastungsentwurf dieses Norddeutschen Bundes, wie er von den Regierungen ausgegangen war, befand sich, was die Verhältnisse zu den Süddeutschen Staaten angeht, folgende Vorschrift und zwar in Artikel 79: „Die Beziehungen des Bundes zu den Süddeutschen Staaten werden, sofort nach Feststellung der Verfassung des Norddeuschen Bundes durch besondere dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegende Verträge geregelt werden.
Diese Bestimmung hat den Beifall des Reichstages gefunden.
Um jedoch die Herstellung der Verbindung mit den Süddeutschen Staaten möglichst zu erleichtern, die erschwerenden Formen, welche für Verfassungsänderungen in der Verfassung enthalten waren, zu beseitigen, ist dieser Vorlage der Regierung unter Genehmigung derselben auf Wunsch des Reichstages noch folgender Zusatz geworden: „Der Eintritt der Süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bnndespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebnng.
Meine Herren, schon bei der Eröffnung des ersten Reichstages war in der Thronrede, welche damals von König Wihelm vor dem versammelten Reichstag gesprochen war, in patriotisch-nationaler Weise hingewiesen aus die Bedeutung des Reichstages und der mit ihm zu vereinbarenden Verfassung.
In dieser Thronrede war von Preußen und Norddeutschland nicht allein, von Preußen am wenigsten, im Grunde nur als von den großen Werkzeugen zur Wiederherstellung der Deutschen Macht und Einheit die Rede.
Die ganze Thronrede war von dem Gesammtgeiste Deutschlands durchweht von Anfang bis zu Ende.
Es war mit einem Worte der Standpunkt der Thronrede und ebenso derjenige des Reichstages, daß dasjenige, was vorläufig für Norddeutschland beschlossen würde, wo die Bedingungen für solche Beschlüsse die leichtesten waren, keineswegs als der Abschluß der ganzen Deutschen Verfassung angesehen werden sollte, daß vielmehr dieses nur Ausgangspunkte und sichere Grundlagen für eine weitere Verständigung und demnächstige Einigung, für eine Wiederherstellung der alten Deutschen Macht und Herrlichkeit für das ganze Vaterland sein sollte.
Daß dem so ist, erlaube ich mir aus der Thronrede mit wenigen Sätzen wieder in Erinnerung zurückzurufen, indem es in der Thronrede vom 24.
Februar 1867 heißt: „Die Ordnung der nationalen Beziehungen des Norddeutschen Bundes zu unseren Landsleuten im Süden des Mains ist durch die Friedensschlüsse des vergangenen Jahres dem freien Uebereinkommen beider Theile anheimgestellt.
Zur Herbeiführung dieses Einverständnisses wird unsere Hand den Süddeutschen Brüdern offen und entgegenkommend dargereicht werden, sobald der Norddeutsche Bund in Feststellung seiner Verfassung weit genug vorgeschritten ist, um zur Abschließung von Verträgen befähigt zu sein.
Die Erhaltung heißt es dann weiter des Zollvereins, die gemeinsame Pflege der Volkswirthschaft, die gemeinsame Verbürgung für die Sicherheit des Deutschen Gebietes werden Grundbedingungen der Verständigung bilden, welche voraussichtlich von beiden Theilen angestrebt werden.
Es wird dann in einem späteren Satze gesagt: „Möge durch unser gemeinsames Werk, der Traum von Jahrhunderten, das Sehnen und Ringen der jüngsten Geschlechter der Erfüllung entgegengeführt werden.
In diesem Sinne wurden dann nach dem Abschluß der Verfassung des Norddeutschen Bundes sofort Verhandlungen mit den Süddeutschen Staaten begonnen, über die Erneuerung und Vervollständigung der Zollvereinsverträge.
Diese Verhandlungen, auf den Konferenzen im Juni eröffnet, führten dann unterm 8.
Juli vorigen Jahres zum Abschluß des Zollvereins, zu dem Vertrage, dessen Einzelheiten Ihnen sämmtlich in frischer Erinnerung sein werden.
Als im Herbste vorigen Jahres der König von Preußen in Uebereinstimmung mit seinen Bundesgenossen abermals am 10.
September den Reichstag versammelte, wurde in der Thronrede unter Bezugnahme auf den erfolgten Abschluß der Zollvereinsverträge ausgesprochen, daß „für die Ordnung der nationalen Beziehungen des Norddeutschen Bundes zu den Süddeutschen Staaten unmittelbar nach Verkündigung der Bundesverfassung ein wichtiger Schritt geschehen sei.
Meine Herren!
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes hat, wie ich zuerst kurz hervorhob, seinem nationalen Standpunkte im Herbst v. I. einen sehr bestimmten und klaren Ausdruck gegeben, und zwar ist das nicht von einer Partei im Reichstage ausgegangen, auch nicht etwa von einer kleinen Mehrheit beschlossen, sondern eine ganz überwiegende Mehrheit von drei Vierteln aller Mitglieder, zu der sich die Konservativen, Freikonservativen, Alt-Liberalen, Nationalliberalen und das linke Centrum vereinigten, hat dieser ihrer Auffassung über das nur theilweise gelungene Werk der Deutschen Einigung einen Ausdruck gegeben, der meiner Meinung nach kaum deutlicher sein kann.
Es heißt also in dieser Adresse des Reichstages vom v. I., welche 92 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. mit so großer Mehrheit beschlossen wurde, u.
A. in den Absätzen 2 bis 4: Das öffentliche Leben Deutschlands hat nach Jahrhunderten schwererPrüfung endlich die sichere Grundlage gewonnen.
Diese Grundlage einer großen nationalen Zukunft zu befestigen und im Sinne bürgerlicher Freiheit und volkswirthschaftlicher Wohlfahrt auszubauen, wird fortan das Ziel aller Bestrebungen des Reichstages sein.
Seit der staatlichen Einigung Norddeutschlands sind wir uns in erhöhtem Maße der Pflicht bewußt, jedem Wunsch und Bedürfniß der Süddeutschen Staaten nach Herbeiführung der den Süden und Norden umfassenden nationalen Verbindung entgegen zu kommen.
Wir unsererseits dürfen das große Werk erst dann für vollendet erachten, wenn der Eintritt der Süddeutschen Staaten in den Bund auf Grund des Artikel 79 der Verfassung des Norddeutschen Bundes erfolgt sein wird.
Mit Freuden begrüßen wir deshalb jede Maßreget Ew.
Majestät, welche, wie die Vorlage wegen der Wiederherstellung des Zollvereins, uns diesem ersehnten Ziele in seiner Vereinbarung aller Theile näher führt.
Diese Stellung zu den gemeinsamen Deutschen Aufgaben hat damals die große Mehrheit des Reichstages genommen, die große Mehrheit, die auch in diesem Saale hier versammelt ist.
Es fragt sich nun, ob in diesem Augenblicke es gerathen erscheint, nachdem die Abgeordneten aus Süddeutschland sich für die Aufgaben des Zoll-Parlaments mit uns vereinigt haben, auch wiederum gegenüber der Thronrede dieser unserer Auffassung, der gemeinsamen Auffassung von den nationalen Aufgaben, wirren Ausdruck zu geben.
Meine Herren, da stoßen wir nun bei einer großen Zahl von Abgeordneten aus Süddeutschland auf einen heftigen Widerstand.
Der Antrag auf eine Adresse, ausgegangen von einer Zahl SüdDeutscher Abgeordneter der Gebiete Baden und Hessen, unterstützt durch die gesammte nationalliberale Partei des Reichstages, hat unverkennbar bei den übrigen Abgeordneten aus Süddeutschland einen sehr lebhasen Widerspruch hervorgerufen, schon als nur der erste Gedanke von der Einbringung einer solchen Adresse auftauchte.
Es ist das an und für sich nicht zu verwundern.
Die Wahlbewegung in Süddeutschland ist offenbar eine sehr heftige gewesenwir haben ja neulich Proben dieser Wahlbewegung und der Lebhaftigkeit der Gefühle zu jener Zeit in diesem Saale hier vernehmen können.
Es war natürlich, daß die Partei, die in Süddeutschland aus dieser Wahlbewegung siegreich hervorgegangen ist, augenblicklich nicht wünschen konnte, daß die heftigen Kämpfe, in denen sie mit Mühe und Anstrengung in Süddeutschland den Sieg errungen hatte, hier im Zoll-Parlament sich wiederholen, in diesem Zoll-Parlament, wo sie, und zwar namentlich auf Grund der eben von mir mitgetheilten Thatsachen und Kundgebungen im vorigen Herbst, fürchten mußte, sich einer Mehrheit gegenüber zu befinden, die ihren Standpunkt, wie sie ihn wenigstens bei den Wahlen in Süddeutschland eingenommen, verurtheilen würde.
Die Wahlbewegung in Süddeutfchland war, wenn ich es hier im Norden richtig aufgefaßt habe, um es auf einen kurzen Ausdruck zurückzuführen, über das Feldgeschrei geführt: „Anschluß an den Norddeutschen Bund!
und „Nichtanschluß an den Norddeutschen Bund!
Meine Herren, ich möchte aber doch annehmen, daß die Mitglieder aus Süddeutschland, welche also den Anschluß an den Norddeutschen Bund, sei es überhaupt, sei es wenigstens in der nächsten Zeit, nicht wollen, daß diese Mitglieder aus Süddeutschland, nachdem sie den Entwurf der Adresse gelesen haben, einen großen Theil ihrer Besorgnisse haben schwinden sehen müssen.
Ihre Besorgniß müßte doch, wenn ich glaube, die Sache richtig beurtheilen zu können, vorzugsweise darauf beruhen, daß hier diese Versammlung, die in Der Mehrheit sich schon im vorigen Herbste für den Anschluß des Südens an den Norden ausgesprochen hatte, daß diese Mehrheit versucht sein könnte, die Süddeutschen, die mit den Reichstagsmitgliedern hier vereinigt im ZollParlamente in der Minderheit sind, zu majorisiren.
Es mochte in ihnen der Gedanke vorherrschen, daß eben diese Mehrheit sich auf den Weg gedrängt fühle, hier im Zoll-Parlamente, möglicherweiseauch imZollbundesrathe, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Kompetenz des Zoll-Parlaments auf Gebiete ausgedehnt werde, auf welche wenigstens ein großer Theil der Vertreter von Sübdeutschland, auch zwei Süddeutsche Regierungen, augenblicklich die Kompetenz des Zoll-Parlamentes nicht erweitert wissen wollen.
Meine Herren!
eine solche Besorgniß kann nach dem Wortlaut der Adresse nicht mehr vorhanden sein; sie war aber auf Grundlage des Vertrages vom 8.
Juli 1867 von vornherein unbegründet.
Ich nehme wenigstens keinen Anstand, hier auszusprechen, daß eine derartige Kompetenzerweiterung, wie man sie möglicherweise hier und da in Süddeutschen Kreisen nnd unter Mitgliedern aus süddeutschland befürchtet hat, nach diesem Vertrage ganz unmöglich ist.
Seine Bestimmungen schließen ganz aus, daß durch eine einerlei, wie große Mehrheit im Zoll-Parlamente, wenn auch derselben eine noch so große Mehrheit des Zollbundesrathes hinzutritt, die Befugnisse des Zollbundesraths, des Präsidiums oder des Zoll-Parlamentes erweitert werden könnten über dasjenige streng abgegrenzte Gebiet hinaus, welches in den Zollvereinsverträgen bezeichnet ist.
Es lassen diese Verträge gar keinen Zweifel darüber, daß, wenn überhaupt eine Erweiterung der Kompetenzen der Organe des Zollvereins stattfinden soll, diese Erweiterung nur erfolgen kann, nachdem jede einzelne der beim Zollvereine betheiligten Süddeutschen Regierungen, jede einzelne der Süddeutschen Volksvertretungen und dann der Bundesrath und der Reichstag des Norddeutschen Bundes sich mit dieser Erweiterung einverstanden erklärt haben.
Meine Herren, ich habe es für nützlich gehalten, wenigstens meinerseits diese Frage auszuwerfen und ganz klar und ohne irgend einen Hintergedanken zu beantworten, da ich wünsche, daß darüber unter uns Offenheit1und1Bestimmtheit herrschen möge, und daß die Mitglieder1aus1Norddeutschland, von der Partei, 1 der ich angehöre, wie von den übrigen Parteien, über diese Sache keinen Zweifel hegen können.
(Bravo!)
Was nun1den1Inhalt der vorgelegten Adresse im Einzelnen angeht, 1 so enthält sie meiner Auffassung nach vier Theile, die sich ziemlich genau absondern.
In den Absätzen 1 —4 einschließlich knüpft der Entwurf der Adresse an den Gedanken der Thronrede an, daß der Zollverein durch die Macht des nationalen Gedankens, welchem er Ausdruck giebt, sich allmälig über den größten Theil Deutschlands ausgedehnt habe, und daß es eine Frucht einer naturgemäßen Entwicklung sei, wenn heute Vertreter der ganzen Nation sich zur Berathung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen Deutschlands vereinigen.
Er knüpft an diesen nationalen Gedanken an und spricht das Bedürfniß der Nation, spricht die Nothwendigkeit der Deutschen Entwicklung dahin aus, daß die Einigung sich auf das gesammte politische Gebiet, daß die Rechte der Vertretung der Deutschen Nation sich demnächst auch auf die staatlichen Aufgaben ausdehnen werden.
Er spricht es aber in einer Weise aus, daß er einmal im Absatz 3 hierfür eine friedliche Entwicklung in Anspruch nimmt, und daß er dann im Absatz 4 keinen Zeitpunkt, am Allerwenigsten den augenblicklichen, unmittelbar ins Auge faßt, sondern nur dem Gedanken Raum giebt, daß auf die Dauer eine solche Entwicklung, welche eine nationale Vertretung für alle Zweige des öffentlichen Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
93 Lebens hervorbringt, dem Deutschen Volke nicht vorenthalten werden kann, in diesem Theile des Entwurfes ist also von einem Drängen, von einem Zwange, von einer Majorisirung gegenüber den Abgeordneten oder den Staaten Süddeutschlands zu schweigen ein bestimmter Zeitpunkt, ein bestimmter Weg, welcher für diese Entwicklung zur staatlichen Einigung Deutschlands und zur größeren politischen Berechtigung des Parlaments beschritten werden soll, in keiner Weise präzise hervorgehoben worden.
Es ist vielmehr Alles der Verständigung unter den Regierungen und den Parlamenten oder Landesvertretungen vorbehalten.
Ebenso unbedenklich möchten im Allgemeinen abgesehen natürlich von der Fassung im Einzelnen, welche in diesem Augenblicke ja nicht Gegenstand der Erörterung ist die folgenden Absätze 5 und 6 erscheinen.
In diesen ist ausgesprochen, daß die nationale Einigung eine innere Angelegenheit Deutschlands sei, daß wir ebenso, wie wir das Interesse und das Recht fremder Völker achten, auch verlangen, daß sie unsere innere Entwickelung nicht hindern und stören, daß wir in Frieden mit ihnen leben, aber selbstständig unsere Geschicke bestimmen wollen.
Es ist dann nach einem Uebergang im Absätze 7, worin von den Vorlagen des Zoll-Parlaments und deren Bearbeitung gesprochen wird, drittens in der Nummer 8 hervorgehoben, welchen wesentlichen Werth man darauf legt, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich dem Zoll-Parlament hatte vorgelegt werden können, einem Staate, welchem man durch Namensverwandtschaft und mannigfache Bande eng befreundet sei.
Endlich, (und damit kommt die Adresse auf den Gedanken noch einmal zurück, welchen ich vorhin schon hervorgehoben habe, daß es sich hier um eine vertragsmäßige friedliche Vereinigung handle), ist die Hoffnung ausgesprochen, daß es Sr. Majestät dem Könige von Preußen vergönnt sein möge, im Einverständniß mit den hohen Verbündeten und getragen durch die vereinte Kraft der Deutschen Nation, den Ausbau des gemeinsamen Werkes zu vollenden.
Es ist dabei noch auf die Folge hingewiesen, daß diese Vollendung sowohl nach Innen uns Freiheit, als auch nach Außen politische Macht und zugleich den Europäischen Frieden sichern würde.
Meine Herren!
Nach diesem Inhalte der Adresse möchte ich annehmen, daß es auch für diejenigen Vertreter aus Süddeutschland, welche augenblicklich eine rasche Fortentwickelung der Deutschen Verhältnisse nicht wünschen, ohne Gefahr sei, einem solchem Adreßentwurfe zuzustimmen, der sie weder für einen bestimmten Weg, noch für eine bestimmte Form, noch für eine bestimmte Zeit bindet, da diese Adresse doch nur dem Ausdruck giebt, was im Grunde uns Alle beseelen muß, daß wir, wenn auch zunächst für einen eng begrenzten Zweck berufen, doch zugleich eine nationale Aufgabe zu erfüllen haben, so möchte ich mir gestatten, mit ein paar Worten noch hervorzuheben, daß, ganz abgesehen von den Vorschriften des Zollvereinsvertrages, ganz abgesehen von der augenblicklichen Lage, wo wenigstens die Mehrzahl der Vertreter der Süddeutsche »Staaten dem Anschlüsse an den Norddeutschen Bund entgegen ist, derartige zwingende Gründe und drängende Verhältnisse auch für Norddeutschland, auch für die Mitglieder des Norddeutschen Reichstages nicht vorhanden sind, Süddeutschland jetzt rasch zu einer Verbindung, zum Anschluß an den Norddeutschen Reichstag gu veranlassen.
Meine Herren, seit dem Jahre 1866 ist in stetiger Folge ein außerordentlicher Fortschritt aus dem Gebiete der Deutschen Verfassung schon erreicht worden.
Das, was in Norddeutschland in der Verfassung des Norddeutschen Bundes, in der Verwaltung und Gesetzgebung desselben geschehen ist, was gleichzeitig an erforderlichen Reformen in den einzelnen und namentlich in dem größten Staate des Norddeutschen Bundes, in Preußen bislang gefördert ist, ist aber keinesweges in der kurzen Zeit so zum Abschluß gekommen, daß man sagen könnte: Wir haben hier mit fertigen Zuständen zu thun, in die wir die Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Süddeutschen Brüder schon in diesem Augenblicke einladen könnten, einzutreten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, für Norddeutschland, für den größten Staat des Nordeutschen Bundes, Preußen, bleiben für die nächste Zukunft so bedeutendeAufgaben, so schwierige Aufgaben noch zu lösen, daß es politisch mir und, wie ich glaube, auch wohl den meisten Mitgliedern des Reichstages nicht räthlich erscheinen kann, diese Schwierigkeiten dadurch wesentlich zu erhöhen, daß man ganz widerstrebende Elemente schon sofort in die Verbindung des Norddeutschen Bundes hineinzieht.
Meine Herren, ich hoffe, bei der Schnelligkeit, in der die Entwickelung Deutschlands in den letzten Jahren vor sich gegangen ist, daß diese Verhältnisse in nicht zu langer Frist, in wenigen Jahren sich ändern können.
Wir, die Vertreter Norddeutschlands, und ebenso auch die Norddeutschen Regierungen werden sich, wie ja das in der Bundesverfassung des Norddeutschen Bundes ausdrücklich gemeinsam festgestellt ist, der Verpflichtung nie entziehen, den Süddeutschen Staaten den Eintritt in den Norddeutschen Bund jeder Zeit offen zu halten; sie werden bereit sein, und sie werden im gemeinsamen Deutschen Interesse bereit sein müssen, sei es einen einzelnen, sei es die sämmtlichen Süddeutschen Staaten, wenn sie es wünschen, in den Norddeutschen Bund aufzunehmen, oder aber mit einem oder mit sämmtlichen Süddeutschen Staaten Verträge darüber abzuschließen, daß sie für einzelne Verhältnisse der Gesetzgebung und Verwaltung, sei es dem Norddeutschen Bunde, sei es dem Zoll-Parlamente beitreten.
Alle diese Verhältnisse werden der weiteren Erwägung zunächst zwischen den Regierungen und dann in den Vertretungen vorbehalten sein.
Augenblicklich drängt die Gesammtentscheidung darüber nicht.
Ein vollständiger Abschluß des Deutschen Verfassungswerkes in diesem Frühjahre, so möchte ich glauben, wird von keiner der Norddeutschen Regierungen und wird weder von der Mehrheit des Reichstages, noch auch wird er von den Süddeutschen Staaten erstrebt werden.
Meine Herren, wenn die Gesammtlage so ist, so möchte ich doch glauben, daß wir, ehe wir an die einzelnen Gesetzesvorlagen gehen, die sich mit bestimmten materiellen Interessen beschäftigen, uns sehr wohl bewogen fühlen können, in einem Gesammtausdruck der Thronrede gegenüber unsere Stellung zu nehmen, zu der Bedeutung des Zoll-Parlaments überhaupt in dieser allmäligen schrittweisen Entwickelung der Deutschen Verfassung.
Es ist zwar, wie ich höre, von einzelnen Seiten hervorgehoben, daß es besser sei, und es scheint ja auch in einem der anderen Anträge dieser Gedanke niedergelegt zu sein daß es besser sei, diese Frage zu vertagen, sie weder zu diskutiren noch zum Austrage zu bringen, sich lediglich mit materiellen Dingen zu beschäftigen und von der gemeinsamen Arbeit auf diesem Gebiete zu erwarten, daß wir uns näher gerückt und dann auch besser gerüstet sein werden zur Lösung der großen politischen Aufgaben, die uns demnächst doch zweifelsohne gestellt werden.
Meine Herren, ich für meinen Theil bezweifle, daß das der beste, der richtigste, jedenfalls daß es der allein richtige Weg ist.
Diejenigen Dinge, die das Zoll-Parlament auf dem eng begrenzten Gebiete seiner Thätigkeit beschäftigen, sind materielle Interessen, wo die Gegensätze von Produktion und Konsumtion, von Schutzzoll und Freihandel, von Küstenland und Binnenland, von Norden und Süden in der schärfsten Weise zur Sprache kommen werden, und wo es sehr fraglich ist, ob man diese Fragen auf dem Gebiete allein für sich beschränkt lösen wird, wenn nicht eben dieser materielle, leicht in Ausartung gerathende Gegensatz geläutert und gehoben wird dadurch, daß die Regierungen und die Vertretung, welche sich mit diesen Aufgaben, mit solchen schweren Gegensätzen zu beschäftigen haben, zugleich die ge15 94 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung amU.
Mai 1868. sammten Aufgaben des Staatslebens und der Kultur einer großen Nation zu führen haben.
(Bravo!)
Von dem engern Gebiete der materiellen Interessen abgehoben, mit dem ganzen Leben einer Nation in Verbindung gebracht, da werden derartige Gegensätze viel leichter die Schroffheit verlieren, als wenn man, gezwungen, sich lediglich in solche materielle Dinge zu vertiefen, gedrückt durch das Gefühl, daß für die gesammten Aufgaben der Nation noch keine vollständige Vertretung vorhanden ist, nun alle diese anderen Aufgaben entweder ganz einer späteren Zeit oder sie Faktoren überlassen muß, bei denen man mitzuwirken gar nicht im Stande ist.
Meine Herren!
Ich möchte dann noch auf ein anderes Verhältniß aufmerksam machen, das auch in der Adresse berührt ist, ein Verhältniß, das hier zur Sprache zu bringen mag es auch einige Bedenken haben doch in einer so großen Versammlung, in der Vertretung eines ganzen Volkes, die am wenigsten diplomatische Rücksichten sich aufzuerlegen hat, unumgänglich erscheint.
Dasjenige, was im Jahre 1866 ftzr Deutschland erreicht ist, vom Jahre 1866 bis zu dem heutigen Augenblick fortgebildet ist, ist geschehen allerdings unter Zulassung von Oesterreich, es ist geschehen unter Zulassung der andern auswärtigen Mächte.
Daß eine besondere Neigung vorhanden sein konnte, in Deutschland eine große Europäische Macht auf dem Kontinente von Neuem entstehen zu sehen, wird man von den fremden Mächten gewiß nicht annehmen können.
Wenn wir überhaupt auf diesem Wege bislang nicht gehindert worden sind, so ist das geschehen, weil diese Entwickelung niemals abgebrochen worden ist.
Es ist das geschehen, weil, trotz aller Gegensätze unter den Parteien, trotz der verschiedenen Stellungen zu dieser Frage in Nord und Süd, doch im Ganzen der Instinkt der Masse des Deutschen Volkes für die Nothwendigkeit der Entwickelung und dessen Kundgebungen den Eindruck beim Auslande hervorrief, daß die Deutsche Nation endlich einmal Ernst machen will mit der Verwirklichung ihrer staatlichen Einigung, daß sie entschlossen ist, wenn auch die Vollendung derselben selbst noch längere Jahre erfordert, allezeit jede unberufene Einmischung des Auslandes zurückzuweisen.
(Bravo!)
Meine Herren!
Wenn dieser Eindruck verschwinden sollte, wenn er nur im Wesentlichen nachlassen sollte, dann werden die alten Neigungen, sich in Deutsche Zustände einzumischen, die alte Neigung, Deutschland schwach und getheilt zu erhalten, sofort wieder erstehen, und wenn derartige Krisen lange dauern, so wissen wir nicht, ob nicht ein für das Ausland günstiger Moment einmal eintreten wird, in unsere Verhältnisse in einer unsere ganze künftige Entwicklung störenden Weise einzugreifen.
Wir haben also, meiner Meinung nach, ein großes Interesse dabei, daß die Entwicklung zur Deutschen Einheit nicht ins Stocken kommt, daß der Zustand der Aufregung, der in diesem Augenblick noch vorhanden ist, der Entschluß zu einer staatenbildenden schöpferischen Thätigkeit auf dem politischen Gebiete nicht verschwindet und den gewöhnlichen Alltagsstimmungen ruhiger friedlicher Zeiten Platz macht.
Wir wissen sehr wohl, daß eine gewisse Gefahr auch in solcher Aufregung und in ihren Gegensätzen liegt.
Noch sind die Wunden, die der Krieg von 1866 geschlagen hat, nicht vernarbt, noch ist es leicht möglich, daß in den weiteren Krisen unserer inneren Deutschen Entwicklung die Wunden wieder aufreißen, noch dauert die Aufregung von dem Kampfe fort.
Aber ich möchte doch zunächst behaupten, daß niemals ein gewaltiger blutiger Krieg innerhalb eines der großen Völker mit solcher Schonung und Humanität, mit solcher Achtung des Gegners, auch des besiegten Gegners, geführt worden ist.
Ich halte das für den größten Triumph dieses Jahrhunderts, daß eine solche Aufopferung in der Pflege der Verwundeten und und Kranken, eine solche Achtung, wie sie in der offiziellen Geschichtsschreibung unmittelbar nach dem Kriege in den militairischen Werken hervortritt, während und in unmittelbarer Folge eines der größten Kriege der Geschichte hervortreten konnten.
Wenn dies der Fall ist, so wollen wir der Erregung der Gemüther, die noch fortdauert, uns freuen insoweit, als nur in den Zeiten solcher Aufregung und nicht gewöhnlicher Stimmungen überall der Entschluß in einem Volke entstehen kann, große Veränderungen in seiner Verfassung in die Hand zu nehmen und durchzuführen.
Meine Herren!
Die Aufgabe, die jetzt an die Deutsche Nation gestellt ist, ist eine der größten und schwierigsten, welche je einer großen Völkergemeinschaft geworden ist.
Wir wissen aus der Geschichte, daß selbst große Kulturvölker, ich erinnere an das Griechische, es niemals vollständig erreicht haben, eine politische Einheit selbst in ihren besten Zeiten unter sich herzustellen, wir wissen es aus der Geschichte anderer Völker und leider auch aus der Geschichte der Deutschen, daß in Zeiten, in denen wir eine größere politische Macht schon waren, in denen eine größere staatliche Einheit unter uns vorhanden war, es doch immer nur der gewaltigen genialen und heroischen Kraft einzelner Fnrsteugeschlechter, einzelner vorherrschender Stämme gelungen ist, für kurze Zeit eine solche Einheit herzustellen; auf die Dauer ist es selbst in den großen Perioden des Mittelalters Deutschland niemals möglich gewesen, sie zu erhalten.
Wir, wenn jemals, haben die Aufgabe zu lösen, in diesem Menschenalter den Deutschen eine Verfassung, eine politische Einheit für das ganze Gebiet seines staatlichen und Kulturlebens herzustellen; wir, wenn es jemals gelingen soll, müssen hinter der Größe dieser Aufgabe nicht zurückbleiben.
Meine Herren, wenn diese Aufgabe überhaupt gelingen soll, so haben wir meiner Meinung nach zwei Feinde seien es feindliche Parteien, seien es einzelne widerstrebende mächtige Faktoren zurückzuhalten.
Einmal müssen wir im Norden den Gedanken aus unsrer Brust austilgen, wir müssen verhindern, daß er in der Brust der Regierenden aufkommt, daß man dem Süden, dem im Kriege besiegten, dem an Zahl schwächeren, Gewalt anthue, daß man ihn wider seinen Willen zwinge, in politische und Rechts gemeinschaft mit uns einzutreten.
Meine Herren, auf deandern Seite und diese Gefahr ist ebenso groß, diese Gegner der Deutschen Einigung halte ich für ebenso gefähre lich müssen wir hier unter uns und im Deutschen Volkklar stellen, daß es den ganzen Deutschen Staat, Alles, w« e jetzt erreicht ist, ins Verderben stürzen kann, wenn man denS Abschluß, der aus dem Kampfe im Jahre 1866 hervorgegangen ist, wieder in Frage stellen will, wenn man in Frage stellen will, daß für künftige Zeit die Grundlage, die im Jahre 1866 gewonnen ist, das unerschütterliche Fundament für den Ausbau der Deutschen Verfassung ist und bleiben soll.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, ob hier unter den Süddeutschen Vertretern viele sind einzelne mögen es sein ich weiß nicht ob eine große Partei in Süddeutschland besteht ich bezweifle es aber die eben auf die Rückkehr zu den alten Zuständen vor dem Jahre 1866 hinarbeiten wollen; ich halte diejenigen, die dem nachstreben, für ebenso große Feinde Deutschlands als diejenigen, die den Bürgerkrieg hervorrufen und Süddeutschland Gewalt anthun wollen.
(Bravo!)
Wir, meine Herren, sind jetzt in einer so günstigen Lage, wie sie unserm Deutschen Vaterlands noch nie geboten ist für eine in einigen Jahren abzuschließende politische Einigung.
Im Jahre 1848 ging der Versuch zu einer solchen Einigung hervor aus einer großen revolutionairen Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
95 Volksbewegung, wohl geeignet, allen Widerstand und alles Widerstreben der Regierungen vorübergehend niederzuhalten, anscheinend auch geeignet, den tiefen widerstrebenden Dualismus der beiden großen Deutschen Staaten, Preußen und Oesterreich, in Schach zu halten.
Als aber die frische Kraft der revolutionairen Bewegung vorüber war, traten sofort die nicht besiegten und nicht überwundenen partikularistischen und dualistischen Schwierigkeiten wieder hervor, die alten Verwirrungen und Schwächen kehrten zurück, alle Versuche, in denen sich die Regierungen theoretisch begegneten, scheiterten, alle wohlgemeinten Versuche der Volksparteien mußten fruchtlos bleiben, weil sie nicht in der Lage waren, weder über eine tiefgehende einmüthige Volksbewegung, noch über große Staatskräfte zu verfügen.
Endlich ist der Knoten mit dem Schwerte zerhauen, Oesterreich, welches freiwillig seine Stellung in Deutschland nicht aufgeben wollte, weder die vorherrschende, noch die dualistische Stellung, und, meiner Meinung nach, als ein großes Staatswesen auch nicht freiwillig aufgeben konnte, Oesterreich, in diesem Kriege besiegt, mit seinen inneren Schwierigkeiten für viele Jahre man kann sagen, für Menschenalter beschäftigt, hat jetzt aus eine Einmischung in die Deutschen Zustände in aller Form verzichtet, es hat in dem Friedensvertrage wenn auch vielleicht widerwillig, aber doch zugleich in feinem eignen wahren Interesse Preußen die Initiative der Deutschen Einigung überlassen.
Meine Herren!
Wenn es jemals gelingen soll, dann kann es jetzt den Deutschen gelingen.
Wir Alle, die wir berufen sind, an dieser Aufgabe mitzuwirken, mögen uns der schweren Verantwortung bewußt sein, die wir dabei tragen.
Lassen Sie uns die Hoffnung hegen, daß das Jahr 1866 zum letzten Male Tausende von Sühnopfern im Kampfe Deutscher gegen Deutsche gefordert hat.
Lassen Sie uns die Hoffnung hegen, daß dieses Menschenalter in friedlicher Entwickelung Deutschlands Macht, Freiheit und Einheit wiederherstelle!
Meine Herren, diesem Gefühl, diesem Ziel Ausdruck zu geben, das ist dasjenige, was die Adresse verlangt; einen bestimmten Weg, einen unmittelbaren Schritt dafür nimmt sie nicht in Anspruch, sie hielt es aber der Gesammt-Vertretung einer großen Nation würdig, nachdem die Vertreter des Norddeutschen Bundes für sich allein eine klare Stellung zu dieser Frage genommen haben, auch hier, in dieser Vertretung des ganzen Deutschen Volkes eine bestimmte und feste Position für die politischen Aufgaben Deutschlands zu nehmen; sie glaubt, daß diese große Versammlung es nicht blos dem Deutschen Volke, sondern daß sie es auch dem Auslande schuldig sei: von vornherein klar zu stellen, daß wir unsere Deutschen Aufgaben für uns lösen wollen, daß wir Herren im Hause bleiben wollen und jede fremde Einmischung in die Angelegenheiten unseres Landes zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren!
Ob nach Zusammensetzung dieses ZollParlaments eine Mehrheit für einen solchen Ausdruck, sei es in Form einer Adresse, sei es in irgend einer anderen Form, zu finden ist, weiß ich nicht, aber mit der Zuversicht lassen Sie mich schließen, indem ich Ihnen die Annahme dieser Adresse empfehle: Mögen die Diskussionen des heutigen Tages und mögen die Diskussionen in den nächsten Wochen, wo die Vertreter des ganzen Deutschen Volkes im Zoll-Parlament vereinigt sind, stets von dem Gedanken durchweht sein, daß es im Interesse des Vaterlandes unsere Pflicht ist, alles Verletzende, alles Trennende, alles Feindselige zurücktreten zu lassen, (Bravo!)
und alles Gemeinsame, alles Einigende hervorzuheben!
(Lebhafter, anhaltender Beifall links).
Präsident: Das Wort hat als Berichterstatter der Abgeordnete Freiherr v. Thüngen.
Korreferent Abgeordneter Freiherr v. Thüngen: Meine Herren!
Im Gegensatz zu dem Vorschlage meines Herrn Vorredners muß ich die Bitte an Sie richten, dem Antrage der Herren Abgeordneten Metz und Genossen Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen die Tragweite meines Vorschlages, ich weiß, wie leicht derselbe mißverstanden werden kann und mißverstanden werden wird; ich fühle auch das Schwierige meiner Stellung gegenüber der wohldurchdachten Rede meines Herrn Vorredners, dem es vergönnt war, an die edelsten Gefühle des Mannes, an das Nationalgefühl, zu appelliren, während ich gezwungen bin, Sie auf den nüchternen Standpunkt der Verträge und der Zweckmäßigkeit zurückzuführen.
Allein, meine Herren, ich will mich offen und wahr gegen Sie aussprechen und ich bitte nur, wenn in meiner Rede etwas Ihr Gefühl Verletzendes vorkommen sollte, dies nicht meiner Absicht, sondern eben nur der unabweisbaren Logik der Thatsachen zuzuschreiben.
Ich selbst will mich bemühen, so kurz als möglich zu sein, um mir selbst die Möglichkeit abzuschneiden, im Eifer der Rede etwa mehr zu sagen, als ich beabsichtige.
Erlauben sie mir vor Allem, meine Herren, meine Ansicht über die Stimmung der Majorität des Süddeutschen Volkes, der eigentlichen Volksmasse, auszusprechen, sowie unsere Stellung gegenüber dieser Stimmung.
Ich kann Ihnen nun nicht verhehlen, daß die Majorität des Süddeutschen Volkes, die eigentliche Volksmasse, offenbar jeder näheren Verbindung mit Preußen abhold ist; es besteht in dieser Richtung ein gewisses Mißtrauen, eine Furcht, daß durch ein zu enges Anschließen unseren Institutionen, unserer Selbstständigkeit Nachtheil gebracht werden könnte.
Meine Herren, wenn Sie diese Gefühle auch nicht für gerechtfertigt erachten, so werden Sie dieselben doch erklärlich finden, wenn Sie bedenken, daß die Süddeutschen Volsstämrne von jeher mit großer Anhänglichkeit an ihren Institutionen und zum großen Theil auch an ihren Dynastien gehängt haben, wenn Sie ferner bedenken, daß eben die Masse des Volks bei uns ebenso wie überall nur Gefühls Politik treibt und daß ihre Abneigung sich eben dahin wenden wird und wenden muß, von wo dieses Gefühl zuletzt verletzt worden ist.
Daß dies aber durch die Preußischen Siege geschehen ist, das, meine Herren, werden Sie wohl leicht erkennen.
Anders, meine Herren, ist unsere Stellung, die Stellung der Denkenden des Volkes.
Wir treiben nicht die Politik des Gefühls, wir treiben die Politik des Verstandes.
Wir lassen uns nicht durch die momentane Strömung treiben, sondern wir blicken in die Zukunft, wir lasten uns auch nicht durch die Volksstimmung leiten, sondern wir suchen dieselbe zu verbessern.
Wir, meine Herren, wissen recht gut und fühlen genau, daß jeder Schlag, der Preußen von Außen her versetzt werden würde, sich durch ganz Deutschland fühlbar machen müßte, 'vielleicht bei uns noch schwerer als bei Ihnen selbst.
Wir stehen daher fest auf dem Boden der Verträge, namentlich aus dem der Schutzund Trutzbündnisse.
Seien Sie überzeugt, daß wir, wenn der Integrität oder Ehre Deutschlands von irgend einer Seite her Gefahr drohen sollte, mit aller Kraft tapferer Volksstämme an Ihrer Seite stehen, an Ihrer Seite kämpfen, an Ihrer Seite bluten werden.
(Bravo!)
Glauben Sie, daß das Nationalgefühl, das Gefühl der Zusammenhörigkeit aller Deutschen Stämme bei uns eben so lebhaft ausgeprägt ist, als bei Ihnen.
Wenn wir uns aber nach einer Richtung und zwar nach der Hauptrichtung auf den Boden der Verträge stellen, so glauben wir auch hoffen zu dürfen, daß das nach anderen Richtungen ge96 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. schehe.
Der Vertrag über die Erneuerung des Zollvereins beschränkt sich nur auf bestimmte Grenzen.
Ueber diese Grenzen hinaus darf er nicht ausgedehnt werden, außer auf dem Wege des Verständnisses zwischen den Regierungen mit Zustimmung der Volksvertretung.
Unser Mandat ist auch nur auf diese Grenzen beschränkt; darüber hinaus haben wir keine Vollmacht.
Nun scheint es uns aber, daß durch Eingehen aus diese Adresse uns zugemuthet wird, über unsere Kompetenz hinauszugehen.
In dieser Adresse sind Hindeutungen enthalten aus ein allgemeines Deutsches Parlament, Hindeutungen, die als natürliche Folge das Eintreten der Süddeutschen Staaten in die Machtsphäre des Norddeutschen Bundes nach sich ziehen würden.
Wir können das um so sicherer annehmen, wenn wir betrachten, von welcher Seite aus diese Anträge gekommen sind, und wenn wir den etwa in ihnen enthaltenen Doppelsinn, in dem Sinn dieser Partei, wie dies selbstverständlich geschehen muß, lösen.
Man sagt zwar, es seien darin nur Wünsche enthalten, Wünsche aber seien noch keine Thaten.
Jeder könne wünschen und Wünsche aussprechen, wie er wolle.
Allein, meine Herren, ich bitte Sie doch zu bedenken, daß ein Wunsch in dieser Richtung, in diesen Räumen ausgesprochen, eine That ist, die durch ganz Europa fortklingen wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist ferner gesagt, daß in dem Schlußsätze des Vorschlages zur Adresse eine Vereinigung, ein Vertrag zwischen den verschiedenen Regierungen vorausgesetzt werde.
Allein, meine Herren, hierbei ist immer keine Rücksicht genommen auf die Volksvertretung; mir scheint es eine Verwechselung der Begriffe, wenn man uns Süddeutsche Abgeordnete in dieser Richtung als die Vertreter des Süddeutschen Volks betrachtet.
Wir sind, wie gesagt, nur mit einem bestimmten, beschränkten Mandat da, und wir können uns nicht auf einen Ausdruck von Wünschen einlassen, der so unendlich weit geht, der tief in unsere inneren Staatsverhältnisse eingreifen würde.
Hiermit will ich nicht sagen, meine Herren, daß wir nicht gern bereit sind, auf dem Wege des Vertrages eine weitere Einigung mit Preußen anzubahnen.
Wir fühlen das Bedürfniß wahrscheinlich noch stärker als Sie, wir, die Schwächeren fühlen das Bedürfniß, uns an den Stärkeren anzuschließen, allein, meine Herren, wir wünschen, daß dies aus dem allein gesetzlichen Wege, auf dem Wege des Vertrages, geschehe, (Bravo!)
und hiermit, meine Herren, komme ich auf eine weitere Frage, aus die der Zweckmäßigkeit.
der vorliegenden Adresse.
Wenn Sie, meine Herren, wünschen, daß auf dem Wege des Vertrages eine weitere Einigung ermöglicht, ja erleichtert werde, so stören Sie dies nicht durch Beschlüsse, die von uns mit Mißtrauen betrachtet werden!
Wir können Ihnen auf diesem Wege, wie gesagt, nicht folgen.
Seien Sie im Uebrigen überzeugt, daß auch von unserer Seite gern alles das gethan werden wird, was eine solche Einigung erleichtert und ermöglicht.
Wir sind hierher gekommen mit der festen Absicht, ehrlich und treu mit Ihnen an dem Ausbau derjenigen Verhältnisse zu arbeiten, für die uns unser Mandat gegeben ist.
Wir sind aber auch mit der weiteren Absicht hierher gekommen, freundschaftliche Beziehungen mit Norddeutschland anzuknüpfen.
Wir wollen Ihnen gern die Bruderhand reichen; allein stören Sie nicht das Wachsthum dieser noch zarten Pflanze der Freundschaft (Heiterkeit.)
dadurch, daß Sie uns auf Wege drängen, die wir nicht als die unsrigen betrachten können!
Meine Herren, es ist nicht meine Gewohnheit, an Gefühle zu appelliren, und doch möchte ich hier an Ihr Gefühl für Billigkeit apelliren, ich möchte an Ihre eigene Einsicht appelliren, ich möchte Sie fragen, ob der Weg, der das Mißtrauen, das natürlicherweise noch theilweise in uns besteht, und das in der Stellung des Schwächeren zum Stärkeren schon seine volle Begründung findet, ob der Weg der richtige ist, der ein solches Mißtrauen befördern kann, gegenüber einem anderen, der es vermindert.
Ich erlaube mir auch, meine Herren, nachdem ich bemerkt habe, daß die Süddeutschen Abgeordneten ihre Kompetenz für die Lösung dieser Frage nicht anerkennen, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß ja eigentlich ein Majoritätsbeschluß nach dieser Richtung hin gar nichts bedeuten kann.
Wenn auch sämmtliche anwesende Abgeordnete des Norddeutschen Bundes sich in dieser Richtung gegen die anwesenden Abgeordneten von Süddeutschland aussprechen würden, so beweist das meiner Ansicht nach gar nichts.
Wir wissen, daß wir uns in allen Fragen, die zur Kompetenz des Zoll-Parlaments gehören, der Majorität unterwerfen müssen; über die Grenze aber des Zoll-Parlaments hinaus giebt es keine Majorität.
Hier stehen wir, Norddeutsch'land und Süddeutschland, als freie Paziszenten mit gleicher Berechtigung einander gegenüber.
Was würde also ein solcher Beschluß für eine Wirkung haben, als zu zeigen, daß Norddeutschland nach der einen Richtung, Süddeutschland nach der andern gravitirt
Aber eine schlimme Wirkung würde es haben, es würde zeigen, daß ein Riß zwischen Nord- und Süddeutfchland besteht, und es würde dem Auslande einen Einblick in diese Verhältnisse gewähren, der uns nicht lieb sein würde.
Daß ich aber in Bezug auf die Majorität die Wahrheit gesprochen habe das kann ich dadurch nachweisen, daß 47 von 82 hier anwesenden Abgeordneten der Süddeutschen Staaten sich gar nicht berechtigt glauben, an irgend einer Verhandlung über diese Frage Antheil zu nehmen, weil sie glauben, dadurch ihre Kompetenz zu überschreiten; während von den übrigen auch die größere Zahl, mit einer etwas laxeren Auslegung sich zwar an -den Verhandlungen über eine motivirte Tagesordnung betheiligen, aber ebenso gegen die Adresse stimmen will, wie wir.
Es bleiben also als Vertreter von Süddeutfchland für die Adresse nur diejenigen 11 Herren, von denen sie eingebracht worden ist.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte an Sie, in meiner Rede nichts Verletzendes finden zu wollen.
Ich habe geglaubt, das, was ich gesagt, zum Belege desjenigen sagen zu müssen, was eben als unabwendbar gesagt werden muß.
Aber glauben Sie nur das, mnne Herren, daß uns ebenso sehr die Eintracht, ebenso sehr die fortschreitende Verbrüderung von Nord- und Süddeutschland am Herzen liegt, als Ihnen selbst!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die vorliegenden Anträge und bitte, sich zuvörderst zum Worte zu melden zu dem (dreimal vorliegenden) Antrage auf einfache Tages-Ordnung.
Sollten sich auf der einen oder der anderen Seite mehrere Mitglieder melden, so werden die Herren Schriftführer durch das Loos den Redner bestimmen, der die eine, und den anderen Redner, der die andere Seite vertritt.
(Die Meldung zum Wort und die Verloosung erfolgt.)
Das Loos hat zum Redner für die einfache TagesOrdnung den Abgeordneten v. Blanckenburg, zum Redner gegen dieselbe den Abgeordneten Dr. Bluntschli bestimmt.
Ich gebe dem Abgeordneten v. Blanckenburg das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Wenn ich den Gesammteindruck der beiden eben gehörten Reden in ein paar kurzen Worten sagen soll, so ist eS der, Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
97 daß ich eigentlich der Mühe überhoben bin, noch für die einfache Tages-Ordnung zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Beide, meine Herren, haben deduzirt, daß die Sache, wie sich Herr v. Bennigsen ausdrückte, nicht allzugroße Gefahr und allzugroße Eile hat, die durch die angetragene Adresse gefördert werden soll, daß wir auf dem festen Boden der Verträge stehen und daß daran einstweilen nicht gerüttelt werden kann.
Der geehrte Herr Korreferent hat Ihnen auseinandergesetzt, welche Gefühle die Abgeordneten aus Süddeutschland hierher gebracht und welche Gründe sie haben, zu wünschen, daß ihnen die Majorität des Hauses nicht allzu dringend in dem jetzigen Momente entgegentrete.
Ich kann mich aber doch nicht enthalten, wegen anderer Mitglieder dieses Hauses meinen Antrag auf einfache Tagesordnung wo möglich auch in demselben Tone und so kurz als möglich zu motiviren.
Meine Herren!
Ein Antrag auf einfache Tagesordnung hat nach parlamentarischem Gebrauch, wie ich mich aus alter Zeit erinnere, etwas Gehässiges; man legt ihm unter: die Anträge, die man mit einfacher Tagesordnung beseitigen will, wären etwas ganz besonders Gefährliches; oder man will die Debatte abschneiden, oder was sonst für Nebenzwecke dabei sind.
Meine Herren!
Diese von mir beantragte einfache Tagesordnung har ganz andere Zwecke: sie ist gerichtet gegen die Unterstützer der Adresse, die uns vorliegt, und denen, meine Herren, kommt sie freundschaftlich entgegen, sie ist gleichsam eine Bitte und ein Fühler, ob die Herren vielleicht die Güte haben, mir zu folgen, von dem Wege abzutreten, den sie in diesem Augenblick beschritten haben, den ich für einen Irrweg und eine Sackgasse halte.
Ich bitte also die Herren, ihre Herzen etwas gemüthlich zu stimmen und meine Bitte aufzunehmen und sich nicht gleich von vornherein im Zorn gegen meine Worte zu verschließen.
Es ist wirklich gut gemeint!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß im Allgemeinen keine Adresse in der gegenwärtigen Situation, in der wir uns befinden, indizirt war, dieses Gefühl haben wohl die Meisten in diesem Hause schon aus dem Weißen Saale hinweggetragen, in dem das Zoll-Parlament eröffnet wurde.
Ich kann mich zu der Frage nicht auf den Standpunkt stellen, den in der motivirten Tagesordnung der Herr Abgeordnete Reichensperger eingenommen hat, ich kann die Jnkompetenzerklärung dieses Hauses, überhaupt eine Adresse zu erlassen, nicht so weit ausdehnen, als es von dieser Seite geschehen ist.
Ich würde es für sehr indizirt vielleicht gehalten haben, eine Adresse zu erlassen, meine Herren, wenn sie uns entgegengetragen wäre von den Stimmen, die zum ersten Mal in diesem Hause, aus Süddeutschland kommend, mit uns tagen.
(Sehr wahr!)
Hätten es die Herren für opportun gehalten, Seine Majestät, unsern König, anzureden und ihm eine Adresse zu votiren für die Eröffnung, für die Begründung des Zollvereines in seiner jetzigen parlamentarischen Ausdehnung ich sollte meinen, das wäre nach unserem Rechte gewiß sehr wohl zuträglich gewesen, und ich bin auch überzeugt, daß Niemand von den Herren daran einen Anstoß genommen haben würde, gerade an unsern König zu adressiren; es wird Ihnen gegenwärtig sein, daß ein großer Theil von Ihnen aus Schwaben stammt, und warum sollten Sie nicht dem mächtigsten Herrscher Deutschlands und dem größten Beschirmer Deutscher Interessen vom Schwäbischen Stamme eine Adresse votiren können, dessen Vorfahren so oft und so vielfach vom Schwäbischen Fels bis zum Norddeutschen Meer in Jahrhunderten Deutschlands Macht und Deutschlands Freiheit vergrößert und erhalten haben
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das wäre sehr wohl möglich gewesen.
Eine Inkompetenz für dieses Haus in Bezug auf die Adresse kann ich nur erkennen in Bezug auf den Inhalt; höchstens kann ich einräumen mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß der Satz 1 der Adresse, wenn man ihn richtig versteht, die Kompetenz überschreitet.
Wir sind hier allerdings nicht nach meiner Auffassung die Vertretung des Deutschen Volkes für alle Gegenstände, sondern wir sind allein die allein berechtigte Vertretung des Deutschen Volkes uck iroo, zu diesen Zollbundes-Geschäften.
Soweit schränkt sich also der Satz ein, und ich würde ihn in weiterer Ausdehnung nicht für richtig halten.
Damit ist aber nach meiner Auffassung nicht ausgeschlossen, das dieses Haus eine Adresse votiren könnte, in der allerhand Wünsche, die auch sonst nicht nach Dieses oder Jenes Sinne sind, ausgesprochen würden.
Darin würde ich noch keine Kompetenz-Ueberschreitung erkennen können.
Aber warum wünsche ich denn nun, daß die Debatte, nachdem noch ein Redner gehört sein wird, geschlossen wird, und daß Sie zur einfachen Tages Ordnung gehen
Das liegt mit kurzen Worten darin: unsere Süddeutschen Brüder haben in ihren Wahlkämpfen, in ihren heimathlichen Landen sich zum Theil schroff gegenübergestanden.
Meine Herren!
Eine.
starke Majorität ist hierher gekommen, eine Minorität ist gleichfalls vertreten.
Jetzt würde nach meiner Auffassung durch die Debatte und durch eine Majoritäts Adresse hier nichts weiter vorgenommen werden, als daß eventuell die Minorität hier die Majorität dort besiegte.
Meine Herren!
Dar, halte ich für uns, für die Vertreter des Norddeutschen Bundes nicht für angemessen, daß wir unsere Majorität dazu hergeben, den Parteienkampf und Parteiendampf aus Stuttgart und München sich noch einmal hier erneuern zu sehen.
Wir haben ja davon schon ein kleines Vorspiel gehabt; Dank sei es dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun, daß er nach dieser Richtung hin das Bedürfniß meines Erachtens vollständig befriedigt hat.
(Heiterkeit.)
Man hat nun aber gesagt, es sei gerade um deshalb nothwendig, eine Adresse zu votiren, weil der Herr Abgeordnete vr.
Braun diese Dinge hier angeregt habe, und uns hier Bilder vorgeführt habe aus dem Süden, aus Blättern, die ja hier nur als Schmutzblätter bezeichnet wurden.
Ich glaube nicht, daß die Abgeordneten aus Süddeutschland noch das Bedürfniß fühlen, um deshalb dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun zu antworten, denn das parlamentarische Gefühl dieses Hauses ist damals wohl das gewesen, daß der Herr Dr. Braun eine parlamentarische Niederlage erster Größe erlangt hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren!
Sie haben aus dem Munde des Herrn Korreferenten gehört, daß die ganze Wahlbewegung sich in Süddeutschland um den Gedanken gedreht hat: wir wollen nicht majorisirt werden in den Norddeutschen Bund hinein.
Die Abgeordneten sind nach dieser Schablone für oder gegen den Norddeutschen Bund gewählt worden.
Nun, meine Herren, wie stehen wir Norddeutsche zu dieser Frage
Stehen wir so, daß wir wünschen können, unsere Süddeutschen Brüder, sei es durch Parlamentsbeschlüsse mit Majorität, sei es aus andere Weise, zu zwingen, frühzeitig oder gegen ihren Willen in unseren Bund zu treten
Das wollen wir nicht.
Der Herr Referent hat ganz richtig bereits zitirt, aus der Adresse des vorigen Jahres, wie die Vertretung des Norddeutschen Bundes zu den Süddeutschen steht.
Dieser Adreßantrag ist zu der damaligen Zeit von mir und dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun unterschrieben, und der betreffende Passus ist Ihnen bereits von dem Herrn Referenten verlesen worden.
Daraus folgt auf das Unzweifelhafteste, daß wir damals in allen Parteien uns dahin geeinigt haben, daß wir unsere Süddeutschen Brüder auf 98 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. dem Wege, der in dem Artikel 79 unserer Bundesverfassung vorgezeichnet ist, sehr gerne aufnehmen werden in unseren Bund, so sie anders diesen Weg beschreiten und auf eigenen Wunsch mit ihren Regierungen die betreffenden Anträge stellen.
Auf diesem Standpunkt, meine Herren, stehe ich auch noch heute, und ich werde ihn nicht verleugnen, und ich begrüße die Worte, die wir aus Süddeutschland gehört haben, daß das Verlangen nach einer größeren, stärkeren Einigung von den Staatskräften Deutschlands dort ebenso lebendig gefühlt wird wie hier.
Aber, meine Herren, wenn es sollte in Süddeutschland wirklich Parteiungen geben, starker Art vielleicht, die Bedenken hätten, die Schutz- und Trutzbündnisse aufrecht zu erhalten und implicite damit auch den Zollverein, wenn das der Wunsch des dortigen Landestheiles wäre, dann muß ich Ihnen offen sagen, dazu haben wir einen sehr entschiedenen Standpunkt.
Unsere Regierungen, unser Norddeutsches Land durch alle Parteien ich glaube, ich kann das sagen fühlt das Bedürfniß, auszusprechen, daß wir nur glauben eine nationale Pflicht zu erfüllen und einer nationalen Ehre nachzukommen, wenn wir ihnen dieses Bündnis angeboten baden und treu und ehrlich halten.
Ich glaube aber, meine Herren, was die Frage des Interesses anbetrifft, und was die Frage des Schutzes anbetrifft, so fühlen wir uns im Norddeutschen Bunde, wenn man es rein materiell auffassen wollte, stark genug, daß wir keine Veranlassung haben, sie zu zwingen oder ihnen Anträgezu machen, um sie irgendwie widerrechtlich zu forciren; das ist der Herren Süddeutschen Sache, und zu meiner großen Freude hat derHerr Korreferent ausgesprochen, daß man in Süddeutschland das Bedürfniß fühlt; und worin besteht denn das nationale Bestreben nach dieser Richtung hin anders, als daß das Volk durch alle Parteien hindurch darüber gar keinen Zweifel hat, daß es mit seinen Süddeutschen Brüdern zusammen stehen wird, so sie anders es selber wünschen.
Nach dieser Ausführung, sollte ich meinen, wäre keine Veranlassung, eine Adresse zu erlassen.
Warum ist sie nun doch beantragt, und wie steht es mit der Behauptung, sie dürfe jetzt nicht durch eine einfache Tages-Ordnung erledigt werden
Zunächst sagte man: ja, die Adresse ist ja doch ganz unvermeidlich, weil ja die Debatte schon angeregt ist durch den Herrn vr.
Braun.
(Oh!
Oh!)

Ich sage nur, was man gesagt hat, ich sage es nicht als meine Meinung.
Dann sagte man, als die Adresse eingebracht war, obgleich man anerkannte, es wäre vielleicht besser gewesen, sie nicht einzubringen, sie könne nun nicht durch eine einfache Tages-Ordnung beseitigt werden, weil man dann Gefahr liefe, den nationalen Gedanken zu verletzen.
Nun, meine Herren, das ist der Ausdruck und der Grund, warum, wie ich glaube, ein Antrag auf motivirte TagesOrdnung, gestellt von dem Herrn Fürsten zu Hohenlohe und von dem Herrn Freiherrn v. Roggenbach, eingebracht ist; um sich zu vergewissern, daß man nicht könnte mit einer einfachen Tages-Ordnung etwa mit seiner Meinung präkludirt werden, wünschen diese Herren in der motivirten TagesOrdnung sich auszusprechen, wie sie zu der Sache stehen, in der Meinung, daß, wenn die einfache Tages Ordnung angenommen würde, dann diejenige Partei in Süddeutschland, die sich die nationale oder Regierungspartei nennt, dadurch den anderen Parteien gegenüber eine Niederlage erleiden würde, zu der sie nicht die Hand bieten wollten.
Aber meine Herren, wie umgekehrt liegt die Sache!
Was hat denn bei jetziger Lage die einfache Tages-Ordnung für eine einfache und ausschließliche Bedeutung
Doch einzig und allein die, daß sie in der schärfsten Weise ausdrückt, daß wir an dem ersten Schutz- und Trutzbündniß und an den Zollverträgen festhalten wollen, daß wir auf dem Boden dieser Verträge weiter bauen und allmälig die Staatskräfte Deutschlands immer mehr vereinigen wollen.
Nun, meine Herren, das ist ja eine Stärkung nehmen wir die einfache Tages-Ordnung an —der allerersten Art für diejenigen, die auf dem Boden dieser Verträge stehen und es dünkt mich doch wohl, das werden die Regierungen in München und Stuttgart sein.
Also deshalb seien Sie ganz unbesorgt, Sie werden dort ihren Freunden keine Niederlage bereiten.
Aber der nationale Gedanke überhaupt soll leiden!
Ja!
mit dem nationalen Gedanken, da hat es eine eigenthümliche Bewandtniß!
Was versteht man nicht Alles unter nationalem Gedanken!
wenn Sie um deshalb eine Adresse annehmen wollen, so werden Sie sie die nationalen Gedanken nicht in einer Adresse zusammen fassen können.
Hier steht ein Herr neben mir, der gewiß eine ganz eigenthümliche Ansicht hat über den nationalen Gedanken!
(auf den Abgeordneten Dr. v. Schweitzer zeigend) (Große Heiterkeit.)
Dort, meine Herren, sitzen vielleicht welche, die mit dem nationalen Gedanken verbinden, daß ein ganzer Landestheil möge von uns abgetrennt werden, wie in alter Zeit einst Polen und die Slaven, blos um dem nationalen Gedanken zu folgen, und noch Andere, welche mit ihren nationalen Gedanken über das Elsaß, Toul, Metz und Verdun hinausschweifen, und noch Andere, die an die OstseeProvinzen denken um des nationalen Gedankens willen!
(Große Unruhe.)
Meine Herren, natürlich: das sind Träumereien; aber ich sage Ihnen, solche nationale Gedanken giebt es.
(Nein!
Nein!
links.)
Ich wollte Ihnen (nach links) nur vorführen, daß der Begriff ein sehr vager ist.
Mein nationaler Gedanke ist also der, daß wir an dem Boden der Verträge, den wir jetzt gewonnen haben Gott sei Dank gewonnen haben in den wogenden Meereswellen von 1866, an dem Boden der Verträge, die im Augenblicke wie grüne Inseln hervorgewachsen sind aus den Kriegswirren, daß wir an diesem Boden festhalten, und daß wir nicht immer wieder und immer wieder, sei es auch nur mit frommen Wünschen und Aussprüchen, darüber hinausgreifen, und die Länder im Süden beunruhigen mit dem Gedanken, als wäre es doch unsere Absicht, sie zu vergewaltigen!
Davor, meine Herren, wollte ich Sie beschützen!
Präsident: Ich habe also den Herrn Redner ganz richtig verstanden, wenn ich annahm, daß unter den Personen, deren nationale Gedanken über Elsaß und Lothringen, über Metz, Toul und Verdun Hinausgreifen sollen, nicht Mitglieder dieser Versammlung verstanden sind.
Abgeordneter v. Blankenburg (fortfahrend): Meine Herren, ich danke dem Herrn Präsidenten sehr für diese Bemerkung, da cs ja ganz unzweifelhaft ist, daß davon keine Rede sein kann.
(Heiterkeit.)
Außerdem habe ich gesagt, daß ich diese nationalen Gedanken für Träumereien und Schwindel halte.
Lassen Sie uns dagegen, meine Herren, fest ins Auge fasten, wie es die Thronrede sagt: halten wir das gemeinsameDeutsche Interesse fest im Auge, vermitteln wir von diesem Gesichtspunkte aus die einzelnen Interessen, und ein Erfolg, der Dank dxS Vaterlandes wird uns nicht fehlen!
Wenn nun Einige die Adreßdebatte vielleicht deshalb dringend wünschen, weil einige Sachen gesagt werden müssen, t Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
99 von denen die Herren Antragsteller die Meinung haben, daß, wenn es nicht geschähe, Gefahr im Verzüge läge, so ist doch jetzt die Lage anders, als vor dieser Debatte.
Einmal haben wir ja schon von dem Herrn v. Bennigsen gehört, es sei an den Verträgen nicht zu rütteln, es sei denn im Einverständniß mit den Regierungen und den Vertretungen.
Aber es wäre doch, wird mir vielleicht entgegen gesetzt, sehr nothwendig, Wünsche auszusprechen und immerfort zu dokumentiren, wohin denn die Sache mit der Vereinigung Deutschlands, unsers schönen Vaterlandes, zu leiten wäre.
Ja, meine Herren, da finde ich doch nur zwei Gedanken in der Adresse, die sich daraus beziehen.
Es ist der Punkt 3 und 4.
Sollte man wirklich der Meinung sein, daß es nothwendig wäre, daß dieses Haus ausspreche: die Deutsche Einheit ist nothwendig, und das Vollparlament muß kommen, ja, meine Herren, wozu wollen wir das aussprechen
Wir wollen es doch nicht bloß aussprechen als einen frommen Wunsch, wie man ihn von Jugend an immer gehabt hat
Wozu
Zu welchem Nutzen
Wollte man aber einen wirklich drängenden Sinn hineinlegen, um diese Versammlung zu veranlassen, mit diesem Ausdruck zu beschließen, daß das Zoll-Parlament einVollParlament werde, vielleicht in dem Sinne derjenigen Herren des Reichstages, die am 22.
Mai sich darüber ausgesprochen haben, mit welchen Kompetenzen und Machtbefugnissen ein solches Parlament ausgerüstet werden sollte ja, dann nehmen Sie uns nicht übel, daß es uns nicht möglich ist, für einen solchen Passus zu stimmen, wenn man einen solchen Sinn unterlegt, der ja auch aufs allerklarste in den Motiven der Tagesordnung der Fortschrittspartei ausgesprochen ist.
Aber auch deshalb, glaube ich, ist es nicht nothwendig, daß wir eine Adresse vereinbaren, um den verhängnißvollen Satz 5 auszusprechen der da sagt: Die Liebe zum Deutschen Vaterlande wird die inneren Hindernisse zu beseitigen wissen.
Die nationale Ehre wird das ganze Volk ohne Unterschied der Parteien zusammenführen, falls von Außen versucht werden sollte, dem Drange des Deutschen Volkes nach größerer politischer Einigung entgegen zu treten.
Meine Herren, solche Passus in Adressen kommen mir immer sehr bedenklich vor.
Man kann sie sehr zweideutig auslegen, man kann ihnen sogar eine gewisse Aengstlichkeit beilegen, aber auch ein Drohen und ein ganz unnöthiges Rasseln mit dem Säbel!
Meine Herren, wenn der Norddeutsche Bund und Süddeutschland zusammenstehen mit ihrer Heeresmacht, wo ist die Macht, meine Herren, die Deutschland erschüttern kann, oder um derentwegen es nothwendig wäre, einen solchen allgemeinen Passus in eine Adresse hineinzubringen
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich besorge das nicht; ich fühle mich so sicher und so stark, daß ich das Bedürfniß nicht habe, nach dieser Richtung hin zu demonstriren.
Unsere Deutsche Nation ist ein friedliches Volk.
Wir haben niemals Ursache gehabt, uns Eroberungskriege zu wünschen, wir sind ein Kulturvolk, ein Jndustrievolk, wir haben noch viel zu thun in unseren Innern, (Beifall.)
und eS ist ganz selbstverständlich, daß uns Niemand darin stört; daran zweifeln wir, gar nicht, brauchen es aber nicht auszusprechen.
Indeß, wenn es doch der Fall sein sollte, daß wir gestört würden in unserem Friedenswerk, so will ich Sie mit einem hübschen Gedanken trösten den ich neulich irgendwo las!
Wenn eine Wassermasse nicht gefrieren kann, weil sie immer noch etwas in Bewegung ist, so braucht man nur eine Stahlspitze hineinzuhalten, und sie ist sofort ein Eis, eine Einheit!
Meine Herren, wenn die Deutsche Erde mit der Chassepotspitze berührt wird, so sind wir eine Einheit und Dank würde »wir dem votiren, welcher uns dazu verhälfe!
Aber wir brauchen solche Sachen nicht auszusprechen um zu drohen, wir suhlen uns sicher und setzen voraus, unbeirrt zu bleiben!
Aus diesen Gründen, käme es zur Adreßdebatte, würde ich auch Satz 5 zu streichen beantragen.
Nun, meine Herren, nur noch ein kurzes Schlußwort an die geehrten Herren Nationalliberalen, welche den Antrag unterstützt haben.
Meine Herren, Sie sind gewiß mit mir der Meinung, daß man von zwei Uebeln immer das kleinere wählt.
Ich nehme an, daß die Herren vielleicht in guter Meinung, aber doch aus Irrthum nicht ganz die Tragweite von ihrer Adresse ermessen haben!
Sie haben sich, dünkt mich, nicht rechtzeitig klar gemacht, ob sie irgendwie zu einem günstigen Resultate führen kann.
Nun, das sage ich Ihnen, es ist so eine gewisse Ueberzeugung bei mir, so ein Vorgefühl in mir, daß wenn die Tages-Ordnung fällt nichts zu Stande kommt.
Ich bin mir zwar bewußt, Sie haben oft meine Rathschläge zwar angehört, aber nie befolgt; (Heiterkeit.)
vielleicht haben aber Sie diesmal die Güte, sie nochmals zu überlegen!
Ich halte es nun für das allergrößte Uebel, wenn ein neues Haus, wie dieses, zusammengesetzt zum ersten Male aus Süddeutschen und Norddeutschen, sich unternimmt in einer tagelangen Debatte allen Staub der Parteileidenschaften aufzuwühlen, welche in Stuttgart, in München u. s. w., (denn darum würde es sich drehen) (Unruhe.)
bei den Wahlbewegungen zu Tage gekommen sind, und wenn dann keine einzige motivirte Tagesordnung und keine Adresse, kein Amendement irgend einer Art angenommen werden kann.
Meine Herren, die einfache Tagesordnung können Sie alle annehmen.
(Heiterkeit.)
Nachdem Sie die beiden Herren Referenten gehört haben und sich aus dem Ganzen ein Bild gemacht, so möchte ich doch in aller Welt wissen, welche Partei dabei ihre Grundsätze verläugnen sollte.
Denjenigen, welche durchaus ein Bedürfniß gefühlt haben, die motivirte Tagesordnung einzubringen, haben wir aus Rücksichtnahme, um ihnen die Abstimmung etwas zu erleichtern, deshalb ihre eigenen Gründe b eigedruckt, natürlich nicht als Theil der Tagesordnung, (denn bekanntlich wird bei einfacher Tagesordnung nicht über Gründe abgestimmt) aber doch so, daß das Haus und das Land sehen kann, was ihrer Abstimmung zu Grunde liegt, wenn sie diese Tagesordnung annehmen!
Ich glaube sogar, daß der allerweitgehendste Antrag der Herren Forts chrittspartei (Heiterkeit.)
der Herren von der Fortschrittspartei sehr füglich zurückgezogen werden kann, ohne daß sie weiter ihre Prinzipien verläugnen.
Sie haben sie ja recht munter und klar in der ersten Erwägung ausgesprochen, und das volle Parlament was Sie doch schließlich anbahnen wollen und mit Machtbefugnissen ausstatten, die z.
B. der Abgeordnete Dr. Löwe.
einmal an einem andern Orte bezeichnete, wird schon einmal kommen, da können Sie ganz beruhigt sein!
Wenn Sie es dann erreicht haben, dann werden Sie einmal sehen, was das für ein einiges Deutschland werden wird!
Sehr einig!
Aber lange wird es nicht dauern!
(Heiterkeit.)
Darum, meine Herren, denke ich, lassen wir für diesmal alle Wünsche, lassen wir alle Jugendträume, sehen wir es als eine ge100 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. wisse und faktische Thatsache an; daß Niemand uns hindern kann, so anders die Süddeutschen Brüder wollen, auf dem Wege der Verträge, auf dem Wege des Artikels 79 weiter fortzuschreiten zu immer größerer Vereinigung der Staatskräfte Deutschlands!
Lassen Sie uns endlich einmal, meine Herren, in diesem Hause praktische Männer sein und hören wir aus mit den bloßen Redensarten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich sage Ihnen, nichts hat solchen Eindruck gemacht in Europa, als daß unsere Bundesflagge, die Bundesflagge des ganzen Norddeutschen Bundes durch alle Gewässer fährt.
Da hat man in England und Amerika gejagt: jetzt fangen die Deutschen an, praktische Männer zu werden; und seien Sie versichert, wenn das Ausland sehen wird, daß dieses so zusammengesetzte ZollParlament hier ruhig und ernst an seine Geschäfte geht, sich nicht erhitzt in Parteistreitigkeiten, auf die es im Augenblicke bei unserer Beschäftigung gar nicht ankommen kann, und die eben nicht ausgetragen zu werden brauchen gerade an diesem Orte und zu dieser Zeit, dann wird die Meinung über uns im Auslande eine andere werden, man wird uns dann nicht mehr für Träumer halten, sondern man wird uns achten und ehren!
Darum fort an unsere Arbeit und weg mit allem Schwindel!
(Bravo!
rechts, Zischen links.)
Präsident: Das Wort gegen die einfache Tagesordnung hat der Abgeordnete Dr. Bluntschli.
Abgeordneter Dr. Bluntschli: Meine Herren!
Zch fühle mich vorerst verpflichtet, meinen Dank auszusprechen gegen verschiedene Mitglieder, die ihrerseits auf das Wort verzichtet haben, um mir, einem Mitglieds aus Süddeutschland das Wort zu gestatten.
Mancher Andere wäre vielleicht besser im Stande gewesen, und auch mit der rechten sarkastischen Methode, auf verschiedene Aeußerungen zu antworten, die vor mir in dieser Angelegenheit gefallen sind.
Als ich hörte, daß der Antrag auf eine Adresse mit einem Antrag aus einfache Tages-Ordnung beantwortet werde, war ich, ich gestehe es, etwas erstaunt.
Nach parlamentarischem Gebrauche nämlich wird die einfache Tages-Ordnung regelmäßig nur da angewendet, wo ein Antrag von vornherein als unpassend, als unzulässig, als offenbar schädlich betrachtet wird, und, meine Herren, es geschieht das nicht, wenn derselbe von einer sehr großen Anzahl, beinahe von einem Viertel des betreffenden Hauses unterstützt wird.
Dann hält man es wenigstens für der Mühe werth, ihn in Erwägung zu ziehen.
(Zustimmung.)
Ja noch mehr, die Sachlage ist gegenwärtig überaus sonderbar.
Wir haben eine ganze Reihe von Anträgen, die mit einer ausführlichen Begründung versehen sind, und das verehrte Mitglied, welches soeben diese Tribüne verlassen hat, hat selbst bemerkt, es wünsche den Antrag auf einfache Tages-Ordnung nach seinen Motiven, das heißt, wir haben lauter motioirte Tages-Ordnungen, und dennoch wird der Antrag auf einfache gestellt.
Das ist ein innerer Widerspruch.
Nur ein Mitglied hat das Recht und die Kompetenz dieser Versammlung zu einer Adresse bestritten, ich will mich dabei nicht lange aufhalten.
Ich meine, konsequenter Weise müßte man dann auch das Recht der Thronrede bestreiten; (Unruhe, Widerspruch und Zustimmung.)
denn ganz mit demselben Rechte, wie bei der Eröffnung dieses Parlamentes von Allerhöchster Stelle aus zu dem Parlamente gesprochen ist, ganz mit demselben Rechte kann das Parlament, wenn es dies für zweckmäßig erachtet, darauf antworten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat bemerkt, daß der Antrag ein Kunststück und ein Kunstwerk der Parteitaktik sei, und das verehrte Mitglied, welches vor mir gesprochen hat, hat vor allen Parteimanövern gewarnt, gleichzeitig aber die Gelegenheit zu sprechen benutzt, um Partei zu treiben; der persönliche Ausfall, den er gegen ein Mitglied dieser Seite (links) gemacht hat, gehört offenbar ganz und gar in den Bereich der Parteitendenz und nicht in den Bereich einer einfach sachlichen Diskussion.
(Sehr wahr!)
Ich will Ihnen sagen, wie wir zu diesem Antrage gekommen sind, und daraus, meine Herren, mögen Sie erkennen, daß es durchaus nicht irgend ein Parteieifer gewesen ist, nicht irgend eine Parteikünstelei, sondern, ich möchte sagen, eine patriotische Pflicht, die uns dazu veranlaßte.
Als wir, meine Herren, an dem geschichtlich merkwürdigen Tage des 27.
April im Weißen Saale des Königlichen Schlosses versammelt waren, haben wir einen merkwürdigen Anblick gehabt.
Es ist uns ein Bild vor die Seele getreten, das allerdings nicht ganz übereinstimmend ist mit den Träumen von dem Zoll-Parlament, welche ein verehrtes Mitglied auf seiner Reise nach Berlin gehabt hat.
Wir haben vor uns gesehen die sämmtlichen Vertreter aller Deutschen Staaten wie von selber die erste Versammlung des Deutschen Parlaments, mit gesetzgeberischen Befugnissen ausgestattet, in der Deutschen Geschichte die erste legale Versammlung mit solchen Befugnissen, in sich selbst sehr mannigfaltig und reich, ein lebendiges Bild der Gegensätze, die in Deutschland vorhanden sind und die in Deutschland allmälig geeinigt werden.
Wir haben gesehen, wie die Thronrede vorerst gehalten wurde von dem Bundesgesandten Bayerns, wie sie dann dem Herrn Bundeskanzler überreicht wurde aus Bayerischen Händen!
(Bewegung.)
und, meine Herren, mit Seiner kräftigen Stimme hat Seine Majestät der König Wilhelm die Thronrede verlesen.
Das war für uns ein erhebender, ein großer Moment, und es war doch etwas ganz anderes als eine Präsidialrede des Bundesprästdenten in Frankfurt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das waren die Bilder eines wirklichen lebendigen Staats, und es ist ein Staatsgefühl in diesem Moment über uns gekommen.
Wir wissen zwar recht wohl, daß dieser Staat vorerst nur ein engbegrenzter Zollstaat ist, aber wir betrachten diese Form des Staats, des Zollstaats, für eine wesentliche Bürgschaft des künftigen Deutschen Staats, an der wir energisch festhalten wollen.
Als dann in der Thronrede ein großes Wort gesprochen wurde, welches Wiederhall in unseren Herzen fand, ein Wort, meine Herren, das hier von dieser Stelle aus durch ein Mitglied der konservativen Partei unmittelbar vor mir in der That zu Witzen benutzt worden ist, (Hört!
hört!
links.)
nicht ohne eine gewisse Verhöhnung des nationalen Gedankens, (Widerspruch rechts.)
den wir nicht ohne das Gefühl aussprechen, daß es sich hier um eine heilige Sache handelt, (Bravo!
links).
als dieser Gedanke aus höchstem Munde ausgesprochen wurde da allerdings lag uns der zweite nahe: es ist unmöglich, daß die zum ersten Male versammelten Vertreter des Deutschen Volkes nicht ihre Zustimmung zu diesem Gedanken offenbaren.
(Bravo!
links.)
101 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
Meine Herren, darin in dieser ganz einfachen Erwägung liegt der Grund für den Antrag zu einer Adresse.
Wir betrachten die Adresse lediglich als den Schlußakt, der mit dem Haupt- und Vorakt in Harmonie ist, itüd indem die Adresse ebett den verhöhnten nationalen Gedanken als das Wesentlichste betont, giebt sie der Form einen Inhalt, von der ich am allerwenigsten erwartet habe, daß die Mitglieder der konservativen Partei nicht mit demselben einverstanden sein sollten.
Denn wenn die nationale Fahne von Sr. Majestät dem Könige aufgepflanzt wird, so glaube ich nicht, daß die Konservativen ein Interesse haben, die Fahne zu verlassen oder zu verleugnen.
In der That, die Sachlage ist folgende: entweder wir sprechen uns zustimmend auS, und da gebe ich von vornherein ziemlich jedes einzelne Wort des Entwurfs preis, es liegt mir nichts an dem oder jenem Satz.
Wenn die Herren und insbesondere das verehrte Mitglied, welches den Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt hat, geneigt ist, genau dasselbe zu thun, was er bereits einmal in der Sitzung vom 24.
September 1867 gethan hat, wenn er eine Adresse machen will, die wörtlich mit der von ihm damals im Reichstag angenommenen übereinstimmt, ich stimme von Herzen gerne zu, (Bravo!
links.)
und ich glaube.
versichern zu können, daß auch meine Freunde sämmtlich zustimmen und sich von keiner Parteieitelkeit hemmen lassen, einem solchen Antrage kräftig ihre Unterstützung angedeihen zu lassen.
Oder wir sprechen uns nicht aus, und dann schwächen wir dadurch den Ganken der Thronrede ab.
Meine Herren, es ist noch ein andrer Grund, der uns bestimmt hat, die Sache zur Sprache zu bringen.
Auch wir wünschen durchaus nicht heftige Parteikämpfe hier in diesem Saale wiederholt, allein, das muß ich doch sagen, es ist für die Mitglieder aus Süddeutschland beinahe unmöglich, diejenigen Fragen völlig hier schweigend zu übergehen, um derentwillen sie hierher geschickt sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ja wohl!
Ja wohl!
(Große Heiterkeit.)
Meint Herren, ich weiß auch etwas von diesen Kämpfen und das kann ich sagen und zwar gar nicht im Namen meiner Partei allein, sondern als allgemeine Charakteristik der Wahlkämpfe im Süden diese Wahlkämpfe hatten sehr wesentlich und vorzugsweise eine politische Bedeutung, und, meine Herren, wenn man immer und immer sagt, dieses Parlament sei wesentlich als eine große Kommission wie man sich ausgedrückt hat von Sachverständigen in Zollangelegenheiten berufen, so weiß ich recht wohl, daß eS unsere Pflicht ist, allen diesen Aufgaben die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden; ich weiß ferner, daß die regelmäßige und die Hauptthätigkeit dieser Versammlung wesentlich mit diesen wirthschastlichen Dingen beschäftigt ist; aber, meine Herren, das kann ich nie und nimmermehr zugeben, daß wir 480 oder wieviel Mitglieder wir sind, (Rufe: „380! )
also 380 daß wir sämmtlich Sachverständige in Zollangelegenheiten sind, (Heiterkeit.)
auch mit dem allerbesten Willen nicht.
Wenn man das gewollt hat, dann hat man meines Erachtens die Institution am unrechten Punkte angegriffen.
Dieses Zoll-Parlament besteht zu mehr als drei Viertheilen aus den Mitgliedern des Reichstages des Norddeutschen Bundes, und diese Herren sind doch wahrhaftig nicht um der Zölle willen gewählt worden, sie sind doch sehr wesentlich mit Rücksicht auf politische Dinge gewählt worden.
Also mehr als drei Viertheile, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll Parlam.
meine Herren, sind von Anfang an nicht Zollexperten.
Es thut mir leid, wenn ich Ihre Eigenschaft in dieser Beziehung in Zweifel setzen sollte, aber ich glaube nicht recht daran, daß Sie sämmtlich Sachverständige darin sind.
Und wie ist es denn im Süden
ist es da etwa anders
Ich habe Ihnen bereits gesagt, und ich glaube nicht, daß es widerlegt werden kann: im Süden sind einige Wahlen, einige allerdings, sehr wesentlich mit Rücksicht aus die wirtschaftlichen Fragen gemacht worden, welche hier zur Verhandlung und Entscheidung kommen; aber der eigentliche Wahlkampf in sämmtlichen Süddeutschen Staaten war durchaus politischer Natur, und unter den Einen und unter den Andern sind sehr viele, denen der Stempel des Sachverständigen in Zollangelegenheiten nicht auf der Stirne geschrieben ist, (Heiterkeit.)
ich gehöre selber dazu.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die man doch auch wohl berücksichtigen muß, und es leuchtet ein, die Formen, in denen wir uns hier bewegen, ein Parlament mit einem aus Regierungs-Abgeordneten bestehenden Zollbundesrath und einem Bundespräsidium, diese Formen erinnern doch ganz außerordentlich lebhaft an die Form des Norddeutschen Bundes, an die Formen eines wirklichen Gesammtstaates und nicht an die Formen einer bloßen Konferenz, und wenn die sämmtlichen Süddeutschen Regierungen und die sämmtlichen Kammern zu dieser Verfassung ihre Zustimmung gegeben haben, so müßte man sie doch sämmtlich der Blindheit beschuldigen, wenn sie das nicht bemerkt hätten.
(Heiterkeit.)
Und wenn sie das bemerkt haben, was heißt das, meine Herren
Das heißt, daß die große, erhabene, staatliche Form, in der wir uns bewegen, die zur Stunde noch einen sehr dürftigen Inhalt hat, mit der Zeit einen größeren Inhalt bekommen werde, und das, meine Herren, das mußte gleich von Ansang an in dieser oder jener Form zu Tage treten.
Schon der erste Redner in dieser Angelegenheit hat Ihnen erklärt, und ich glaube zur Beruhigung sehr vieler etwas ängstlicher Gemüther erklärt, daß wir gar nicht gesonnen sind, über die Verträge hinwegzuschreiten; im Gegentheil, daß wir uns ganz streng innerhalb unserer vertragsmäßigen Aufgaben halten werden.
Aber das hindert doch nicht, daß eine wirkliche Vertretung des Deutschen Volkes (wenn auch nur in Zollsachen) mindestens sich ausspricht, es gebe für sie einen großen nationalen Gedanken und der keine Phrase ist; von dem die Königliche Thronrede sagt: die Kraft dieser Gedanken habe den Anfangs sehr beschränkten Zollverein allmälig dahin gebracht, wo er jetzt ist; dieser Gedanke hat uns zum Zoll-Parlament, zur Einheit in diesen Angelegenheiten gebracht.
Meine Herren!
für alle diese Zwecke ist eine gewisse Klärung der Situation nützlich, und es hatte die Adresse hauptsächlich auch diesen Zweck.
Eben deshalb hat sie keine starke Spitze, es kam vielmehr darauf an, die Zustände, wie sie sind, uns selbst wechselseitig einfach, aufrichtig, ehrlich klar zu machen.
Und da erlaube ich mir eine Bemerkung gegen den Herrn Korreferenten.
Derselbe nämlich hat immer von einem Süddeutschen Volke gesprochen.
Meine Herren!
Ich kenne kein Süddeutsches Volk, (Bravo!)
ich kenne vier Süddeutsche Staaten; es gibt kein Süddeutsches Volk!
(Bravo!)
Ich kenne nur Ein Deutsches Volk, (Lebhaftes Bravo.)
und, meine Herren, dieses Deutsche Volk, das man bekanntermaßen in Paris übersetzt mit „iss peuples äs IHIömnzue '', 16 102 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. offiziell oder offiziös, ich weiß es nicht, dieses Deutsche Volk ist eine Einheit zur Stunde schon in Zollsachen.
Dieses Deutsche Volk hat verfassungs- und vertragsmäßig eine wirkliche Vertretung in diesem Parlament, und an diesem Gedanken, meine Herren, wollen wir festhalten, daß es nicht zwei Deutsche Völker gibt, sondern Ein Deutsches Volk, u dem die sämmtlichen Deutschen Staaten zur Stunde chon in Zollangelegenheiten gehören, zu dem sie gehören werden später in allen politischen Dingen.
(Lebhaftes Bravo.)
Gestatten Sie mir, da das von anderer Seite ja auch geschehen, ebenfalls einen kleinen Blick aus Süddeutschland zu werfen, um Ihnen die Gegensätze zu vergegenwärtigen.
Wenn von einer Majorität des Süddeutschen Volks gesprochen worden ist, die gegen den Anschluß an den Nordbund und gegen Preußen gestimmt sei, so erkläre ich, wie gesagt: ein solches existirt nicht, also hat es auch nicht diese Stimmung.
Es existiren vier Süddeutsche Staaten und die vier Süddeutschen Staaten haben jeder eine ganz andere Stellung zu der Frage.
Lassen Sie mich mit dem kleinsten derselben anfangen, mit Hessen.
Meine Herren!
Die Zustände von Hessen kennen Sie.
Das Großherzogthum Hessen, politisch betrachtet und als Staat betrachtet, ist offenbar in einer ganz unhaltbaren Situation.
Der eine Theil dieses Staates ist ein Glied des Nordbundes und der andere ist kein Glied des Nordbundes.
Daraus entsteht nothwendig das muß sich Jedermann klar machen eine Menge täglicher Verwirrungen aller Art, und es wird schließlich diesem Gemeinwesen ganz unleidlich, noch ein Staat zu sein, wenn man es nicht zusammennimmt, und das kann natürlich nur dadurch geschehen, daß auch die südlicheren Bestandtheile dieses Großherzogthums dem starken Zuge folgen, der bereits den nördlichen Theil desselben fest in der Hand hält.
Wenn also von dort aus die Wünsche sehr lebhaft in der Bevölkerung sind und sich bei den Wahlen ganz allgemein manifestirt haben, möglichst bald in den Nordbund einzutreten, so wird das Jedermann natürlich finden, der sich aus der Karte davon überzeugt, daß wenigstens an dieser Stelle der Main nicht die Grenze irgend eines Staates bildet.
Und dennoch, meine Herren, wissen auch die Mitglieder aus dem Großherzogthum Hessen recht wohl, daß das Zoll-Parlament nicht der Ort ist, um einen dahin gerichteten Antrag zu stellen; aber es ist doch der Ort, wo wenigstens einmal der gedrückten Brust vergönnt wird, sich Lust zu machen.
Anders verhält es sich mit dem Großherzogthum Baden.
Auch in Baden, meine Herren, ist keineswegs eine Majorität gegen einen Anschluß an den Nordbund vorhanden; im Gegentheil eine sehr bestimmte Majorität hat sich, wie früher in den Kammern, so auch bei diesen Wahlen unzweideutig dafür erklärt, und auch das ist ziemlich natürlich.
Baden ist ein Grenzland und fühlt sich in Folge dessen in einer etwas exponirten schwierigen Stellung.
Es ist der Meinung, daß ein enger, fester, dauernder Anschluß an den Nordbund diese Stellung sehr wesentlich befestigen werde.
Allerdings war schon in Baden die Meinung darüber getheilt, und ich kann nicht bestreiten, daß auch eine nicht unansehnliche Abtheilung des Badischen Volkes, und zwar vornehmlich diejenige Bevölkerung des Großherzogthums Baden, bei welcher weniger leitende politische Männer als vielmehr der leitende Klerus die Dinge bestimmt —, daß vorzugsweise diese Bestandtheile des Großherzogthnms Baden in einer dem Nordbund nicht günstigen Weise abgestimmt haben, das sind lauter Thatsachen, meine Herren, wo es gar nichts hilft, sich oieselven zu verhehlen, wo es meines Erachtens viel zweckmäßiger ist, sie ganz offen zu bekennen.
Man weiß auch in Baden recht gut, daß die schließlich« Entscheidung über diese Frage nicht von Baden abhängt.
Man weiß recht gut und man vertraut, daß die Männer, welche den Nordbund geschaffen haben, den richtigen Moment erkennen und ergreifen werden, in welchem die Wünsche des Badischen Volkes zur Vollziehung gelangen.
Meine Herren!
Von Württemberg wünschte ich nicht viel zu sagen (Heiterkeit rechts.)
ich merke, Sie wissen, warum und doch, Einiges erlaube ich mir auch.
Bekanntermaßen sind die Württemberger und ist der Schwäbische Stamm einer der begabtesten Deutschlands, auch an Talenten und reich an Originalen.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz natürlich, daß hier auch eine originelle eigenartige Politik vorzugsweise beliebt ist, und wenn ich gegenüber dieser, zum Theil echt Deutschen Tugend mir erlauben darf, noch auf etwas aufmerksam zu machen, so ist es dieses: so viel ich bis jetzt gesehen habe, sind die Schwaben ganz vortreffliche Familienmenschen, aber das Staatsgefühl ist ihnen etwas, was ihnen immer unbequem ist, was sie mit ihren Begriffen von Freiheit schwer vereinbar finden.
Ich erinnere daran, daß auch im Jahre 1815 gegenüber dem alten Deutschen Bunde, der doch wahrhaftig eher einer Garantie war der kleinen Souveräne rc.
als eine Bedrohung derselben daß sogar damals Württemberg der letzte Deutsche Staat war, der seinen Beitritt erklärte; und als es sich ein paar Jahre nachher darum handelte, wie in den übrigen Süddeutschen Staaten, in Württemberg einen Schritt vorwärts zu thun in die Institutionen des konstitutionellen modemen Staats hinein, da war der Widerstand der Württembergischen Stände auf das alleräußerste gespannt.
Alles das sage ich nur, damit die Herren sich einigermaßen beruhigen.
Die Schwaben kommen spät sie kommen doch.
(Große Heiterkeit.)
Zu meiner Befriedigung, meine Herren, habe ich bemerkt, daß auch in Württemberg eine Partei, von der man letzthin etwas geringschätzig und zwar von Seiten ihrer verehrten Landsleute gesprochen hat daß auch in Württemberg die Süddeutsche Partei ganz auffallend im Wachsthum begriffen ist.
Noch vor einem Jahre stand es anders und vor zwei Jahren noch viel mehr anders als heute: da hätten nicht 30—40 Tausend Württemberg er in dieser Richtung gestimmt.
Das sind einfache Thatsachen; also beruhigen wir uns, wir werden von der Seite her nichts zu gefahren haben für eine allzu große Eile.
Meine Herren!
Der stärkste und der bedeutendste Staat in Süddeutschland, der, von den; das Geschick sehr wesentlich auch da abhängt, ist Bayern.
Und das geehrte Mitglied, welches von der Macht des Süddeutschen Volkes gesprochen hat, hat wohl sehr wesentlich sich aus den Bayerischen Standpunkt gestellt.
Meine Herren!
Vor allen Dingen erlaube ich mir die Bemerkung, daß in Bayern die Dinge doch völlig anders angethan waren und sind, als in Württemberg, vielleicht, weil die Bayerische Regierung allerdings freundlicher gesinnt war gegenüber den Bestrebungen der Einigung als die Württembergische Regierung; denn davon bin ich, wenigstens persönlich, noch immer überzeugt, daß, wenn es der Württembergischen Regierung gefallen hätte ich will nicht einmal sagen, in derselben Weise, wie die Badensche, (Heiterkeit rechts) aber in der, wie die Bayerische Regierung, sich bei den Wahlen zu verhalten, dann jedenfalls die Deutsche Partei in Württemberg wenigstens einige Mitglieder hierher gesandt hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Einen viel unbefangeneren Standpunkt, einen ruhigeren, gemäßigteren und, ich darf wohl sagen, im Großen im Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
103 Großen, nicht nach engerem Begriff patriotischen hat meines Erachtens die Bayerische Regierung eingenommen.

Meine Herren!
Die Wahlen entsprechen im Großen und Ganzen und abgesehen von Einzelheiten durchaus der Stimmung der Bevölkerung; insofern erkenne ich das Resultat der Wahlen vollständig als wahr an.
Wenn das allgemeine Stimmrecht dahin führt, den Boden aufzudecken, auf dem man steht: diesen großen Dienst hat es der Politik geleistet.
In Bayern sind daher die Wahlen auch sehr getheilt ausgefallen, die beiden Parteien halten sich ziemlich die Waage (Widerspruch rechts.)
ziemlich; 1 der Unterschied ist nicht sehr groß.
1!
(Heiterkeit.)
Auf die Majorität dürfen Sie (zu einer Gruppe von!
Süddeutschen gewendet) überhaupt nicht gar zu heftig pochen, namentlich nicht in diesem Saale, es ist nicht klug.
1!
(Große Heiterkeit.)
i Auch1in1Bayern hat diejenige Richtung, welch, in Baden einen ziemlich starken Einfluß geübt hat, offenbar!
mit schließlich entschieden, und, meine Herren, in dieser Hinsicht beruhigt mich das.
Ich habe alle Achtung vor der Kirche in ihren Einflüssen aus religiösem Gebiete, aber ich.
bin zu gleicher Zeit der Meinung, daß sie die politischen!
Dinge nicht zu führen versteht und nicht führen darf, i (Sehr richtig!
links.)
1 und schließlich, wenn sie sich oft auf dieses politische Feld wagt, wird sie etwas erleben, woran sie im jetzigen Augenblicke noch gar nicht denkt: daß die Leute,, die sich dann politisch von ihr befreien, sich auch in anderen Dingen weniger von ihr werden leiten lassen.
Gedanke ist eine der wichtigsten Bürgschaften der friedlichen Entwickelung für die Zukunft; ferner schadet es auch nichts, meine Herren, und vielleicht glauben Sie, daß ich jetzt gegen mein Süddeutsches Interesse spreche es schadet auch nichts, wenn recht bestimmt und klar von Norddeutscher Seite aus erklärt wird, daß man nicht willens sei, das feste Gefüge des Norddeutschen Staatenverbandes lockern und schwächen zu lassen durch eine ungehörige und frühreife Verbindung mit dem Süden.
(Bravo!)
Meine Herren!
So patriotisch bin ich, daß mir das große Ganze über Alles geht, und ich bin der Meinung, daß lediglich auf dieser Macht die Zukunft Deutschlands beruht, und daß jede Erschütterung derselben und Gefährdung ihres festen in sich geschlossenen Körpers ein Schaden wäre für die ganze Nation.
In dieser Hinsicht müssen wir uns mit Geduld waffnen, um vielleicht allmälig auf einem Umweg zu dem Ziele zu kommen, das wir Alle erstreben.
Aber durch alle diese Gegensätze der Meinungen und Interessen hindurch geht schließlich doch der nationale Gedanke und hebt die scheinbare Zerklüftung aus.
Und, meine Herren, wenn wir mit der Thronrede zurückblicken auf den Moment der ersten Anfänge des Zollvereins, da war beinahe ganz Deutschland, da waren fast alle Deutschen Staaten gegen Preußen.
Damals hat beinahe ganz Deutschland über Zollvergewaltigung Preußens geschrieen; schließlich haben nach und nach alle Deutschen Staaten einsehen gelernt, daß es ihr eigenes nationales Interesse sei, was Preußen repräsentire, und so ist nach und nach dieser Körper entstanden, warum soll das hier bei uns nicht ebenso gehen
Aber es geht nur ebenso unter einer Bedingung, meine Herren, unter der Bedingung, daß wir in keinem Moment, der an uns tritt, diesen nationalen Gedanken verleugnen, (Bravo!)
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist eine Gefahr für sie.
Meine Herren!
Bayern ist der bedeutendste Süddeutsche Staat und, ich muH offen anerkennen, ein Staat, der nahezu 5 Millionen Menschen in sich schließt, wenn auch ein Theil seines Gebiets ziemlich abgelegen und entfernt von dem Gesammtkörper ist.
Es ist das übrigens, beiläufig gesagt, ein großes Glück; denn das bindet 'uns enger zusammen.
Ein solcher Staat fällt einigermaßen ins Gewicht, und er muß berücksichtigt werden eben seines Schwergewichts wegen.
Aber auf der andern Seite muß ich auch das sagen: ich glaube nicht, daß dieser Staat im Süden dieselbe Rolls zu spielen berufen ist, wie Preußen im Norden.
Ich glaube das nicht; dazu fehlen meines Erachtens die inneren Bedingungen voraus mehr noch als die äußeren.
Deshalb werden wir keinen geschlossenen Südbund erhalten und eben deswegen leichter uns schließlich zu dem vereinigen, was ja doch im Grunde alle Patrioten anstreben, zu einem einheitlichen einigen Gesammtkörper Deutschlands.
Nun meine Herren, wenn jetzt in Folge einer Diskussion über die Debatte diese Dinge mit zur Sprache kommen, was schadet das
Das ist eine Klärung der Situation, eine Klärung der Verhältnisse, die für Sie, meine Herren, aus dem Norden ebenso nützlich ist, wie für uns aus dem Süden.
Und wenn ich auf den Norden sehe, so muß ich sagen: auch in dieser Hinsicht besorge ich eine Debatte gar nicht; ich glaube, sie wird einige Dinge herausstellen, die zu wissen für Jedermann nützlich ist, vor Allem das, daß Norddeutschland und der Norddeutsche Bund nicht willens sind, irgend einen Zwang zu üben gegenüber dem Süden.
Das ist sehr nützlich, wenn das im Süden recht durchgefühlt wird, denn bis jetzt glauben es die Leute nicht recht.
Sie haben immer noch das Mißtrauen, daß eine drohende Macht über ihnen sei, die sie gelegentlich beim Schopfe packe.
Dieser eine nur unter der Bedingung, daß wir die Entwickelung niemals zum Stillstand bringen, sondern wenn auch noch so besonnen, noch so ruhig, noch so vorsichtig, entschieden und entschlossen vorwärts.
schreiten.
Sehr kurz will ich mich fassen bezüglich der Bedingungen nach Außen.
Meine Herren!
Das Ausland hatte bis auf die neueste Zeit von Deutschland eine, politisch gesprochen, ziemlich geringe Meinung; das Ausland ist nicht überrascht, wenn es vernimmt, daß verschiedene Strömungen und Meinungen in Deutschland bestehen, das wissen sie Alle.
Das hatsich einigermaßen, oder vielmehr nmsehr vieles gebessert, das Ausland hat jetzt Respekt bekommen, Respekt zunächst vor Preußen und dem Norden, und weil der nationale Gedanke doch das Alles groß gemacht hat, vor der Deutschen Nationalität, in dieser Beziehung werden wir nichts einbüßen, wenn wir ganz offen verfahren.
Was dann die Gefahr betrifft für den Frieden, so hat in dieser Hinsicht gleich von Anfang an Herr v. Bennigsen das meines Erachtens Nothwendige gesagt.
Ich will mich in dieser Hinsicht ganz einfach beziehen auf die Adresse des Reichstages, zu der, wenn ich recht sehe, die Herren aus allen Parteien gestimmt haben.
Niemand hat ein Recht, dem Deutschen Volke darein zu reden, wenn es seine inneren Angelegenheiten stelbstständig ordnet, und Niemand hat die Macht dazu.
Deutschland allein hat das Recht, Deutschland hat die Macht dazu, sich selbst zu gestalten, und, meine Herren, jede Einmischung, jeder Versuch könnte ja höchstens dahin führen, daß die Dinge einen viel schnelleren, einen rapideren Verlauf nehmen, aber gar nicht dahin, daß Deutschland auseinanderbricht, das weiß man allerwärts.
Also in dieser Hinsicht habe ich kein Bedenken.
Aber Eins habe ich: ich fürchte, wenn Sie einfache Tages Ordnung beschließen sollten, so würde das falsch verstanden, es würde falsch interpretirt.
(Widerspruch rechts.)
16 104 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
Ich habe darüber nicht den geringsten Zweifel, daß ein großer Theil der Herren, die vielleicht geneigt sind, dafür zu stimmen, die Ansicht festhalten, die sie am 24.
September 1867 ausgesprochen haben, aber verhehlen Sie sich das nur nicht, meine Herren, der Eindruck nach Außen ist ein anderer.
Die einfache Tages-Ordnung heißt nach Außen: Sie scheuen sich im gegenwärtigen Augenblick eine Wahrheit zu bekennen, welche Sie damals bekannt haben, von der man vielleicht annimmt, daß sie hier oder da Anstoß erregt.
Lässen Sie mich schließen!
(Zustimmung.)
Doch habe ich vorher noch eine kurze Bemerkung zu machen.
Es ist mir nämlich ein Auftrag geworden, den muß ich erfüllen.
Ich hatte bisher gesprochen im Namen und im Interesse derjenigen Mitglieder, welche die Adresse gestellt haben; ich bin aber beauftragt, auch noch etwas zu erklären im Interesse derjenigen Herren, welche die erste motivirte Tagesordnung gestellt haben.
Meine Herren!
Auch diese Herren haben das lebhafte Bedürfniß empfunden, sich zu äußern, ihre Stellung klar zu machen auch den andern Herren gegenüber, und viele von diesen Herren würden es sehr als eine große Unfreundlichkeit empfinden, wenn die erste Gelegenheit und die einzige, die möglicherweise vorhanden ist, wenn die erste Gelegenheit, die den Mitgliedern aus dem Süden geboten ist, ihre Meinung zu sagen, dazu benutzt wird, ihnen den Mund zu verschließen.
Man würde das im ganzen Süden, glaube ich, sehr unangehm empfinden.
(Stimmen rechts: Nein!)
Ja!
sage ich.
(Rechts: Nein!)
Mit Ausnahmen allerdings ja, meine Herren (nach rechts), Sie haben vollkommen Recht, und ich will mich korrigiren, ganz nach ihrem Wunsche.
Es giebt zwei Parteien im Süden.
Die eine ist dem Anschlüsse im Allgemeinen mehr oder weniger zugeneigt, die eine ist freundlich gesinnt gegenüber dem Norden (Stimme rechts: Das ist egal!)
erlauben Sie mir doch!
und die andere will nichts davon wissen, und das1geehrte1Mitglied, 1 welches zuerst gesprechen hat gegen die1Adresse1und sich für die Verträge verwendet hat, dieses selbe Mitglied hat in seinem Lande Alles gethan, was in seinen Kräften war, die Verträge nicht zu Stande kommen zu lassen.
(Links: Hört!
Widerspruch rechts.)
Meine Herren!
(nach rechts) So steht es, so ist die Wahrheit, und es giebt zur Stunde noch Manche, die gar nicht zufrieden sind, daß sie hierher haben kommen müßen, die gar nicht einverstanden sind mit den Verträgen, um deren Ausbau es sich handelt.
Diese zweite Partei, 1 die auch existirt im Süden— ich verkenne es ja gar nicht—, die sogar eine gewisse Macht, diese Partei wünscht die einfache Tagesordnung sammt und sonders; Sie können mir es glauben, sie werden alle dafür stimmen.
(Heiterkeit.)
Also steht die Sachlage wahrhaft: wenn Sie für die einfache Tagesordnung stimmen, so stimmen Sie sämmtlich denjenigen Herren bei, die am wenigsten von einer Fortbildung unsrer Gemeinschaft wissen wollen, (Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
und wenn Sie gegen die einfache Tagesordnung stimmen, meine Herreu, dann stimmen Sie mit allen denen in Hessen, in Baden und in Bayern und in Bayern, ich betone es mit denen, die für die Adresse gewirkt haben und die motivirte Tagesordnung eingebracht haben, mit denen, die von Herzen und ganz Ihre Freunde sind.
Jetzt stimmen Sie ab!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, wir würden jetzt zur Abstimmung kommen, welche eine namentliche sein wird; es liegen zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vor, beide bereits hinreichend unterstützt.
Es hat aber zuvörderst der Abgeordnete v. Hennig zur Geschäftsordnung das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich war im Begriffe, noch ehe Herr Bluntschli die Tribüne betrat, mich zum Worte zur Geschäftsordnung zu melden; indeß, ehe ich noch an das Sekretariat gelangte, hatte der Herr Präsident bereits Herrn Bluntschli das Wort ertheilt.
Ich wollte zur Geschäftsordnung das Wort nehmen, mit Bezug auf die letzten Aeußerungen, mit denen Herr v. Blankkenburg die Tribüne verlassen hat.
Herr v. Blanckenburg hat, indem er schloß, unter ausdrücklicher Bezugnahme auf den Antrag, welchen wir.
eingebracht haben, eine Adresse an Seine Majestät den König zu erlassen, und welcher unterstützt ist von dem vierten Theil der ganzen Versammlung, (Hört!)
sich die Aeußerung erlaubt: „Meine Herren, gehen wir an unsre Geschäfte und fort mit allem Schwindel.
Meine Herren, ich enthalte mich jeder Aeußerung darüber, wie eine derartige Anschauung, eine derartige Ausdrucksweise zu beurtheilen ist.
Ich muß annehmen, daß der Herr Präsident, indem er diese Aeußerung ungerügt vorüber gehen ließ, offenbar den genauen Zusammenhang, in welchem sie mit unserm Antrage stand, augenblicklich im Drange der Geschäfte nicht ganz genau gefaßt hat.
Meine Herren, Herr v. Blanckenburg mag seine Ausdrücke wählen, wie er will ich überlasse das vollständig feinem eignen Taktgefühl und Geschmack; das kann unS nicht tangiren.
Aber ich glaube, daß wir es der Sache, die wir vertreten, und der wir durch den Inhalt der Adresse Ausdruck gegeben haben, schuldig sind, den Herrn Präsidenten auf das aufmerksam zu machen, was geschehen ist.
Er wird zu befinden wissen, was er in der Sache zu thun hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich will zuvörderst bemerken, daß ich die Schlußworte des Abgeordneten von Blankenburg in der That nicht verstanden hatte, so daß ich genöthigt war, mich an den Herrn Schriftführer zu meiner Rechten zu wenden und ihn zu fragen: was Herr von Blankenburg zum Schluß gesagt habe
Bei der eigenthümlichen Einrichtung unserer und, ich glaube vieler Deutschen parlamentarischen Versammlungen, daß der Redner gerade dem Präsidenten den Rücken zukehrt, kann das leicht vorkommen.
Wenn ich aber die Worte auch vernommen hätte, so würde mir doch nicht eingefallen sein, daß Herr von Blankenburg sich hätte unterfangen können, mit dem Worte „Schwindel ''einen Antrag zu bezeichnen, welcher von achtzig seiner Kollegen in diesem Hause bereits unterzeichnet ist und möglicher Weise die Zustimmung von einer noch viel größeren Zahl finden könnte.
Ich würde, in Bezug auf diesen Antrag selbst einen viel g l i mp s li ch er e n Ausdruck, als das Wort „Schwindel ''unter keinen Umständen haben passiren lassen.
Aber ich bestreite, daß dem Präsidenten auch nur das Recht beiwohnt, eine solche Subsumtion auf eigenen Kopf zu vollziehen, daß er, wenn ein Redner sagt: „Fort mit allem Schwindel!
nun berechtigt wäre, zu sagen: Aha, unter diesem Schwindel ist der Antrag zu verstehen, daß eine Adresse erlassen werden soll.
Meine Herren, meine Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
105 heiligste Pflicht, an dieser Stelle ist, die Freiheit der Rede aufrecht zu erhalten; (Beifall.)
erst an zweiter Stelle habe ich die viel schwerere und oft drückende Pflicht, etwaige Ausschreitungen zurückzuweisen.
Ich halte mich an den Grundsatz, daß jede Aeußerung, die in diesem Hause fällt, in der Weise aufzufassen ist, wie sie dem Redner und der Freiheit seiner Rede am günstigsten verstanden werden kann.
(Lebhafter Beifall.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden.)
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren!
Nur zwei Worte.
Ich bin provozirt durch Herrn v. Blanckenburg.
Er hatte die Güte, mir eine retrospektive Kritik angedeihen zu lassen in Betreff einiger harmlosen Aeußerungen, die ich mir über die Württembergischen Wahlen erlaubt habe.
(Heiterkeit.)
ziehen.
Herr v. Blanckenburg hat mich einer Niederlage ge (Sehr richtig!)
Ich selbst kann darüber nicht richten; ich weiß nur, daß Jeder gerne das glaubt, was er wünscht; und nehme an, daß Herr v. Blanckenburg mir eine Niederlage wünscht.
Ich bin ihm aber deshalb nicht böse, denn ich glaube, es beruht nicht auf persönlicher Feindseligkeit, sondern nur auf dem tiefgefühlten Bedürfniß, etwas in der Richtung seiner Hintermänner Fühlung zu bekommen.
Präsident (unterbrechend): Ich muß leider meine alte Bemerkung wiederholen, die das Haus immer so ungern hört.
Wir verstehen unter persönlicher Bemerkung Abwehr einer Aeußerung, die ein Redner gemacht haben soll und nicht gemacht hat oder Berichtigung eines Mißverständnisses; aber nicht Debatte in Veranlassung des Umstandes, daß man persönlich genannt worden ist.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden) (fortfahrend): Ich werde diese Bemerkung des Herrn Präsidenten befolgen.
Ich habe und das war der Hauptgrund, warum ich mir das Wort erbat zurückzuweisen die Andeutung, als wenn meine Bemerkungen über die Wahlprüfungen von irgend einem Gefühle der Feindseligkeit gegen den Süden diktirt gewesen wären.
Ich habe gesprochen zur Vertheidigung von 45, 000 Württembergern, von 45, 000 Süddeutschen Männern, die hier nicht anwesend sind, und die sich unterdrückt glaubten bei den Wahlen.
Ich hoffe, es wird in keinem Deutschen Parlamente verboten sein, sich der Abwesenden und Unterdrückten anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Dr. von Schweitzer.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Meine Herren!
Nach der eben gehörten Interpretation des Begriffes von persönlichen Bemerkungen kann ich allerdings das Wort nicht ergreifen, denn ich bin zwar in die Diskussion gezogen worden, habe aber keine Aeußerung gemacht.
Präsident: Das war wohl nur ein Mißverständniß.
Eme Aeußerung eines Mitgliedes kann unter Nennung seiner Person von einem anderen Redner irrig dargestellt oder in falschem Lichte reproduzirt sein.
Das giebt ein Recht zu emer persönlichen Bemerkung.
Dsr Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Zunächst bin ich wohl überhoben, dem Herrn Dr. Braun zu antworten, da der Herr Präsident erklärt hat, daß die „Hintermänner ''nicht „persönlich ''sind.
(Heiterkeit.)
Sodann bin ich eigentlich auch überhoben, dem Herrn v. Hennig zu antworten, da der Herr Präsident ihn schon belehrt hat, daß ich mit dem Worte „Schwindel ''unmöglich das gemeint haben kann, was Herr von Hennig meinen Worten untergelegt hat.
Meine Herren, wenn ich das Wort „Schwindel ''aus die Adresse hätte beziehen wollen, so weisen Sie mir doch nach, wo irgend eine Logik darin gewesen wäre!
(Stimmen: Was denn sonst )
Ich habe von allerhand gesprochen, (Sehr richtig!)
von allerhand nationalen Standpunkten.
Erklären Sie die nationalen Gedanken nicht für Schwindel, die über den Elsaß hinausgehen
Kann ich das nicht gemeint haben
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bluntschli, der mir vorgeworfen hat, mit meiner Rede den nationalen Gedanken verhöhnt zu haben, erwidere ich, daß ich unendlich bedauere, anscheinend noch nicht Norddeutsch genug gesprochen zu haben.
Es ist mir ganz unbegreiflich, wie er mich so hat mißverstehen können, ich habe gerade einen nationalen Gedanken, wenn Sie wollen, verhöhnt, von dem ich eben gesprochen, ich habe aber den nationalen Gedanken, der in der Adresse ausgesprochen ist, wörtlich vorgelesen und zu dem meinigen gemacht, und er ist das Thema ikeiner Rede gewesen.
Wie kann das geehrte Mitglied mir also vorwerfen wollen, ich habe diesen nationalen Gedanken verhöhnt
Ich muß mich allerdings anklagen, daß ich verabsäumt habe, noch mehrere solche nationale Gedanken zu skizziren, z.
B. den des Nationalvereins.
Wenn der Herr Abgeordnete übrigens glaubt, daß er die Verpflichtung hat, mich hier auf meine loyalen Gefühle gegen meinen König und Herrn aufmerksam machen zu müssen, so bemerke ich ihm, daß das ein sehr undankbares Geschäft für ihn ist, wir wissen hier allein, was Loyalität ist.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren, ich habe!
gar keinen Beruf, neben meinen zahlreichen Geschäften auch das noch zu beobachten, daß ich Herrn v. Blanckenburg auf irgend etwas aufmerksam machen will, dazu habe ich gar keine Zeit.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich an und für sich gar kein Gewicht darauf lege, was Herr v. Blanckenburg mit seiner Aeußerung gemeint habe.
Ich habe ausdrücklich betont, daß die Aeußerung gar nicht anders zu verstehen gewesen wäre.
Wenn der Herr Präsident sie anders verstanden hat, so ist das seine Sache.
Ich erlaube mir nicht das geringste Urtheil darüber.
Ich habe nur noch zu konstatiren, daß Herr v. Blanckenburg selbst gesagt hat, daß er mit diesem Ausdruck nichts hat sagen wollen, und damit bin ich zufrieden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. v. Schweitzer hat!
das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Meine Herren, ich habe den Herrn Präsidenten inzwischen überzeugt, daß es 106 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868. mir doch gestattet sein muß, zum Worte zu kommen, da ich persönlich allerdings angegriffen worden bin.
Es hat nämlich dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg gefallen, aus dem zufälligen Umstande, daß ich die Unvorsichtigkeit hatte, mich hier in der Nähe der Tribüne während seiner Rede aufzuhalten, (Heiterkeit.)
Veranlassung zu nehmen, mich urplötzlich und meuchlings in seine Rede hinein zu verwickeln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies unter großer Heiterkeit des Hauses verübte Attentat gegen mich bestand darin, daß von ihm behauptet wurde, meine Ansichten in der nationalen Frage seine »ganz absonderlicher und unerhörter Art.
Meine Herren, es ist nicht möglich, gänzlich darüber zu schweigen, aber ich glaube, es genügt zu konstatiren: Diese Absonderlichkeit wird sich wohl darauf reduziren, daß meine Ansichten in jener Beziehung mit denen des Herrn v. Blanckenburg nicht ganz im Einklang stehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag, um den es sich hier handelt, lautet so: Das Zoll Parlament wolle beschließen, über den Antrag der Abgeordneten Metz und Genossen (Nr.
7 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, werden beim Aufruf Ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.

Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Dr. Aegidi.
Dr. Ammermüller.
1 Mosig v. 1 Aehrenfeld.
Graf v. Arco-Stepperg.
1 Albrecht.
Graf v. Arco-Valley.
1 Aßmann.
Freiherr Carl v. Aretin.
Gras v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Ausfeld.
Dr. C. Barth.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), v. Below.
Prinz Biron v. Curland.
Dr. Bissing, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf v. Blumenthal, vr.
Bock.
v. Bodelschwingh.
vr.
Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Bücher.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Cornely.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
v. Cottenet.
Camphausen (Neuß).
v. Cranach.
Conrad.
D ahmen.
Crämer.
Dennig.
v. Davier.
Devens.
Deffner.
Dietze.
v. Denzin.
Diffene.
Deutz.
Freiherr v. Dörnberg.
vr.
Dieyolder.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
v. Diest.
Dörtenbach.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Duncker.
vr.
Edel.
Freiherr v. Eckardstein.
Vr.
Eichmann.
vr.
Endemann.
Freiherr v. Eichthal.
Engel (Leobschütz).
v. Einsiedel.
vr.
Engel (Schleiden).
Erath.
vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
Fabricius.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fauler.
Freiherr zu Frankensteiu.
Feustel.
Freisleben.
v. Forckenbeck.
Freytag.
Forkel.
vr.
Fühling.
vr.
Francke.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Gebert.
Fries.
Fromme.
Genast.
Freiherr v. d. Goltz.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Günther (Deutsch-Crone).
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hafenbrädl.
vr.
Hänel.
Hagen.
v. Hagemeister.
Harkort.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Hantelmann.
Heubner.
vr.
Harnier.
Freiherr v. d. Heydt.
Hebting.
Fürst zu Hohenlohe-Schillings-v. Hememann.
fürst.
Graf Henckel v. Donnersmark.

vr.
Holzer.
v. Hennig.
Graf v. Hompesch.
Vr.
Herth.

Freiherr v. Hoverbeck.
Heyl!
Freiherr v. Hüllessem.
Freiherr v. Hugers.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujeft.
Hosius.
vr.
Hüffer.
v. Jagow.
vr.
Jaeger.
Jensen. '
Jansen.
vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Jordan (Göttingen).
Jüngken.
Graf v. Jtzenplitz.
v. 1 Kalckstein.
1 Kanngießer.
v-Karstedt.
1 Keller.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Kester.
v. 1 Kirchmann.
1 Keyser.

v. 1 Kleinsorgen.
1 Kirsner.
vr.
Bähr.
Bail.
vr.
Baldamus.
Bamberger.
vr.
M. Barth.
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Benzino.
vr.
Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Blum (Köln), vr.
Blum (Sachsen), vr.
Bluntschli.
Graf v. Bocholtz.
v. Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
vr.
Braun (Wiesbaden).
Bruch.
Buddenberg.
v. Bülow.
Bürgers, vr.
v. Bunsen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
107 Mit Ja antworten: Graf v. Kleist.
Knosp.
Dr. Koster.
Kolb.
Kratz.
Dr. Krätzer.
Kreutz.
Dr. Kurz.
Graf v. Lehndorff, v. Levetzow.
Liebknecht.
Lindau.
Freiherr v. Loe.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.

Lukas.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Mammen, zur Megede.
v. Meixner.
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Mohl.
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Dr. Müller (Görlitz).
v. Neumayr.
Freiherr v. Neurath.
Oehmichen.
Oesterlen.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Ow.
Graf v. Plessen.
Dr. Pohlmann.
Probst.
Graf v. Pückler.
Ramm.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Reeder.
Reibel.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Riedel.
Römmich.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Rüffele.
Sachße.
v. Sänger, v- Saltzwedell.
v. Salza und Lichtenau.
v- Savigny.
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Knapp.
Köppe.
Kraus.
Krieger (Posen).
Dr. Künzer.
Kugler.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Dr. Lette.
Lienau.
Graf v. Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Dr. -Metz.
Dr. Meyer (Thorn) Miguel.
Müller (Stettin.)
Graf zu Münster.
Dr. Schäffle.
v. Schaper.
Dr. Schneider, v. Schoening.
Schraps.
Schreck.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer, v. Schwendler.
v. Seeckt.
Dr. Sepp.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr v. Stotzingen.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Dr. Tafel.

1 Techow.
v. Thadden.
v.
Thünen.
Freiherr v. Thüngen.
1 Tobias, v. Treskow.
1 Twesten.
Schwinn.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Soyer.
Freiherr v. Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Gras Renard.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Roggenbach.
Roß.
Salzmann.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
Ulrich.
v.
Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Varnbüler.
Dr. Volk.
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke-Olbendorf.
Wagener (Neu-Stettin).
1 Wachenhusen, v. Waldaw und Reitzenstein.
Wachter.
Dr. Waldeck.
1 Wagner (Altenburg), v. Watzdorf.
1 Weber, v. Wedemeyer.
1 Dr.
Weigel, v. Weitzel.
1 Weissich.
Wiggers (Berlin).
1 Dr.
Wiggers (Rostock).
Dr. Wild.
Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: v. Buchowski, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Czarlinski, v. Eicke, Dr. Götz, Gommelshausen, v. Graeve, Freiherr v. Hammerstein, v. Jackowsky, Krüger (Hadersleben), Graf v. Kwilecki, Meder, Meulenbergh, v. Münchhausen, Dr. v. Niegolewsky, Pilaski, Freiherr Dr. v. Proff Irnich, v. Radkiewicz, Dr. Schaffrath, v. Schlör, Schnuse, Dr. Schwarze, v. Simpson Georgenburg, Sperber, Freiherr v. Vincke (Mörs), Dr. Wizard.
Krank ist: Fürst v. Lichnowsky.
Beurlaubt sind: v.
Bismark Briest, Freiherr von und zu Brenken, Foersterling, Dr. Gitzler, Gras Grote, Hausmann, Fürst v. Pleß, Freiherr zur Rabenau, Richter, v. Roon, v. Saucken, Stavenhagen (Halle), Wendel.
Entschuldigt sind: Fink, Hoffmann.
Der Abstimmung hat sich enthalten: Kantak.
108 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 7.
Mai 1868.
Präsident: Es haben an der Abstimmung Theil genommen 336 Mitglieder und ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Von den 336 Mitgliedern haben mit „Ja das heißt für die einfache Tagesordnung 186 gestimmt; mit „Nein ''— das heißt gegen die einfache Tagesordnung 150.
Die Tagesordnung ist also angenommen und damit unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich habe den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich stelle anheim, das nächste Plenum morgen um 11 Uhr zu halten und aus die Tages-Ordnung zu setzen: 1) 1 die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Stumm, und 2) 1 die Zusammenstellung der neulichen Beschlusse über den Gesetzentwurf wegen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung mit der Vorlage.
Erhebt sich gegen diesen Vorschlag ein Widerspruch
(Pause.)
Da dies nicht der Fall ist, so schließe ich die heutige Sitzung.