Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Von dem Abgeordneten Dr. Lette sind für die Bibliothek des Reichstages von der Zeitschrift „Der Arbeiterfreund '', Heft 17—20, 5.
Jahrgang Heft 1 —4, eingegangen und der Bibliothek einverleibt worden.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages Ordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf wegen Erhebung einer Abgabe von der Branntweinbereitung in den Hohenzollern'schen Landen (No.
64 der Drucksachen).
Ich bringe zuvörderst die beiden Amendements, die gestern noch nicht im Druck vorgelegen haben, zu abermaliger Abstimmung.
Das erste bezieht sich auf das dritte Alinea des § 8.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat vorgeschlagen, an Stelle der Cowmisstonsvorlage die Worte zu setzen: die Gemeinde-Rechner erhalten für die Einziehung der Abgabe die Gebühr von 1 Kreuzer für jeden von ihnen erhobenen Gulden.
Diejenigen Herren, die auch heute diesem Amendement ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist wieder angenommen.
Zu tz 10 hat der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) vorgeschlagen: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
die ursprünglich in der Vorlage und dem Commissionsentwurf stehenden Worte, „abgesehen von der Einholung der erforderlichen Concession ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten von Puttkamer-Sorau auch heute beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist abermals angenommen.
Ich bringe nun den gesummten Gesetzentwurf unter No 64, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird (Pause), zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetze, betreffend die Erhebung einer Abgabe von der Branntweinbereitung in den Hohenzollern'schen Landen, wie er in No 64 abgedruckt ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Das Gesetz ist auch im Ganzen angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Prüfung der Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
Ich bitte den Herrn Referenten der IV.
Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter vsn LrrE: Meine Herren, die vierte Abtheilung ist soeben mit der Prüfung des gestern eingegangenen Protestes gegen die Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk schlüssig geworden und schlägt Ihnen auf Grund dieser Prüfung, was ich gleich von vornherein bemerken will, vor, dem von derselben Abtheilung auch gestern gefaßten Beschluß wiederum beizutreten, die Wahl'nämlich für giltig zu erklären, und zwar ist der Beschluß wieder einstimmig gefaßt worden.
Der Protest, meine Herren, enthält zum Theil ein Zurückgreifen auf diejenigen Vorführungen, welche die früheren beiden Proteste bei der erloschenen Wahl enthielten.
In dieser Beziehung glaube ich im Interesse Ihrer Aller, meine Herren, zu handeln, wenn ich mir auf das Zurückzuweisen erlaube, was ich bereits gestern in dieser Beziehung detailirt vorgetragen habe.
Die Abtheilung ist aus denselben Gründen, die gestern von mir dafür vorgetragen sind.
auch heute zu dem Entschluß gekommen, daß sowohl im Einzelnen diejenigen Punkte, die nur die frühere Wahl betreffen, nicht mehr zu berühren seien, als auch diejenigen Punkte, die allein in diese Wahl hinübergezogen werden können, nämlich, daß die Bezirkseintheilung in Essen und die Aufstellung der Wählerliste daselbst, gleichfalls nicht dazu geeignet seien, die Wahl für ungültig zu halten, daß im Gegentheil in beiden Richtungen das Mögliche in Essen geschehen sei.
Neu sind in dem Protest folgende Punkte vorgetragen worden.
Zunächst sollen 22 Wähler, welche sich zur engeren Wahl am 7.
April eingefunden haben, von der Abgabe ihrer Stimme aus verschiedenen Gründen zurückgewiesen worden sein.
Darunter befinden sich mehrere aus dem Grunde, weil sie sich nicht in den Listen befänden, andere weil ihre Vornamen oder ihre Zunamen nicht stimmten mit den in der Liste aufgeführten Namen.
Die Abtheilung hat gegen eine Stimme diesen Punkt ebenfalls für unerheblich erachtet, und zwar vorzugsweise aus dem Grunde, weil dergleichen Vorkommnisse sich bei allen Wahlen finden und weil man niemals sagen könne, für welchen Kandidaten einer oder der andere dieser Wähler seine Stimme würde abgegeben haben.
Der zweite Punkt betrifft das Ihnen bereits gestern vorgelesene Schriftstück; ich glaube (und werde darnach handeln, wenn ich nicht besonders aufgefordert werde, das Schriftstück noch einmal zu verlesen) auch hier durch den Hinweis auf den gestern verlesenen Inhalt zu genügen, und will nur in Betreff der Form Ihnen den Eingang und die Unterschrift vortragen.
Es heißt: Essen, den 30.
März 1868.
Indem ich Ihnen anliegend (so und soviel) Stimmzettel zugehen lasse, richte ich im Aufträge des Wahlcomites an Sie die dringende Bitte, in Gemeinschaft mit Ihren Freunden u. s. w. —für die Wahl des Herrn Devens zn wirken.
(Unterschrieben:) Hochachtungsvoll Fa ehre, Kreis-Secretair.
Die Abtheilung hat auch hier gegen eine Stimme geglaubt, daß einmal von einem amtlichen Schreiben nicht die Rede sein 28 1821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
könne, weil ja ausdrücklich im Auftrage des Vorstandes des Wahlcomitös gehandelt worden sei und dem Kreis-Secretair das Hinzufügen seines Charakters als solcher doch unverwehrt bleiben müsse, auch wenn er als Privatmann aufträte; daß ferner der Inhalt in keiner Weise eine Bedrohung oder in sonstiger Richtung eine Wahlbeeinflussung enthalte, sondern einfach ein politisches Programm sei, wie wir sie in Unzahl von den verschiedensten Seiten gehabt haben und insoweit ganz farblos gehalten, daß man darin etwas Strafbares oder eine Beeinflussung durch strafbare Handlungen nicht erkennen könne.
Wenn der Protest behauptet, daß durch Polizeidiener dieses Schreiben an verschiedene Wirthe auf dem Lande nicht an Landwirthe, wie gestern gesagt worden ist, ausgetragen worden sei, so wissen wir die Richtigkeit dieser Thatsache bis jetzt nicht.
Angenommen, es ist geschehen, so würde darauf zurückzuweisen sein, daß bei sehr vielen Wahlen gerade hier im Reichstage angenommen ist, daß gegen das einfache Austragen solcher privativen Aufrufe durch untere Beamte an sich nichts zu erinnern sei so wünschenswerth es auch ist, worin wir Wohl alle übereinkommen, daß dies unterbleibe; daß, wenn es aber geschehen sei, doch dadurch keines Falls ein directer Einfluß auf die Wahlbestimmung ausgeübt werden könne.
Ferner soll ein bestimmt benannter Polizei-Beamter am Wahltage selbst, den 7.
April, gegen einen Wähler, der ebenfalls genannt wird, in Frohenhausen gesagt haben, er müsse jedenfalls zur Wahl gehen, sonst werde er vom Amte bestraft; es ist ihm aber nicht gesagt worden, für wen er wählen solle.
Ferner soll diesem selben Manne ein gleichfalls namentlich bezeichneter anderer Privatmann gesagt haben: Du mußt heute wählen, aber Du darfst nicht Herrn Hasenclever wählen, denn der ist lutherisch und was würde dann aus unserer katholischen Religion werden!
Du mußt für den und den stimmen.
Dafür sind Zeugen genannt worden.
Die Abtheilung hat diesen Punkt für so unerheblich gehalten, daß sie einstimmig, auch gegen die früher abweichende eine Stimme, ihn ohne weitere Discusston zurücklegte.
Ein anderer Punkt geht dahin, in zwei Orten, Alten-Essen und Alten-Dorf, sollen die Lehrer den Schulkindern Zettel mit dem Namen Devens für ihre Väter mit nach Hause gegeben haben.
Dabei sollen die Lehrer, wie der Protest sich ausdrückt, eine obligate Ansprache an die Schulkinder gehalten haben über die „unbilligen Bestrebungen im Arbeiterverein ''— so heißt es wörtlich.
Äuch hier ist, wie bei den sonstigen Punkten, die Abtheilung einstimmig ohne Weiteres über den Protest hinweggegangen.
Sodann soll der Pfarrer in Bohrbeck ich werde eben berichtigt, daß es Borbeck heißt also der Pfarrer in Borbeck, der soll von der Kanzel herab vor der Wahl gesagt haben: man solle nicht für die stimmen, die das Volk verleiteten, sondern für den, von dem die Polizeidiener Stimmzettel in die Häuser blinden würden.
Auch hier hat die Abtheilung den Vortrag für unerheblich angesehen, insoweit er eben nur Bezug hat auf eine dadurch zu bewirkende Beeinflussung der Abstimmung, und ist der Meinung gewesen, daß im klebrigen, vorausgesetzt, der Fall sei überhaupt richtig, das ein Gegenstand sei, der den Reichstag an sich weiter nicht berühre.
Ein anderer Punkt stellt vor, daß im Bezirk Essen in einem bestimmten Wahlorte vier Wähler-, die ebenfalls namentlich bezeichnet sind, bei Eröffnung der Urne und Nachzählung der Stimmzettel hinausgewiesen worden seien, ohne daß ihr Betragen dazu eine Veranlassung geboten habe, und vermeint der Protest, daß dadurch die Oeffentlichkeit geschädigt sei.
In Rückblick darauf, daß außer diesen vier entfernten Personen angenommen cs ist so geschehen eine Menge anderer Personen bei Eröffnung der Stimmzettel zugegen gewesen sind, hat die Abtheilung geglaubt, daß die Oeffentlichkeit hinreichend gewahrt sei und dieselbe durch das Entfernen einzelner Personen eben nicht betroffen werde.
Der letzte Punkt, meine Herren, betrifft das Verfahren in der Krupp'schen Fabrik zu Essen und in einem Etablissement zu Berge-Borbeck.
Es sollen hier gegen die früher geübte Sitte, den Arbeitern einen halben Tag frei zu geben, um sich bei der Wahl zu betheiligcn, seitens verschiedener Angestellter der Fabriken, theils Directoren, theils unteren Werkführern, die Arbeiter nur die Erlaubniß erhalten haben, in bestimmt bezeichneten Stunden, die theils von 2 —4, theils von 4 —6 gelegt worden sind, sich zur Wahl zu begeben, und zur Ausübung der Controle in dieser Richtung soll angeordnet worden sein, daß diejenigen Arbeiter, welche wünschten, ihr Wahlrecht auszuüben, sich zuvor melden 12.
Sitzung am 25.
April 1868. mußten, damit, wie in einem Falle besonders in einem schriftlichen Anschlage am Fabrikgebäude gesagt worden ist, eben Vorsorge getroffen werde, ihre Stelle bei der Arbeit in der Zwischenzeit vertreten zu lassen.
In einem Falle, es wird die Werkstätte besonders genannt, habe sich eine große Anzahl von Arbeitern am Montage gemeldet; am Dienstage darauf seien zwei von ihnen von dem Werkführer entlassen worden (in gesetzlicher Weise übrigens), und dies habe nun die Anderen so eingeschüchtert, daß sie nunmehr eine neue Meldung, welche noch verlangt worden ist, um noch die Sache zu controliren, nicht berücksichtigt haben und daß sich Keiner wieder gemeldet hat.
Schließlich seien bei der engeren Wcufl durch das Beschränken der Stunden auf zwei, von 2000 Arbeitern eine gewisse Zahl verhindert worden, ihre Stimmen abzugeben, weil sie nicht früher, wie behauptet wird, an den Wahltisch hatten gelangen können, bevor um 6 Uhr vorschriftsmäßig der Wahlact geschlossen gewesen sei.
Zu prüfen, in wie weit diese Behauptungen richtig sind, hat die Abtheilung keine Veranlassung genommen, weil sie, die volle Richtigkeit in der ganzen behaupteten Ausdehnung vorausgesetzt, dennoch zu dem Schluffe kam, daß in diesem Verfahren in rein privatcontractlichen Verhältnissen seitens der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer eine Beschränkung ihrer freien Wahlbefugniß doch durchaus nicht gesunden werden könne
Es müsse jedem einzelnen Arbeiter immer überlassen werden, ob er im gegebenen Falle vielleicht die Ausübung seines Wahlrechts höher als das Beibehalten des Contract-Verhältniffes stelle.
Er könne ja immer gegen die Vorschrift des Arbeitgebers hingehen und wählen und es 'daraus ankommen lassen, wie weit dieser die Folgen aus anderen Rücksichten eintreten lassen wolle.
Damit wären sämmtliche Punkte erschöpft.
Indeß habe ich noch eine kleine Bemerkung anzuschließen.
Ich will nicht eingehen aus die Fassung des Protestes wenn es gewünscht wird, lese ich ihn vor (Die Vorlesung wird nicht verlangt), aber ich möchte doch das bemerken.
Weil dieser Protest im Hinblick aus die frühere, die erloschene Wahl, in demselben Wahlbezirk, behauptet, daß inzwischen ungeachtet des Beschlusses des Reichstages in der Sitzung vom 15.
October v. I. bezüglich dieser Wahl (die Beanstandung derselben und die Erörterung der Protestpunkte betreffend) nichts bis jetzt Seitens der Behörden geschehen sei, um die dort hervorgehobenen Punkte ins Licht zu stellen und daß ebenso die Behauptung des damals gewählten, jetzt wiedergewählten Herrn Abgeordneten Devens daß einzelne Personen, theils Beamte, theils Private, welche in den früheren Protesten durch die Fassung derselben und durch die Behauptung sich theils beleidigt theils verleumdet fühlten, Lei der zuständigen Behörde denuncirt haben auch in dieser Richtung eine falsche sei, so muß ich aus den Untersuchungsacten, welche vorliegen, constatiren, daß sämmtliche Punkte der früheren Proteste in der Beweiserhebung vor VerwaltungsLeamten klar gestellt worden sind, so weit es möglich gewesen ist, indem mehrere der genannten Zeugen in der Zwischenzeit ohne Abmeldung verzogen und nicht aufzufinden gewesen sind und daß ferner nach der übereinstimmenden Ansicht derjenigen Beamten, welche Bericht über die Lage der Untersuchung erstattet haben, die meisten Punkte nicht richtig, im Uebrigen aber übertrieben sind.
Was die letzte Behauptung anbetrifft, so liegt ein Schreiben des competenten Staatsanwalts vor, wonach bei ihm verschiedene Denunciationen eingegangen seien und in welchen er darum bittet, ihm die Acten zur Einsicht zukommen zu lassen, um die nöthigen Entschließungen fassen zu können.
In diesen beiden Richtungen sind also die Eröffnungen der Protestirenden mit der Wahl nicht im Einklänge.
Im Namen der IV.
Abtheilung erlaube ich mir daher beim hohen Reichstage die Giltigkeit der Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk zu beantragen.
Präsident: Ich eröffne die Discusston über diesen Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Dr. von Schweitzer das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
In Anknüpfung an die letzten Worte des Herrn Referenten habe ich zu constatiren, daß zwar ein Untersuchungs-Verfahren in Betreff der letzten Wahl durch Verwaltungs-Beamte stattgefunden haben mag, daß aber ein solches in gerichtlicher Weise nicht 183 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stattgefunden hat, und ich glaube, gerade ein Verfahren letzterer Art hat der Reichstag durch feinen früheren Beschluß provociren wollen.
Meine Herren!
In Folge der großen Eile, mit welcher Sie diese Wahl-Angelegenheit behandelt Haben, ist es unmöglich geworden, verschiedene Punkte, die zwar in diesem Protest nicht stehen, die in anderen Wahl-Protesten aber noch gestanden haben würden (Große Heiterkeit rechts), zu erörtern.
Meine Herren!
Die Eile, womit die Sache be-.
handelt wurde, ist meiner Ueberzeugung nach ein Zeichen dafür, daß man diese Sache gern bald erledigt haben möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident (den Redner unterbrechend): Sie haben eine solche Insinuation gegen Niemand zu richten.
Der gestrige Beschluß des Hauses ist nach eingehender Erörterung dahin gegangen, die Sache heute auf die Tages-Ordnung zu bringen, und dieser Beschluß bildet keinen Gegenstand Ihrer Kritik.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
In dem vorliegenden Protest finden sich verschiedene Punkte, aus welchen ich einen herausgreifen will, den ich für den hauptsächlichsten halte.
Sie haben gestern das Schriftstück verlesen hören, welches von dem dortigen Kreis Secretair ausgegangen ist.
Es ist dies ein Mann von bedeutender amtlicher Autorität in dem dortigen Kreise; er war dies um so mehr, als damals die Landrathsstelle nicht endgiltig besetzt war.
Es tritt nun die Frage heran: in wie weit sind derartige Kundgebungen amtlicher Personen zulässig
denn auf der einen Seite wird Jeder zugeben, daß ein direktes amtliches Eingreifen in die WahlAgitation und in die Wahl-Verhältnisse nicht zulässig ist, und aus der anderen Seite kann man sehr gut zugeben, daß jeder Beamte gerade so gut wie jeder andere Staatsbürger das Recht haben muß, sich für seine Person bei der Wahl und bei der Wahl-Agitation zu betheiligen.
Es fragt sich also: wo liegt die Grenze des Erlaubten
Ich glaube, diese Grenze ist sehr leicht und einfach zu bestimmen.
Es darf niemals von einem 'Beamten in einer Weise vorgegangen werden, daß die amtliche Autorität interponirt wird und noch viel weniger in einer Weise, daß eine versteckte Drohung in irgend einem Vorgehen liegt.
Meine Herren!
Das Schreiben, welches Ihnen gestern verlesen worden ist, ist an eine ganze Reihe Wirthe aus dem Lande verschickt worden.
Niemand wird es dem Kreis-Secretair übel nehmen, wenn er in Versammlungen seine Ansicht ausspricht, wenn er Artikel oder Flugblätter über die Wahlen schreibt, er richtet sich damit an das Publicum im Allgemeinen; aber er hat sich in diesem Falle speciell an eine Reihe von Leuten gewandt, von denen er sehr gut wußte, daß sie mehr oder minder von ihm abhängig sind.
Würden wir in einem freien Staate leben, so möchte auch diese Zusendung an einzelne Personen, an Wirthe oder sonst wen von Seiten des Kreis Secretairs allenfalls zulässig sein; Wir leben aber in einem Staate, wo die Polizei vorn und hinten und in der Mitte ist, (Heiterkeit!)
in einem Staate, wo man die Polizei-Concessionen und alle Möglichen Polizei-Begünstigungen nöthig hat.
Meine Herren, die Wirthe dort aus dem Lande haben den Kreissecretair sehr gut verstanden; die Folge der Aussendung seines Circulars war, daß mau der social demokratischen Partei nirgend Locale zur Abhaltung der Wahlversammlungen hergab.
Die Wirthe waren durch jenes Circular eingeschüchtert, sie hatten recht gut verstanden, daß der Kreissecretair sagen wollte: „Wenn ihr nicht in einer Weise euch haltet, die für den Herrn Polizei-Präsidenten Devens günstig ist, so werden wir uns euch merken, und diese Drohung hat ihren Zweck vollständig erfüllt, sie hat ihn um so mehr erfüllt, als, wie behauptet wird, das Circular theilweise durch Polizeibeamte, überhaupt durch Beamte herumgetragen worden ist.
Wenn Sie dies bedenken, so glaube ich doch, liegt hier wahrhaftig ein ganz directer Einfluß der Behörden auf die Wahlen vor, denn die Wahlagitation ist ein integrirender Theil des ganzen Wahlvorganges, und wenn in dieser Weise die Wahlagitation unmöglich gemacht wird von amtlicher Seite, oder erheblich erschwert wird, dann liegt keine freie Wahl vor.
Es ist richtig, meine Herren, daß der Herr Kreissecretair die Vorsicht gehabt hat, in dem Eingänge seines Schriftstückes zu setzen: „im Auftrage des Wahl-Comits 's; indessen, meine Herren, ich will einmal annehmen, irgend ein Oberst sagte jedem 12.
Sitzung am 25.
April 1868. einzelnen Soldaten seines Regiments, Sie werden für den und den stimmen, ich sage Ihnen das aber als Mitglied des WahlComits 's und ich erwarte, daß Sie für den 'Mann stimmen werden; wenn er das dem Einzelnen gegenüber sagt, so werden Sie recht gut wissen, daß die Soldaten ihren Oberst verstehen werden und so haben auch die Wirthe den Herrn Kreissecretair recht gut verstanden, obwohl er Mitglied des WahlComitö 's war.
(Bewegung.)
Meine Herren, der ganze Unterschied im Stimmverhältniß Lei der engeren Wahl waren circa 200 Stimmen, es ist also eine sehr geringe Majorität erreicht worden.
Diese Majorität erweist sich als eine nichtige, als eine scheinbare, wenn man festhält, daß in der Agitation selbst alle Schritte der einen Partei erschwert waren, während man alle Schritte und Vornahmen der andern Partei von Amtswegen erleichtert hat.
Meine Herren, diese ganze Wahlangelegenheit in Essen hat noch eine tiefere Bedeutung, und nicht ich etwa rege diesen Punkt an, sondern Herr Devens selbst und neuerdings der Verfasser des Schriftstücks, der Herr Kreissecretair hat diesen Punkt in den Vordergrund gestellt.
Als hier die frühere Essener Wahl vorkam, in der vorigen Session hat Herr Devens es offen ausgesprochen, daß die Behörden es für ihre Pflicht gehalten hätten, der „aufregenden socialistischen Agitation ''entgegen zu treten, und neuerdings finden wir in dem Schriftstück des Herrn Kreissecretairs die Behauptung, daß die socialistischen Ideen derart seien, daß jeder friedliche und ordentliche Mann, ganz gleichgültig, welcher Partei er angehöre, gegen diese Ideen in Bewegung gesetzt werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nichts gegen Ihr „Sehr richtig ''(Heiterkeit), ich spreche zu Ihnen jetzt nicht von dem Werth oder Unwerth der socialistischen Ideen; mögen.
Sie glauben, daß auch in alle Zukunft die Reichthümer in einzelnen
Händen sich concentriren können, während ganze Provinzen am Hungertuch nagen (Unruhe rechts), mögen Sie es glauben, ich bewundere Ihren Glauben an die namenlose Geduld von Millionen Menschen, und ich will Ihnen Ihren Glauben nicht nehmen.
Mehr noch!
Mögen Sie glauben, daß diese Arbeiterbewegungen in der ganzen civilisirten Welt, in Spanien, England, Frankreich, Oesterreich, Amerika nur Wind ist und auf nichts Reellem beruht, mögen Sie das glauben.
Nicht darum aber handelt es sich, meine Herren, ich will ja auch recht gern zugeben, daß diese Richtung eine radicale durch und durch ist bis zur äußersten Consequenz, aber, meine Herren, was wir thun, und was wir erstreben, das erstreben wir nur auf gesetzlichem Wege und in friedlicher Entwickelung; Keiner hat'das Recht, uns vorzuwerfen, daß wir auch nur im Entferntesten bestrebt wären, irgendwie in ungesetzlicher Weise oder auf gewaltsamem Wege unseren Ideen und Ueberzeugungen Bahn zu brechen.
Ich glaube, so viel werden Sie zugeben, wenn irgend eine Ueberzeugung im Staate besteht, gleichviel ob falsch ob richtig, ob ausgebreitet oder nicht, so darf diese Ueberzeugung innerhalb des Gesetzes und aus dem gesetzlichen Wege sich auszubreiten suchen, und wenn wir uns nun umsehen, welche gesetzlichen Wege denn in Preußen vorhanden sind, um einer vorhandenen Ueberzeugung Bahn zu brechen, und wenn wir da zunächst auf das sogenannte Vereins- und Versammlungsrecht und auf die „Preßfreiheit ''stoßen, nun, meine Herren, ich glaube wohl, ernstlich nimmt diese Dinge in Preußen Keiner, der da weiß, was Preßfreiheit und was Versammlungsrecht ist.
Ich will nicht näher hierauf eingehen, ich will nur constatiren, daß das einzige gesetzliche Mittel, welches mau in dieser Beziehung in Preußen noch hat, eben die Wahlagitation in Verbindung mit den Wahlen nach dem allgemeinen Stimmrechte ist; auch dieses letzte Mittel ist schon erheblich geschmälert durch den Mangel der Diäten, aber, meine Herren, man sollte dieses Recht nicht dadurch noch weiter schmälern, daß man offenbare polizeiliche und amtliche Einflüsse gestattet.
Meine Herren, es ist unerhört, wenn, wie das in Wirklichkeit in jenem Schriftstück geschehen ist, von amtlicher Seite eine bestehende Richtung, nämlich die socialistische, geradezu gebrandmarkt, gewissermaßen ausgestoßen wird aus der menschlichen Gesellschaft.
Mögen die Behörden des Staates bedenken, daß die Wahlagitation gerade den Zweck hat, vorhandene Ideen zum Austrag bringen zu lassen, 28 184 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung aur 25.
April 1868. möge man doch wenigstens bei dieser Gelegenheit einmal abgehen von diesem Polizei-Staate, den wir haben, möge man doch bei dieser Gelegenheit wenigstens die Leute frei gehen lassen, so lange sie sich aus gesetzlichem Boden bewegen, und nicht fortwährend eingreifen durch polizeiliche und amtliche Organe.
Ich möchte Sie doch dringend warnen, bei der wahrhaftig sehr.
geringen freiheitlichen Bewegung, die man in Preußen hat, auch i noch das Letzte wegzunehmen.
Meine Herren, das allgemeine Stimmj recht an und für sich ist gar nichts, das allgemeine Stimmrecht E in Frankreich ist weiter nichts, als eine Komödie, ein Mittel im j Dienste cäsarischer Willkühr, und, meine Herren, wenn in l Preußen das allgemeine Stimmrecht nicht anders gehandhabt wird als bisher und wenn eine politische Partei noch weiter solchen Einflüssen ausgesetzt wird, wie sie in Essen mehrfach vorgekommen sind, dann ich will mich enthalten zu charakterisiren, was dann in Preußen das allgemeine Stimmrecht ist.
Präsident: Die Discussion 'über den Antrag der Abtheilung ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von LnE: Fürchten Sie nicht eine längere Ausführung; ich will nur in Beziehung darauf, daß keine gerichtlichen Vernehmungen stattgefunden haben, wie allerdings der Beschluß damals lautete, erwähnen, daß das Preußische Ministerium des Innern nach dem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers, mit welchem die Acten überreicht worden sind, der Ansicht gewesen ist, daß durch das Erlöschen der Wahl selbst die Ausführung in Bezug daraus ebenso gut nun im Verwaltungswege geschehen könne.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Er geht dahin: die im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk vorgekommene Wahl für gültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrage der Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses; die Wahl ist für gültig erklärt.
Meine Herren, die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich bin natürlich nicht im Stande, Ihnen einen Vorschlag wegen eines Tages Zu machen, an dem wir das nächste Plenum anzuberaumen hätten.
Ich bitte das Haus mich zu ermächtigen, zu dieser nächsten Plenarsitzung dnrch eine besondere Tagesordnung einzuladen.
1 '1.
1'(Mehrseitiger Ruf: Bravo!)
Es scheint dies der Wille des Hauses zu sein.
Ich zeige dann noch an, daß nach einer Mittheilung, die ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts verdanke, drei Vorlagen der verbündeten Regierungen in mehr oder minder naher Aussicht stehen.
Zuvörderst das Gesetz über Aufhebung der Schuldhaft.
Ich werde dasselbe natürlich an diejenige Comm ission gehen lassen, die das Haus für diese Materie bereits bestellt hat.
Zweitens, der Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung.
Ich würde annehmen, daß von den vorhandenen Commissionen die für Handel und Gewerbe an sich diejenige wäre, der man die Vorberathung der in Rede stehenden Maßund Gewichtsordnung am natürlichsten überweisen könnte.
In Betracht indessen, daß diese Commission mit der schweren Arbeit der Gewerbeordnung unter anderen besaßt ist, geht mein Vorschlag dahin, den zu erwartenden Entwurf einer Maß- und Gewichts-Ordnung einer besonderen Commission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Pause.)
Ich würde auch dies für beschlossen ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Es widerspricht Niemand.)
Endlich ist in Aussicht gestellt „der Entwurf eines Gesetzes wegen Uebernahme einer Collectivgarantie zur Correctiön der Donaumündungen.
Mein Rath würde dahin gehen, die betreffende Vorlage der Commission für Finanzen und Zölle zu überweisen.
(Pause ohne Widerspruch.)
Auch damit scheint das Haus einverstanden.
Ich möchte nun noch eine Bestimmung des Hauses darüber herbeiführen, wann die in Rede stehende neue Commission (zur Vorberathung der Maß- und Gewichts-Ordnung) gewählt werden soll.
Mein Vorschlag würde dahin gehen, das noch heute zu thun.
Vielleicht darf ich sagen, um 6 Uhr
(Zeichen des Widerspruchs) oder ist das Haus vorbereitet, diese Wahl sofort vorzunehmen
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich halte es für unthunlich, daß die Commissionswahl sofort vorgenommen werde.
Die Commission ist meines Erachtens sehr wichtig, und es wird jedenfalls in dieser Beziehung vorher eine Besprechung stattfinden müssen.
Ich würde bitten, die Commissionswahl nicht früher als heute Abend um 6 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Aeußert sich sonst noch Jemand über diese Frage
oder soll ich annehmen, daß das Haus die Commissionswahl um 6 Uhr vornehmen will
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte bitten, daß die Wahl in einer Stunde, also.
um 2 Uhr vorgenommen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: 1 Ich muß erwähnen, daß mehrere Commissionen nach Beendigung der Plenar-Sitzung beschlußmäßig ihre Berathungen fortsetzen.
Dies ist z.
B. der Fall mit der Commission für den Gesetz-Entwurf über die Einquartierungslast, deren Vorsitzender ich bin; diese würde demnach derangirt werden in ihrer Thätigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin-Pntznr: Ich muß gestehen, daß ich keinen Grund einsehe, weshalv wir überhaupt Heute noch zur Wahl dieser Commission schreiten sollen, da wir ja auch für die nächste Woche Alle zusammen bleiben.
Ich glaube, es würde den meisten Interessen entsprechen, wenn wir an einem Tage der nächsten Woche diese Commissions-Wahl vornehmen.
Präsident: Es sind also drei Vorschläge gemacht.
Ich werde, wenn sich Niemand weiter äußert, bei der Abstimmung anfangen mit dem Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin, die Wahl vorzunehmen am Mittwoch Abend um 6 Uhr.
Findet fick dafür, die Majorität, so sehe ich die andern Anträge für erledigt an; tritt die Majorität diesem Antrage des Grafen Schwerin nicht bei, so bringe ich zur Abstimmung den Vorschlag, heute um 2 Uhr die Commisstonswahl vorzunehmen, und falls auch der die Zustimmung der Majorität nicht findet, den Vorschlag, heute um 6 Uhr die Commissionswahl vorzunehmen.
Diejenigen Herren, die die Wahl einer Commission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin erst nächsten Mittwoch 8 Uhr Abends vorgenommen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Wahl wird also Mittwoch, Abends um 6 Uhr stattfinden.
Ich werde natürlich in der Zwischenzeit bis zu unserer nächsten Plenarsitzung alles zum Druck Geeignete auch durch den Druck mittheilen lassen und ebenmäßig, wo es keines Be.
Muffes des Plenums darüber bedarf, mit der Distribution der Eingänge vorgehen. '
Dre heutige Sitzung ist geschlossen.