Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Evelt, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Forkel.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung wegen eines dringenden Geschäftes, der Abgeordnete Deutz wegen Krankheit, der Abgeordnete von Seeckt ist wegen Unwohlseins bis zum Ende der Woche beurlaubt, der Abgeordnete von FrauckenbergLudwigsdorf wegen eines unaufschieblichen Termins, der außerhalb Landes abgehalten werden muß, auf vier Tage; der Abgeordnete von Schwendler wegen einer dringenden Geschäfts-Angelegenheit auf drei Tage und der Abgeordnete von Helldorff wegen eines unaufschieblichen Geschäftes für die vier Tage vom 3. bis 6. d. M. incl.
In die Commission für die Vorberathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Aushebung der Schuldhaft, sind gewählt worden: die Abgeordneten Wagner, Dr. Waldeck, Dr. Köster, von Hagemeister, Lasker, von Schaper, Müller, von Salzwedell, Dr. Aegidi, Lesse, Dr. Römer, Dr. Friedenthal, von Auerswald und Windhorst.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Hagemeister, Stellvertreter desselben ist der Abgeordnete Wagner (Altenburg), das Schristsühreramt versteht der Abgeordnete Dr. Aegidi und Stellvertreter ist der Abgeordnete von Schaper.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes macht mir eben die Mittheilung, daß die Gewerbe-Ordnung im Bundesrath so weit gefördert ist, daß sie spätestens am Montag oder Dienstag bei diesem Hause könnte eingebracht werden.
Ich will die Vorschläge, die ich Wegen der Osterferien Ihnen zu machen gedenke, nicht anticipiren, sondern jetzt nur bemerken, daß mir nicht gerathen scheint, lediglich Behufs der Entgegennahme dieser Vorlage'unsere Sitzungen in die Charwoche hinein auszudehnen.
Dagegen möchte ich mich erstens autorisiren lassen, die Vorlage, sobald ich sie bekomme, zum Druck zu geben und für ihre Vertheilung an die Mitglieder auch während der Dauer der Ferien zu sorgen, (Zustimmung.)
und zweitens frage ich, ob das Haus geneigt ist, über die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage schon heute einen Beschluß zufassen.
(Zustimmung.)
Wenn ich von der Stimmung in den verschiedenen Kreisen des Hauses recht unterrichtet bin, so geht die Absicht der Mehrzahl dahin, die schon gewählte Commission für Handel und Gewerbe für die Vorberathung der Gewerbe-Ordnung um 7 Mitglieder zu verstärken (Ruf: 14), oder um 14 Mitglieder zu verstärken.
(Ruf: Nein 7!)
Ich stelle also erst einmal fest: es ist der Wille des Hauses, die Gewerbe-Ordnung der verstärkten Commission für Handel und Gewerbe zu überweisen.
(Zustimmung.)
Die zweite Frage wäre, 'auf wie hoch diese Verstärkung sich belaufen soll ich höre die Zahl 14, ich Höre die Zahl 7.
Ich werde die Entscheidung des Hauses durch Abstimmung herbeiführen.
Diejenigen Herren, die die gewählte Commission für Handel und Gewerbe Behufs der Vorberathung der zu erwartenden Gewerbe-Ordnung um vierzehn Mitglieder verstärkt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich stelle also anheim, daß die Abtheilungen Behufs der Wahl dieser Verstärkung, zu der jede Abtheilung zwei Mitglieder zu stellen hat, am Schluffe des heutigen Plenums zusammentreten.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort. '
12 64 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Bennigsen: Sollte es nickt möglich sein, das; der Zusammentritt der Abtheilungen Behufs Wahl der Verstärkung bis morgen vor dem Plenum verschoben wird in der Voraussetzung, daß wir morgen ein Plenum haben
Denn cs wird doch erforderlich sein, über die vorzunehmenden Wahlen erst eine Verständigung der verschiedenen Fractionen eintreten zu lassen.

Präsident: Wenn ich mit Sicherheit annehmen dürste, daß wir morgen noch ein Plenum haben werden, was wir aber nach der Lage des vorhandenen Materials Alle noch nicht im Stande sind zu übersehen, so hätte ich denselben Vorschlag gemacht.
Ich darf vielleicht meinen Vorschlag so stellen: für den Fall, daß es morgen zu einem Plenum kommt, treten die Abtheilungen eine halbe Stunde vor demselben Behufs der Wahl der Verstärkung der Commission sür Handel und Gewerbe zusammen.
Falls aber das Haus sich schon heut nach dem Schluffe der Sitzung vertagen sollte, dann schließen sich die Abtheilungswahlen an das heutige Plenum an.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich möchte noch bitten, daß für den zweiten in Aussicht genommenen Fall der Zusammentritt der Abtheilungen heute nicht unmittelbar nach dem Plenum, sondern in einer etwas späteren Zeit erfolgen möge, wobei derselbe Zweck erreicht würde und doch noch eine Vorberathung der Fractionen stattfinden könnte.
Präsident: Ich will also sagen: um 5 Uhr
(Mehrere Stimmen: um 6 Uhr!)
Also um 6 Uhr!
(Zustimmung.)
Unter Nr.
33 der Drucksachen liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke, bereits ausreichend unterstützt, vor, die Einsetzung von Reichstags-Commissionen zur Untersuchung von Thatsachen betreffend.
Ich denke, der Antrag eignet sich zur Schlußberathunq im Plenum.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch gegen diesen meinen Vorschlag erhoben wird, so ernenne ich zu Referenten sür den Antrag die Abgeordneten Dr. Engel und Graf zu Münster.
Meine Herren, gegen Ende des vergangenen Jahres gelangte einSchreiben der Direction derHamburg-Amerikanischen Packetfahrt-Actien-Gesellschaft, ä. ä. Hamburg den 24.
December 1867, an die Kanzlei des Reichstages.
Dasselbe lautet: Es hat unsere Gesellschaft, wie Ihnen vielleicht bekannt sein dürfte, im Herbst d. I. neben ihrer schon seit einer Reihe von Jahren bestehenden regelmäßigen Dampfschifffahrt zwischen Hamburg und New-York auch eine Dampfcrlinie von hier nach New-Orleans eröffnet und als Pionier derselben im October d. I. ihr Dampfschiff „Bavaria ''unter Capitain I. Meyer nach New-Orleans ausgesandt, woselbst es von den dort ansässigen Deutschen als erstes Glied zu einer engeren Verbindung mit dem alten Vaterlande mit großem Jubel und besonderen Feierlichkeiten begrüßt worden ist.
Die am Bord des Schiffes während des Aufenthaltes in New-Orleans stattgehabten Vereinigungen riefen unter den anwesenden Deutschenden regsten Patriotismus wach und namentlich wurde des neu begründeten Norddeutschen Bundes und feines Reichstages als sicherer Garantieen sür die künftige Einheit und Größe des Vaterlandes mit Begeisterung gedacht.
Um dieser Stimmung einen bleibenden Ausdruck zu geben, wurde bei der Heimkehr der „Bavaria ''dem Capitain Meyer von den in New-Orleans ansässigen Deutschen eine von deren Damen in Seide gearbeitete Norddeutsche Bundesflagge mit dem Aufträge übergeben, dieselbe nebst Begleitschreiben dem Hochgeehrten Präsidenten des Reichstags sür das Sitzungslokal des Letzteren zu übergeben.
Die „Bavaria ''ist im Lause des Monats wieder hier eingetroffen; da wir aber von verschiedenen Seiten 7.
Sitzung arn.
April 1868. in Erfahrung gebracht, daß der Herr Präsident Simson gegenwärtig nickt in Berlin anwesend ist, uns aber daran gelegen fein muß, den unserm Capitain gegebenen ehrenvollen Auftrag erledigt zu sehen, so erlauben wir uns, sowohl das Schreiben an den Herrn Präsidenten, wie auch die Flagge nebst Flaggenstock hiermit der verehelichen Kanzlei mit der Bitte zu übersenden, das erstere dem Herrn Präsidenten zukommen zu lassen, und letztere Gegenstände zu dessen Verfügung einstweilen dort verwahren zu wollen.
Eine kleine Nachschrift erläutert dann noch eine Verzögerung welche die Ausführung dieses Auftrages um einige Tage erfahren hat.
Die in Rede stehende Adresse lautet in der nach einer Mittheilung der in New-Orleans erscheinenden „Täglichen Deutschen Zeitung ''vom 16.
November v. I. an mehreren Stellen berichtigten Fassung, wie folgt: An den Präsidenten des Norddeutschen Reichstages, Herrn Dr. Simson.
Hochgeehrter Herr Präsident!
Die Ankunft des Dampfers „Bavaria '', des ersten Deutschen Schiffes, das unter der vaterländischen Flagge in unfern Hasen einlief, wurde von der gesam inten Deutschen Bevölkerung von New-Orleans als ein freudiges und vielversprechendes Ereigniß begrüßt.
Wenn auch die meisten unserer Deutschen Mitbürger ihren staatlichen Verband mit dem alten Vaterlande längst gelöst haben und sich als Zugehörige unserer glorreichen Union betrachten, wenn auch die Rechte, die sie als Bürger dieser Republik gewonnen haben, ihnen die Verpflichtung auferlegen, die Vereinigten Staaten als ihr neues Vaterland anzusehen und theuer zu halten, so ist doch in Aller Herzen eine warme Erinnerung und eine treue Anhänglichkeit an das geliebte Land ihrer Geburt verblieben; auch in der Ferne sind wir stets gewohnt gewesen, den Schicksalen desselben mit ängstlicher Spannung zu folgen und wir Alle haben das durch die großen Ereignisse des vorigen Jahres begonnene, seitdem aber so rüstig fortgesetzte und hoffentlich bald ganz vollendete Werk der nationalen Einigung Deutschlands aufrichtig willkommen geheißen.
Die frühere trostlose innere Zerrissenheit unseres großen Heimathlandes ist namentlich auch sür den Deutschen im Auslande eine Quelle zahlreicher nicht angenehmer Erfahrungen gewesen; doppelt freudig begrüßt er nun das endliche Erstehen eines großen, einigen und mächtigen Deutschlands, auf das er mit Stolz als auf sein Heimathland deuten darf.
Sie werden es daher begreiflich finden, Herr Präsident, daß beim ersten Anblick der neuen vaterländischen Farben, die uns zugleich die Neugeburt Deutschlands zu versinnbildlichen scheinen, unser Aller Gemüther aufs freudigste bewegt wurden und das heimathliche Bewußtsein sich neu gehoben fühlt 'e.
Die Deutschen von New-Orleans haben es somit für nicht ungeeignet erachtet, diesem Gefühle durch eine Kundgebung ihrerseits Ausdruck zu verleihen.
Die unterzeichneten Bürger von New-Orleans bilden ein von den hiesigen Deutschen dieserhalb erwähltes Comitee.
das beauftragt wurde, dem Norddeutschen Reichstage durch Sie, Herr Präsident, eine von den Händen hiesiger Deutscher Frauen angefertigte Fahne des Norddeutschen Bundes zu überreichen und wir ersuchen Sie demgemäß ganz gehorsamst, diesem Wunsche unserer Mitbürger nachkommen zu wollen.
Herr Capitain Meyer, Commandeur des Dampfers Bavaria, hat sich freundschaftlichst bereit finden lassen, dieses kleine Zeichen unserer Anhänglichkeit an das alte Vaterland zu überbringen.
Unsere Mitbürger würden es als eine hohe Genugthuung ansehen, wenn der Reichstag diese Fahne für würdig erachtete, einen Platz in der Halle seiner Berathungen zu finden.
Mit dem ernstlichen Wunsche für das fernere Wohlergehen und Gedeihen unseres Heimathlandes und mit den aufrichtigen Gesinnungen des Vertrauens in Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
65 die Weisheit und Vaterlandsliebe der gesummten Mitglieder des Reichstages, ersuchen wir Sie, Herr Präsident, die Versicherung u. s. w. Darunter stehen zwölf Unterschriften, die ich, auch verlese:, James Clemens Kathmann, Kirchspiel Leckum, Oldenburg.
Peter Joseph Krämer aus Ratingen, RegierungsBezirk Düsseldorf.
Heinrich Heidenheim, Marienwerder, Westpreutzen.
Georg Gustav Koschel, Festung Torgau, Königreich Preußen.
Georg Hanning, Celle, Provinz Hannover.
Wilhelm Behr aus Zell a. d. Mosel, Preußen.
Wilhelm Pfasf aus Eschwege, Provinz Hessen.
Wilhelm Sommer, Hamburg.
Robert Mägel, Chemnitz, Königreich Sachsen.
Philipp Hölzel, Schriesheim, Baden.
F. 1 Hench, Mayor of New-Orleans.
I. Kathmann, Vorsitzender.
G. G.
Koschel, Secretair.
Ihr Gesammt-Vorstand, meine Herren, hat sich mit dieser Angelegenheit gleich in der ersten Sitzung nach der Constituirung beschäftigt.
Er darf voraussetzen, daß das Hohe Haus das eben verlesene beredte Zeugniß des wärmsten Antheils weit entfernter Stammesgenossen an der Fortbildung und den Geschicken des Deutschen Vaterlandes mit hoher Befriedigung entgegengenommen haben wird.
Er bittet das Haus, ihn zu ermächtigen, den Unterzeichnern der Adresse und den Deutschen Frauen, durch deren Arbeit die Fahne zu Stande gekommen ist, den Dank des Reichstages aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Er schlägt Ihnen außerdem vor, dem Wunsche der Absender zu willfahren und der Fahne einen geeigneten Platz in diesen allerdings nur interimistischen Räumlichkeiten des Reichstages für die Dauer seiner jedesmaligen Session anzuweisen.
Ich würde diese Vorschläge des Gesammt-Vorstandes für angenommen erachten, wenn sich keinerlei Widerspruch dagegen erheben sollte.
(Pause.)
Die Vorschläge des Vorstandes sind angenommen.
Von dem Buchhändler Herrn Jean Paul Friedrich Eugen Richter sind mit einem Schreiben, 6. ä. Hamburg, den 31sten März, 20 Exemplare einer Druckschrift: „Die Flagge deckt die Ladung, zweite Auflage, Hamburg und Leipzig 1868, eingegangen.
Ich lasse davon zwei Exemplare der Bibliothek des Hauses einverleiben, und lege die übrigen in den Abtheilungen resp.
Commissionen zur Kenntnißnahme der Mitglieder aus.
Im Laufe des gestrigen Nachmittags sind zweiJnterpellationen eingegangen, mit denen ich nach der Vorschrift des § 28 der Geschäfts-Ordnung zu verfahren hatte.
Die erste bezieht sich auf gewisse Mecklenburgische Fragen.
Nach der Vorschrift des § 28 ersuche ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, sich darüber zu erklären, ob und wann diese zuerst erwähnte Interpellation ihreBeantwortung finden wird.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich werde sie sogleich beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung derselben dem Herrn Interpellanten, dem Abgeordneten Wiggers das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich bitte zuvörderst Um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich habe geglaubt, weil die Interpellation nicht auf die heutige Tages-Ordnung gesetzt ist, daß sie auch heute nicht vorkommen würde; (Heiterkeit) ich habe daher die nöthigen Gesetze, die ich dazu brauche, in dieser Voraussetzung nicht mitgebracht, und ich würde daher bitten, die Interpellation auf die nächste Tages-Ordnung zu setzen.
Präsident: Ich bin der Vorschrift der Geschäfts-Ordnung nachgekommen, indem ich die Interpellation zwar nicht auf die heutige Tages-Ordnung, aber doch zur Verhandlung im heutigen Plenum brachte; das schreibt der § 28 ausdrücklich vor und es entspricht auch unserer Praxis; ich denke aber, dem Antrage, die Interpellationen von der heutigen Tages-Ordnung abzusetzen und aus die nächste Tages-Ordnung des Plenums zu bringen, wird von keiner Seite widersprochen werden.
Vor der Tages-Ordnung hat der Abgeordnete Dr. Waldeck das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Am Schluß der gestrigen Sitzung hat der Herr Präsident eine Bemerkung gemacht (Ruf: Lauter!)
Mit Rücksicht auf den Antrag, worüber wir gestern abgestimmt haben, hat der Herr Präsident die Bemerkung gemacht: es wäre nun damit abgethan, es würde nicht zu einer Schlußberathung und Schlußabstimmung kommen.
Es ist darauf, da die Sitzung so zu sagen schon geschloffen war, eine Erwiderung weiter nicht erfolgt, es ist also die Zustimmung des Hauses zu dieser Ansicht auch noch nicht ausgesprochen.
Ich lege zwar aus diese Sache ein so großes Gewicht für den gegenwärtigen Fall in seinem Erfolg nicht, aber ich halte sie doch im Princip für sehr wichtig und ich meine, diese Ansicht stimmt mit den tzß 15 und 16 der Geschäfts-Ordnung nicht überein.
Nach meiner Meinung ist es so anzusehen, daß die Vorberathung im Plenum die Commission ersetzt und daß diese Vorberathung ganz ebenso anzusehen ist wie Alles das, was in der Commission vor sich geht.
Die Beschlüsse, die in der Vorberathung gefaßt werden, also wenn von mehreren Beschlüssen nicht die Rede ist, der Beschluß, diesen Gesetzvorschlag abzulehnen, muß nun erst auf die TagesOrdnung des Plenums kommen, und das ist eben die entscheidende Schlußberathung, welche immer und unter allen Umständen der Vorberathung folgen muß.
So ist die Entstehung der Geschäfts-Ordnung, so viel ich weiß, auch gewesen, von diesem Gesichtspunkte ist man ausgegangen.
Man hat angenommen, daß während der Vorberathung eine ordentliche Plenar-Sitzung nicht vorhanden sei und es ist auch namentlich in solchen Fällen, wenn im Abgeordnetenhause über das Budget berathen wurde, so verfahren worden und die Entscheidung der Schlußberathung vorbehalten.
Ich werde die betreffenden Paragraphen verlesen und glaube, man wird sich davon überzeugen müssen.
Ich will zunächst noch hinzufügen, daß gerade die jetzt projectirte Aenderung der Abgeordneten Twesten und Lasker hierin eine Abänderung bezweckt, indem sie vorschlagen, daß der erste Beschluß, wenn er ein ablehnender ist, entscheidet.
Das war bisher nicht der Fall, das ist etwas Neues, dessen hätte es nicht bedurft, wenn schon jetzt der ablehnende Beschluß ein entscheidender wäre.
Vielmehr ist dann die Frage durchaus noch nicht entschieden, sondern, wie Sie sehen werden, muß der Beschluß noch einmal in 's Plenum kommen.
Im § 15 heißt es: „Die Gesetzesvorlagen des Bundes-Prästdiums, sowie die Anträge der Mitglieder werden für die Schlußberathung in Commissionen vorbereitet.
Der Reichstag kann auch beschließen, die Vorberathung, anstatt in einer Commission, im Plenum des Reichstags vorzunebmen, oder ohne jede besondere Vorberathung in die Schlußberathung einzutreten.
Nun kommt der § 16: Vorberathung im Plenum des Reichstages.
Die Vorberathung im Plenum des Reichstags darf frühestens am vierten Tage, nachdem die Gesetzesvorlage oder der Antrag gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen, erfolgen.
Der Reichstag hat sich während einer solchen Vorberathung nur mit dem ihm überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen.
Anträge und Abänderungsvorschläge sind schriftlich zu stellen, bedürfen aber keiner Unter.
stützung, noch einer wied rholten Abstimmung.
Im Uebrigen gelten für diese Vorberathrmgen des Reickstags, sowie für die Befugnisse des Vorsitzenden alle für die definitiven Berathungen im Plenum und für den Präsidenten desselben werter unten zu gebende 12 66 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bestimmungen.
Aach kann in jedem Stadium der Vorberathung ein Beschluß auf Verweisung der Sache an die Commission und auf den Geschäftsgang vor derselben gefaßt werden.
Nach dem Schluß der Vorberathung (nun kommt der entscheidende Passus) stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse nebst der Vorlage zusammen.
Diese Zusammenstellung wird ohne werteren Bericht auf die Tages-Ordnung des Plenums gebracht.
Nun erst ist das eigentliche Plenum vorhanden.
Daß hier ttvn nicht unterschieden wird zwischen der Annahme einer Vorlage und der Nichtannahme, das haben Sie gehört.
Es ist durchaus nicht davon die Rede.
Wenn ein solcher Beschluß, wie z.
B. bei dem letzten Laskerschen Antrage im Abgeordnetenhause, wegen der Einfachheit des Gesetzes keiner Zusammenstellung bedarf, so kommt er ganz einfach aus die Tagesordnung.
Auch wenn der Beschluß ein ablehnender ist, muß er immerhin aus die Tagesordnung kommen.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung, und dieser Sinn ist stets anstecht erhalten worden.
Die Vorberathung ist nur eine Vorbereitung desjenigen Beschlusses, den das ordentliche Plenum erst fassen wird.
Präsident: Ich muß zuvörderst constatiren, daß, so viel ich weiß, ein Präcedenzfaü für die Beantwortung der angeregten Frage nicht vorliegt.
Ich kann mich eines solchen nicht erinnern und habe auch vergeblich nach einem solchen gefragt.
Die Zweifelhaftigkeit der Sache erkenne ich an; aber ich bleibe bei meiner gestrigen Auffassung.
Mir scheint, indem ich alles Das anerkenne, was der Abgeordnete Dr. Waldeck über die Verwandtschaft der Vorberathung im Plenum mit denen in den Commissionen gesagt hat, daß die stillschweigende Voraussetzung einer Schlußberathung nach einer Vorberathung in Pleno die ist, daß aus der Vorberathung ein anderer Beschluß über die Vorlage, gefaßt ist, als deren einfache Ablehnung.
Nur ein Beschluß, der etwas Anderes als die bloße Negirung der Vorlage ist, nur von dem kann meines Ermessens im Sinne der Geschäftsordnung die Bestimmung gelten, „daß der Präsident rc.
die gefaßten Beschlüsse nebst der Vorlage ''zusammenstellen soll.
Die Zusammenstellung der gestrigen Vorlage mit dem Beschluß würde dahin lauten, daß auf der einen Seite der Antrag des Abgeordneten Waldeck und Genossen stände, und aus der andern Seite der Beschluß, zu diesem Antrage „Nein ''zu sagen.
Der Herr Redner sagt selbst, er lege praktisch auf die Erledigung der Frage kein großes Gewicht; deren Zweifelhaftigkeit ich auch anerkenne.
Sollte sich nun nicht die Frage dazu eignen, an die Geschäftsordnungs-Commission zur Begutachtung verwiesen zu werden
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich erkenne auch an, daß die Erörterung dieser Frage für den vorliegenden Fall keinen großen praktischen Werth hat, aber für die Zukunft ist die Frage wichtig und muß entschieden weroen.
Ich beabsichtigte daher denselben Antrag, den der Herr Präsident gestellt hat, aufzustellen.
Nur mit zwei Worten will ich daher jetzt noch auf die Wichtigkeit der Sache hinweisen.
Meine Herren, würde ein solches Verfahren, wie es jetzt beliebt worden ist, xruoooäous, so würden meiner Ansicht »ach die Mitglieder nach zwei Richtungen hin präjudicirt.
Einmal hat man bisher angenommen, in der Vorberathung werden keine definitiven Beschlüsse gefaßt, es können also immerhin viele Mitglieder in dieser Voraussetzung den Berathungen fern bleiben, die erst bei der Schlußberathung kommen wollen, weil sie sich bewußt waren, erst da ein definitives Votum abzugeben.
Ferner aber, meine Herren, ist es ja in der Schlußberathung noch zulässig, Amendements zu stellen, und schon bei diesem jetzigen Antrag sind ja bestimmte Dinge urgirt worden, z.
B. der Umstand, daß man es dem Antragsteller zum Vorwurf mache, seinen Antrag gewissermaßen so gestellt zu haben, daß schon diesem Reichstage Diäten gezahlt werden sollten.
Es wäre also immerhin möglich gewesen, daß in der Schlußberathung noch ein derartiges Amendement zu dem Antrag gestellt wurde, 'obschon er in der Vorberathung abgelehnt war, welches Amendement dann möglicherweise durch seine Annahme auch die Annahme des Principalen Antrags in etwas modistcirter Form herbeigeführt haben würde.
Also nach diesen zwei Richtungen, um die Mitglieder für ihr Votum und um die 7.
Sitzung am 3.
April 1868.
1 Mitglieder für etwa noch zu stellende Verbesserungs-Anträge für die Schlußberathung nicht zu präjudiciren, scheint mir daher die Auslegung des Herrn Antragstellers, wie er sie heute vorgetragen hat, die richtige, und um damit zur Entscheidung für die Zukunft zu kommen, würde ich auch bitten, die Sache an die Geschäftsordnungs-Commission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Mors) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): Ich glaube, man wird jedenfalls unterscheiden müssen den concreten Fall und die prinzipielle Frage im Allgemeinen.
Was die prinzipielle Frage betrifft, so gebe ich zu, daß die Sache zweifelhaft ist.
In Bezug aus die Interpretation des Herrn Präsidenten pflichte ich ihm vollständig bei; ich pflichte auch dem Vorschlage bei, um eine Norm für künftige Fälle zu haben, die Sache der Commission für die Geschäfts-Ordnung zu überweisen.
Dagegen was den hier vorliegenden concreten Fall betrifft, so scheint mir die Sache definitiv entschieden zu sein.
Ich kann zunächst nicht zugeben, daß die Sache unpraktisch ist, denn eine Sache, die mit nur 5 Stimmen Majorität gestern entschieden wurde und bei der mehrere Mitglieder, die im Anfang der Sitzung anwesend waren, gefehlt haben, kann bei Anwesenheit der Mitglieder, die herausgegangen sind, in einer künftigen Sitzung natürlich auch anders, im Sinne der Anstagsteller, entschieden werden.
Unpraktisch kann ich die Sache also in keiner Weise finden, ich finde sie vielmehr sehr praktisch, aber ich glaube, sie ist gestern entschieden worden, da der Herr Präsident seine Meinung über die Sache sehr deutlich ausgesprochen hat und ihm nicht widersprochen worden ist.
Ich vermuthe auch, daß in dieser Weise die Sache in dem Protokoll des Hauses niedergelegt sein wird, was eventuell allein maßgebend sein würde, und ich glaube daher, daß der concrete Fall abgemacht ist.
Aber um eine Norm für künftige, allerdings zweifelhafte Fälle zu finden, glaube ich auch, daß die Sache zunächst der GeschäftsOrdnungs Commission überwiesen werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich glaube auch, daß für die allgemeine Entscheidung der Frage es zweckmäßig sein würde, die Sache der Geschästsordnungscommission zu überweisen, ich glaube aber, daß wir uns über den concreten Fall jetzt entscheiden müssen, ohne die Sache in eine Commission zu verweisen.
Gestern sprach der Herr Präsident die auch heute von ihm geltend gemachte Ansicht aus, daß die Sache mit der gestrigen Abstimmung definitiv erledigt sei; der Herr Anstagsteller widersprach dem nicht, und obwohl ich Bedenken gegen die Auffassung des Herrn Präsidenten hatte, betrachtete ich dies so gut als eine Zurückziehung des Antrags seitens des Herrn Anstag.
stellers.
Wenn der Herr Antragsteller sich nun heute dahin erklärt, daß er seinen Antrag nicht zurückziehe, so glaube ich, müssen wir jetzt über die Frage in Bezug auf diesen concreten Fall sofort entscheiden.
Zieht der Herr Antragsteller seinen Antrag zurück, so haben wir das nicht nöthig, thut er das aber nicht, erklärt er, daß er aus seiner Auffassung bestehe, so meine ich, müssen wir jetzt entscheiden, und dann bin ich der Meinung, daß wir die Sache noch zur Schlußberathung verweisen müssen.
Do logo ksroväu stimme ich ganz der Auffassung des Herrn Präsidenten bei.
Unsere Vorberathung sollte eigentlich eine erste Lesung sein und wenn bei der ersten Lesung die Ablehnung eines Antrags beschlossen wird, gelangt er nicht zur zweiten Lesung.
Das ist das Naturgemäße, was ich für empfehlenswert!
für unsere künftige Geschäftsordnung, halte.
In unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung liegt aber meines Dafürhaltens die Sache anders.
In tz 15 ist gesagt, der Reichstag kann auch beschließen, die Vorberathung anstatt in einer Commission, im Plenum des Reichstags vorzunehmen.
Dadurch wird ausgesprochen, daß die Vorberathung im Hause lediglich die Stelle einer Commissionsberathung vertreten soll, und wenn eine Commission einen Antrag ablehnt, sich gegen denselben entscheidest so 67 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. ist damit die Sache nicht erledigt, sondern sie kommt mit dem negativen Votum der Commission in das Plenum des Hauses.
Dem ist in unsrer Geschäftsordnung die Vorberathung im ganzen Hause gleichgestellt.
Wenn also in der Vorberathung die Ablehnung beschlossen wird, meine ich, muß trotzdem die Zusammenstellung der Vorlage mit dem Beschluß erfolgen und die Sache zur Schlußberathung, das heißt zur definitiven Beschlußfassung des Hauses vorgelegt werden.
Insofern der Herr Antragsteller also nicht seinen Antrag ausdrücklich zurückzieht, meine ich, müssen wir beschließen, dast noch eine Schlußberathung über den Antrag stattzufinden hat.
Präsident: Wort.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das (Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich wollte mich nicht über den concreten Fall aussprechen, auch nicht über die Auslegung der bestehenden Geschäfts-Ordnung, sondern mein Wunsch ist nur, einen Punkt zur Sprache zu bringen, der gewissermaßen präjudicieller Natur ist.
Die Geschäfts-Ordnungs-Commisston hat sich in einer Reihe von Sitzungen mit den ihr überwiesenen zahlreichen Anträgen beschäftigt, namentlich auch mit denen, die den Namen Twesten, Lasker tragen.
Die Berathung ist beendigt, der Bericht darüber stehet in Aussicht.
Ich darf wohl mittheilen, daß die Majorität der Commission den Twestenschen Anträge insoweit beigetreten ist, als danach künftig die Formen der Vor- und Schlußberathung überhaupt wegfallen sollen, um einem andern System, dem der dreimaligen Lesung bei Gesetzentwürfen uud der einmaligen bei Anträgen anderer Art, Platz zu machen.
Meine Herren!
Sollte das Haus sich für diese Anträge der Majorität der Geschäfts-Ordnungs-Commisston entscheiden, so würde eine solche Frage, wie sie uns heute beschäftigt, überhaupt nicht wiederkehren können, und daher ist es mein Wunsch, daß der von dem Herrn Präsidenten angeregte und wenn ich recht verstanden von mehreren Herren Mitgliedern aufgenommene Gedanke, die uns vorliegende Frage schon jetzt an die Geschäfts-Ordnungs-Commisston zu überweisen, noch suspendirt bleiben möge, bis das Haus sich über den in Aussicht stehenden Bericht der Geschäfts-Ordnungs-Commisston schlüssig gemacht hat, damit zunächst die erwähnte präjudicielle Frage erledigt wird.
Ich glaube, auch im Interesse der Herren Mitglieder der Commission, deren Vorsitzender ich zu sein die Ehre habe, diesen Antrag stellen zu dürfen, um nicht nochmals eine neue Sitzung den vielen vorhergegangenen hinzufügen zu müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Er verzichtet.)
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. IWaldeck: Ich will auf das erwidern, was der Abgeordnete von Vincke in Ansehung der Abmachung dieser Sache gesagt hat.
Der Herr Präsident hatte bekanntlich vorher während der namentlichen Abstimmung schon die TagesOrdnung für das künftige Plenum festgesetzt und Alles vorbereitest was zum Schluß der Sitzung nothwendig war.
Demnächst bemerkte er, nachdem das Resultat der Abstimmung da war, es sei ja die Sache wohl so.
Er sagte aber nicht, wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich das als Beschluß des Hauses annehmen.
Er erklärte demnächst auch nicht, wenigstens habe ich es nicht gehört, formell den Sckluß der Sitzung, sondern eben, als ich mit mir darüber nachdachte, was ich darauf erwidern wollte ich nahm sofort dies nicht als richtig an da war die Sache schon aus; der Herr Präsident hatte sich entfernt, die Sitzung war factisch geschlossen, es ist also doch wohl darüber im concreten Falle gar nichts entschieden und müßte noch abgestimmt werden.
Zu einer Zurückziehung des Antrages kann ich mich, da er nicht mein Eigenthum allein ist, nicht verstehen.
Womit ich einverstanden sein könnte, das wäre, daß die Geschäftsordnungs-Commission auch mit Rücksicht auf diesen eoncreten Fall ein Gutachten abgeben könnte; daß aber der conerete Fall als entschieden anzusehen sei, dagegen müßte ich mich doch aussprechen.
Ich glaube, einer Entscheidung wird dieser conerete Fall doch immer bedürfen, denn wenn das auch ''im Protocoll stehen sollte: daß das Haus dem beigetreten sei, so ist es doch factisch nicht geschehen, da das Haus nicht aufgefordert worden ist, zuzustimmen.
Als wir im Begriffe waren, darüber zu Rathe zu gehen, da war die Sache aus, und mit Recht, weil schon vorher die Tagesordnung festgestellt und alles zum Schluffe der Sitzung vorbereitet war.
Präsident: Was das Protocoll betrifft, so würde dessen Fassung erst entscheidend sein, wenn die heutige Sitzung ohne Monitum dagegen vorübergegangen wäre.
Das Protocoll enthält die Worte: „Der Gesetzentwurf ist dadurch in der Vorberathung abgelehnt und kommt nicht weiter zur Berathung, welches mein Gedanke war und geblieben ist.
Ich muß mich freilich in der Sache doppelt anschuldigen, die Paragraphen der Geschäfts-Ordnung, um die es sich hier handelt, sind an einer andern Stelle zu seiner Zeü von mir entworfen worden, und ich hätte Recht gethan, den Gedanken, daß bei Ablehnung eines Antrages durch die erste Lesung es keine zweite Lesung desselben giebt, besser auszudrücken, als der Fall gewesen ist.
Ich muß nun zuerst die Entscheidung des Hauses über beide Punkte herbeiführen, einmal über die Frage, ob der angeregte Zweifel der Geschäfts-Ordnungs-Commisston schon jetzt zur Begutachtung überwiesen werden soll, oder erst wenn der von dem Vorsitzenden derselben in Aussicht gestellte Bericht discutirt sein wird und die Geschäfts-Ordnungsfragen, die darin behandelt sind, ihre Erledigung gesunden haben.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Duncker: Ich habe den.
Herrn Präsidenten io verstanden, daß der Geschäftsordnungs-Commission auch die Begutachtung des concreten Falles vorgelegt werden soll
Präsident: Erlauben Sie mir, den Vorschlag der Fragestellung zu Ende zu führen.
Den concreten Fall will ich heute zur Erledigung bringen.
Ich will also erst fragen, ob das Gutachten der'Geschäftsordnungs-Commisston jetzt schon eingeholt, resp.
ihr aufgetragen, oder ob damit gewartet werden soll, bis der von dem Abgeordneten von Bernuth in Aussicht gestellte Bericht im Hause durch Discusston wird erledigt sein.
Wenn ich die Stimmung des Hauses recht verstehe, so neigt sich dasselbe zu dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth.
(Ruf: Nein, nein!)
Es wird widersprochen, wir werden also abstimmen müssen.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehende Frage, abgesehen von dem gestrigen Vorgänge, der Geschäftsordnungs-Commission zur Begutachtung schon jetzt und ohne Erwartung ihres in Aussicht stehenden Berichtes überweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität, die Geschäftsordnungs-Commission wird also mit dem in Rede stehenden Gutachten erst befaßt werden nach Erledigung des von ihr jetzt ausgearbeiteten Berichtes.
Was nun die Frage über den concreten Fall von gestern anlangt, so muß ich die Entscheidung darüber ganz dem Hause anheimstellen, das durch die gestrigen Vorgänge nicht gebunden ist.
Es ist nichts geschehen, als (was von mehreren Seiten angeführt worden) ': ich habe gestern meine Meinung ausgesprochen, mir ist darin nicht widersprochen worden; die Anerkennung des Hauses für die Richtigkeit meiner Meinung herbeizuführen, habe ich allerdings Unterlasten, was ich mir auch zum Vorwurfe mache und ich bitte also diejenigen Herren, die den Ausfall der gestrigen Vorberathung mit der Vorlage, die uns gestern beschäftigt hat, im Sinne des § 16 Alinea 4 durch den Präsidenten und die Schriftführer zusammengestellt und demnächst behufs der Schlußberathung auf eine künftige Tagesordnung gebracht wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht, das Resultat ist zweifelhaft.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
68 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die den gestern zur Vorberathung gebrachten Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen durch die in der Vorberathung beschlossene Ablehnung ohne Präjudiz für die Beantwortung der Frage über den Sinn von § 16, Alinea 4, iu utzstrueto dergestalt für erledigt ansehen, daß keine Schlußberathuug über denselben mehr stattzufinden hat, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) Dies ist die Minderheit; die Zusammenstellung wird also gemacht und behufs der Schlußberathung auf eine künftige Tages-Ordnung gestellt werden.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Schlußberathung über den Gesetzentwurf, die Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienst einberufener Mannschaften der Ersatzreserve betreffend, unter Nummer 7 der Drucksachen ist.
Der Antrag des Herrn Referenten steht auf der heutigen Tages-Ordnung.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Friedenthal r Meine Herren!
Aus Grund des Artikel 61 der Bundesverfassung hat durch Verordnung vom 7.
November 1867 die Einführung einer Reihe Preußischer Militairgesetze in das Gebiet des Norddeutschen Bundes stattgefunden.
Diese Militairgesetze betrafen im Wesentlichen zwei Materien: Die Versorgung und Unterstützung der Militairpersonen einerseits und die Kriegsleistungen im weitesten Sinne andererseits.
Es befand sich hierunter auch das Gesetz vom 27.
Februar 1850, betreffend die Unterstützung der zum Dienst einberufenen Mannschaften der Reserve und Landwehr, und dieses Gesetz gehört beiden Gebieten an, indem es einerseits die bezeichnete Unterstützungsfrage regelt, andererseits eine kommunale Kriegslast constituirt.
Dieses Gesetz, ergangen im Jahre 1850 aus den Voraussetzungen der früheren Militairverfassung, sorgt für die Reserve- und Landwehrmannschaften, übergeht aber die Kategorie der Ersatzreserve, weil nach der damaligen Verfassung der Fall, daß Ersatzreferven zum Militairdienst einberufen werden könnten, ein ganz unwahrscheinlicher und nicht vorauszusehender war.
Die Sachlage hat sich durch die neue Militairverfassung wesentlich geändert, und, wie Ihnen die Motive näher auseinandersetzen, ist der Fall einer Einberufung der Ersatzreserve für den Fall des Krieges oder außerordentlicher Zusammenziehungen des Heeres wesentlich in die Nähe gerückt.
Es erforderte daher die Gerechtigkeit augenscheinlich, daß nach denselben Motiven, nach denen ein Unterstützungsanspruch für die Reserve- und Landwehrmannschaften bestand, dieser Unterstützungsanspruch auch auf die Ersatzreserve ausgedehnt werden mußte.
Die Ausfüllung dieser Lücke beabsichtigt der kleine Gesetzentwurf, über den ich Ihnen zu referiren habe, und würde nach den vorgetragenen Gesichtspunkten schon damit mein Antrag aus unveränderte Annahme des GesetzEntwurfes genügend gerechtfertigt sein.
Ich möchte Sie aber um die Erlaubniß bitten, bei dieser Gelegenheit in aller Kürze zwei connexe Punkte in Anregung zu bringen, die, wennfieauch keine große politische Frage enthalten, doch von recht einschnerdender Wichtigkeit, von practischer Wichtigkeit für die betheiligten Communen und für die betheiligten Einzelnen find.
Es betrifft dies erstens gewisse Bestimmungen in dem Gesetz über die Unterstützung der Reserve und Landwehr, die bisher zu Zweifeln, Bedenken und Beschwerden Anlaß gegeben haben.
Wie Ihnen bekannt, legt das Gesetz von 1850 den Kreiscommunxn und den gleichartigen Stadtcommunen die Verpflichtung auf, die Familien derjenigen Mannschaften, die zum Militärdienst im Kriege oder bei außerordentlichen Zusammenziehungen des Heeres einberufen werden, zu unterstützen, und übergiebt die Ausführung seines materiellen Inhaltes Commissionen, welche von den betreffenden Kreisvertretungen gewählt werden und unter dem Vorsitz des Landraths sungiren.
Diese Commissionen stellen zunächst die UnterstützungsBedürftigkeit nach erbrachtem Nachweis Seitens der Einzelnen und der Ortsbehörden fest und regeln dieselbe dann ihrem Umfang und ihrer Art nach.
Hierbei find sie aber an ein Minimum des Unterstützungsbetrages für die Frauen der eingezogenen Mannschaften und für deren Kinder gebunden.
Dieses Minimum ist in einem Normalsatz für die ganze Monarchie festgestellt.
Es liegt auf der Hand, daß das seine großen Bedenken hat.
Während in einzelnen Landestheilen dieser Minimalsatz nicht ausreicht und deshalb der Zweck dadurch vereitelt 7.
Sitzung am 3.
April 1868.
1 11 wird, der dem Minimalsatze zu Grunde liegt, wird in anderen Landestheilen das Bedürfniß das Maß des Minimums wesentlich übersteigen, und es hat dies in der Anwendung dazu geführt, daß die Kreis-Commisstonen, weil sie unter das Minimum nicht gehen konnten, in Fällen, wo sie eine theilweise Unterstützungs-Bedürftigkeit wohl anerkannte », die UnterstützungsBedürftigkeit ganz ablehnten, um nicht ihre Comittenten über Gebühr zu belasten.
Es wurde also dadurch gerade der Zweck vereitelt, der offenbar dem Minimalsatz zu Grunde lag.
Jedenfalls ist es sehr bedenklich, einen übereinstimmenden MinimalSatz zu normiren, und ich meine, daß diese Frage in Erwägung gezogen werden muß, wenn Man den Werth des Gesetzes überhaupt zu erörtern hat.
Es kommt aber ein zweiter Punkt dabei in Betracht, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit hinlenken möchte.
Die Unterstützungslast ist ein Theil der Kriegsleistungen, welche den Communen auferlegt find.
Die Summe dieser Leistungen kann unter Umständen eine außerordentliche Höhe erreichen und bei längerer Dauer von Kriegsfällen dergestalt anwachsen, daß sie für die betheiligten Kreise unerschwinglich wird.
Es kann sich aber auch diese Last so ungleich vertheilen, daß einzelne Kreise, einzelne Verbände unverhältnißmäßig belastet sind, andere -so gut wie gar nicht.
Nach meinem Dafürhalten muß dafür eine Ausgleichung gesucht werden in doppelter Richtung: eine Ausgleichung unterem einzelnen Verbänden und eine Abhülfe in dem Falle, daß die ''Last über ein gewisses Maß der LeistungsFähigkeit der Kreise hinaus geht.
Mit Rücksicht daraus, meine ich, den Wunsch aussprechen zu müssen, daß, wie dies bereits in einer Resolution im vorigen Jahre geschehen ist, die Gesetze über die Kriegsleistungen und unter ihnen auch das Gesetz, dessen Ausdehnung wir heute beschließen, einer Revision unterzogen werden, und daß bei dieser Revision die praktischen Gesichtspunkte, auf die ich mir erlaubt habe hinzuweisen, in Erwägung und Berücksichtigung gezogen werden.
Ich möchte Sie aber bitten, mich noch aus einen ferneren connexen Gegenstand hinweisen zu lasten.
Der Gedanke, um deßwillen der vorliegende Gesetzentwurf eingebracht ist, besteht darin, daß man das Aequivalent, welches den eingezogenen Civilpersonen für den Ausfall ihrer bürgerlichen Thätigkeit geboten wird, auf die Kategorie der Ersatz-Reservemannschaften ausdehnen will.
Dieses selbe Motiv besteht noch für ein anderes Gebiet.
Es gilt nämlich für die Landwehr und Reserve-Mannschaften eine Personal-Steuerbefreiung in dem Preußifchen Staate dergestalt, daß das Classensteuergesetz die Landwehrmannschasten in allen Graden gänzlich von der Classensteuer entbindet, die Reservemannschaften dagegen nur in so weit, als sie nicht ein eigenes Gewerbe und eigene Landwirthschaft treiben.
Diese letztere einschränkende Bestimmung hatte ihren Grund in der stühereu Militairverfassung.
So lange es sich nur darum handelt, die zwei Jahrgänge der Reserve, die größtentheils aus ganz jungen Männern bestanden, von der Personalsteuer zu befreien, konnte jene Beschränkung gerechtfertigt fein.
Die Sache hat sich aber jetzt wesentlich geändert.
Den Reserven sind zwei weitere Jahrgänge zugetreten.
Wir haben 4 Jahrgänge und dazu die große Menge der Ersatz-Reserven.
Diese Leute werden auf das Allerschwerste betroffen, wenn sie felbst beim Betrieb eines kleinen auf die eigene Perfon sundirten Gewerbes oder einer unbedeutenden Landwirthschaft die Klassensteuer-Befreiung nicht genießen sollen, die den Landwehrmannschasten, früher in 14 Jahrgängen, durchweg durch das Gesetz eingeräumt ist.
Ich möchte deshalb auch in dieser Beziehung den Wunsch aussprechen, daß schon jetzt im Wege der Verwaltung durch milde Auslegung die große Ungerechtigkeit und Härte, die in jener beschränkenden Bestimmung liegt, möglichst ausgeglichen, und demnächst im legislatorischen Wege eine völlige Gleichstellung der verschiedenen Kategorien der zum Dienste einberufenen Mannschaften herbeigeführt und ferner die Steuer-Befreiung auf analoge Steuern und Abgaben ausgedehnt wird.
Ich würde es für einen Gewinn halten, wenn der Herr Bundes-Commissar eine Erklärung abgeben wollte darüber, ob die Bundes-PräsidialRegierung geneigt ist, von den von mir vorgetragenen Gesichtspunkten aus diese practisch sehr wichtige und in die Verhältnisse der Kreise tief eingreifende Gesetzgebung einer Revision zu unterziehen
Ich habe mich indessen nicht veranlaßt Wien können, schon jetzt meine Wünsche zum Gegenstände besonderer legislatorischer Anträge oder Motionen zu machen, weil einerseits das Material dazu fehlt, andrerseits diese Materie im Zusammen69 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hange mit dem gesammten Kriegsleistungs Gesetze und wo möglich mit dem in Aussicht gestellten Recrutirungs-Gesetze erfolgen muß.
Indem ich mir weitere Anträge zur geeigneten Zeit vorbehalte, glaube ich Ihnen denÄntrag auf unveränderte Annahme des Gesetz.
Entwurfes empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commisfar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Commisfar des Bundesrathes Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, nach dem Vortrage des Herrn Referenten darf wohl daraus verzichtet werden, von dieser Stelle noch etwas zur Befürwortung der Vorlage anzuführen.
Ich erlaube mir daher, mich gleich mit einigen Bemerkungen zu der Frage zu wenden, welche der Referent in materieller Beziehung an seinen Antrag geknüpft hat.
Es find zwei Gesichtspunkte, die von ihm hervorgehoben sind: erstens das Bedürfniß einer Revision des durch die Vorlage auszudehnenden Gesetzes vom 27.
Februar 1850 nach der Richtung hin, daß die Last, welche den verpflichteten Verbänden auferlegt wird, durch irgend eine Maßregel ausgeglichen wird, und zweitens, daß das Minimum, welches an Unterstützung im Gesetz festgesetzt ist, fortfallen und in das'Ermessen der Unterstützungs-Commisston gesetzt werden soll, diese Minima ihrerseits zu fixiren.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Unterslützungsgesetz in organischem Zusammenhange steht mit dem ganzen System der in Preußen geltenden und jetzt in das Bundesgebiet eingeführten Kriegsleistungsgesctze.
So weit eine Revision der letzteren in ihrer Gesammtheit sich als nothwendig ergeben möchte, würde es auch gerathen sein, diese Revision gleichzeitig auf das Gesetz vom 27.
Februar 1850 auszudehnen.
Ich darf daran erinnern, daß der preußische Herr Minister des Innern bei einer früheren Gelegenheit und an einem anderen Orte gelegentlich der Beantwortung einer Interpellation sich in Beziehung auf das Kriegsleistungsgesetz dahin ausgesprochen hat, daß der Regierung erhebliche Mißstände in diesen Beziehungen nicht entgegen getreten sind, daß sie indeß erbötig sei, wenn ihr von anderer Seite die Nothwendigkeit einer Revision nachgewiesen würde, darauf einzugehen.
Es sind in Folge dessen auch an die betheiligten Behörden Anfragen darüber gerichtet worden, ob und in wie weit die Kriegsleistungsgesetze in ihrer Gesammtheit während der letzten Ereignisse sich bewährt haben.
Diese Anfragen sind jetzt beantwortet und es wird das Material, welches damit eingegangen ist, sorgfältig gesammelt, und danach wird sich die Regierung zu entscheiden haben, ob sie ihrerseits die Initiative ergreifen solle zu einer Revision der gesammten Kriegsleistungsgesetze, unter welchen wie gesagt das Gesetz vom 27.
Februar 1850 mit zu begreifen ist.
Wenn ich mir erlauben darf, noch einige Worte über die Wirkung und Bedeutung des Minimums zu sagen, aus welches der Herr Referent besonders Bezug nahm, so kann ich doch nicht anerkennen, daß der Fortfall des Minimums ein Bedürfniß oder auch nur eine Wohlthat sein würde.
Das Minimum hat die Bedeutung, daß es eben als ein Minimum unter allen Verhältnissen für das ganze Bundesgebiet zu betrachten ist und die Regierung hat stets daran festgehalten, daß, wenn man es in das Belieben der Unterstützungs-Commission, deren wohlwollende Gesinnung gegen die zu Unterstützenden nicht verkannt werden soll, stellen sollte, weniger zu geben als dasjenige Maaß, welches unter allen Umständen als das nothwendigste betrachtet werden muß, um überhaupt die Unterstützung zu einer wirksamen zu machen, dann der Zweck des Gesetzes wesentlich abgeschwächt werden würde.
Der zweite Punkt, welchen der Herr Referent hervorhob, bezieht sich auf ein anderes Gebiet, das der Steuergesetzgebung.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß die künftig im Mobilmachungsfalle zur Armee einzuziehenden Reserve Mannschaften in allen Beziehungen hinsichtlich der Besteuerung den Landwehrleuten gleichgestellt werden möchten.
Es wird dagegen das formelle Bedenken anzuführen sein, ob eine solche Revision, welche in das Gebiet der Steuer Gesetzgebung der einzelnen Staaten eingreift, nicht außerhalb der Bundescompetenz fallen würde.
In der Sache selbst erlaube ich mir aber daran zu erinnern, daß die Preußische Gesetzgebung und Praxis süber die Gesetzgebung und Praxis der anderen Bundesstaaten Auskunft zu geben, brn ich im Augenblick außer Standes das Maaß der Humanität, welches der Herr Referent mit Recht in einem solchen Falle fordert, doch schon in ausreichendem Maaße gewährt, besonders gegenüber denjenigen Mannschaften, welche 7.
Sitzung am 3.
April 1868. wesentlich von dem hier vorliegenden Gesetze betroffen werden, also denjenigen, welche ihre Familien in einem bedürftigen Zustande zurücklassen.
Diese werden in der Regel zu denjenigen Kategorien gehören, welche weder ein eigenes Gewerbe noch eine eigene Landwirthschast treiben und das Klassensteuer-Gesetz vom 1.
Mai 1851 befreit die Mannschaften, welche kein eigenes Gewerbe oder eine eigene Landwirthschaft betreiben, für die Dauer der Einstellung unbedingt von der Personalsteuer.
Bei der Gewerbesteuer stellt es sich so, daß, wenn das Gewerbe durch die Einziehung desjenigen, der es betreibt, eingestellt werden muß, auch die Gewerbesteuer in Abgang kommt.
Wird es sortbetrieben, so wird auch die Gewerbesteuer forterhoben, was aber auch in den wenigsten Fällen aus diejenigen Kategorien Anwendung findet, welche hier in Betracht kommen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Discusston über den vorliegenden Gesetz-Entwurf, die zugleich General- und SpecialDiscusston ist, da das Gesetz nur aus einem-Paragraphen besteht und ertheile dem Abgeordneten von Wedemeyer das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, ich will nicht gegen den Gesetz Entwurf sprechen, denn es ist meiner Meinung nach selbstverständlich, daß das, was Reserven erhalten, auch Ersatz-Reserven erhalten, denn die Ersatz-Reserve ist auch eine Reserve.
Ich will nur aufmerksam machen auf einige Mängel des Gesetzes von 1850, die sich meiner Ueberzeugung nach bei der Praxis herausgestellt haben.
Das Gesetz von 1850 setzt Minimalsätze für die ganze Monarchie fest.
Diese Minimalsätze sind am Rhein auf dem Lande vielleicht sehr dürftig, in den Städten gewiß nur ein erbärmliches Almosen; sie sind aber als sehr reich bemessen zu erachten für manche Verhältnisse in den östlichen Provinzen, wo hauptsächlich noch Naturalwirthschast herrscht, wo der größte Theil des Tagelohns in Naturalien besteht, wo z.
B. der Bedarf an Holz und Torf den Leuten im Winter vor die Thür gefahren wird, wo sie so und so viel Ländereien bekommen, um darauf Getreide und Kartoffeln zu bauen, wo ihnen eine Kuh gehalten, wo ihnen Garten und Leinland gewährt wird.
Da ist ein Tagelohn von oft nur 3 bis 4 Silbergroschen für den Mann gebräuchlich, und dieser steht sich sehr wohl dabei, denn in den Naturalien bekommt er, selbst in den theuersten Zeiten, Deckung sür alle seine Bedürfnisse, da giebt es Verhältnisse, wo diese Minimalsätze entschieden eine reine Verschwendung sind, und das führt einsach dahin, daß in Fällen, wo eine theilweise Bedürftigkeit ist, aber nicht eine so große, daß der Minimalsatz zu gewähren wäre, die Commissionen dann sagen: Der Minimalsatz ist zu hoch, darum geben wir gar nichts; das ist geradezu eine Verschlechterung der Lage der Ücmdwehrleute, da sie sich, wenn den Commissionen Freiheit gewährt würde, unter die Minimalsätze zu gehen und z.
B. die Hälfte zu geben, besser stehen würden.
Sodann ist noch ein großer Uebelstand, und den halte ich für den allergrößten, in dem Gesetze von 1850.
Das Gesetz ist so unklar, daß zwei Ministerial-Verfügungen es geradezu in entgegengesetzter Richtung hin ausgelegt haben.
Die eine Ministerial-Verfügung hat gesagt, es steht in dem Ermessen der Commissionen, unter die Minimalsätze zu gehen; die andere, die spätere, hat erklärt, wo Unterstützung gewährt werden soll, da muß der Minimalsatz gewährt werden.
Gerade diese letztere Verfügung hat den Uebelstand, den ich vorhin erwähnt habe, hervorgerufen.
Ich sehe nun gar nicht ein, was uns vor ferneren Ministerial-Verfügungen schützt, die sich geradezu diametral entgegenstehen; und mir scheint das keine günstige Lage der Gesetzgebung zu sein, wenn ein Gesetz bald so, bald so, je nach dem Ermessen eines Ministers, ausgelegt wird.
Meiner Ansicht nach ist es unmöglich, sür alle Verhältnisse gleiche Minimalsätze festzusetzen.
Die erste Ministerial-Verfügung, die den Commissionen die Freiheit gab, sür die jedesmaligen Verhältnisse Sätze sestzusetzen, bewegte sich nach der Richtung der Decentralisation, des stzlk-AOVtzrnwsllts hin.
Meine Herren, diese Richtung ist zu meiner großen Freude uns an einem andern Ort in Aussicht gestellt.
Ich habe das feste Vertrauen, daß diese Richtung im Bundeskanzler-Amte herrscht.
Deshalb enthalte ich mich der Stellung von Anträgen.
Ich halte es aber für Pflicht, gerade hier an dieser Stelle daraus aufmerksam zu machen, daß sich hier ein sehr geeignetes Feld sür die Decentralisation und sür die Erweiterung des selk-MvernEuts darbietet,, und das habe ich dem Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes ans Herz legen wollen.
70 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Sodann muß ich noch Eins Hier erwähnen.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes gesagt worden, es wären Ermittelungen bei den Behörden darüber angestellt worden, ob sich Mängel bei der Anwendung des Gesetzes von 1850 herausgestellt hätten; die Antwort wäre gewesen: „keine ''.
Dagegen muß ich erwidern: ich habe hier ein Schreiben eines Landraths eines der Kreise, die ich vertrete, in der Hand, der mir schreibt, an ihn wäre in dieser Beziehung keine Anfrage erfolgt.
Die Ermittelungen sind daher, meiner Meinung nach, nicht gründlich gewesen, und ich halte es sehr im Interesse der Sache, und diese Bitte wollte ich hier aussprechen —, daß von Seiten des Bundeskanzler-Amtes, namentlich in den östlichen Provinzen, statistische Erhebungen angestellt würden, um Material für eine Revision dieser Gesetzgebung zu gewinnen.
Präfl-ent: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion über den Gesetz-Entwurf Nummer 7 der Drucksachen.
Der Herr Referent will auch nichts weiter hinzufügen.
Ich bringe das Gesetz zur Abstimmung; es lautet: Wir Wilhelm, von Gottes.
Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Das durch Unsere Verordnung vom 7.
November 1867 (Bundes-Gesetzblatt Seite 125) § 1 Nr 5 im ganzen Bundesgebiete eingeführte Gesetz, betreffend die Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienste einberufener Reserve- und Landwehr-Mannschaften vom 27.
Februar 1850, findet auch aus die bedürftigen Familien der zum Dienste einberufenen Mannschaften der Ersatz-Reserve Anwendung.
Diejenigen Herren, welche diesem Gesetz-Entwurf ihre Zustimmung geben wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Soviel zu übersehen, erheben sich sämmtliche Mitglieder.)
Das Gesetz ist wohl ohne allen Widerspruch von Seiten des Hauses angenommen und damit die erste Nummer der TagesOrdnung erledigt.
Es folgt die zweite Nummer der Tages-Ordnung, die Schlußberathung über die dort näher angegebenen Post-Verträge.
Referent ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Sein Antrag steht auf der Tages-Ordnung gedruckt; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Der Herr Referent will seiner allgemeinen Betrachtung unmittelbar die Erörterung der Nummer 13 der Drucksachen folgen lassen, so daß dann erst die Erörterung der Nummern 10, 11 und 12 folgen würde; das Haus wird nichts dagegen haben.
(Zustimmung.)
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Das Referat hat sich zu erstrecken aus sechs Postoerträge, welche Ihnen gedruckt vorliegen und welche ich um so weniger jetzt einzeln zu bezeichnen habe, da ja noch einzeln darüber berichtet und beschlossen werden muß.
Ich habe um die Erlaubniß gebeten, demnächst zuerst über die Drucknummer 13 zu berichten, weil die darin enthaltenen drei Verträge zwischen dem Norddeutschen Bunde und den drei Süddeutschen Staaten Vatern, Württemberg und Baden, ebenso der Vertrag zwischen diesen genannten vier Staaten und Oesterreich und der Vertrag zwischen diesen Staaten und Luxemburg sich gründen aus das Gesetz über Postwesen und auf das Posttax-Gesetz, welches im Oktober v. I. hier im Reichstage berathen und angenommen worden ist.
Die Bestimmungen dieser Verträge beruhen auf dem Gesetze vom vorigen Jahre und weichen in keiner Beziehung erheblich davon ab.
Auch die andern Verträge mit Norwegen und Nord-Amerika.
lehnen sich insofern an das Norddeutsche Postgesetz und Posttax-Gesetz an, als durch die Annahme jener Gesetze diese Verträge möglich geworden sind, indem dazu, wenigstens meines Dafürhaltens, die Herabsetzung des Portos und die Vereinfachung des Portos die Vorbedingungen waren.
Durch die Verträge, welche Ihnen heute zur Berathung vorliegen, meine Herren, tritt der früher bestandene PostvereinsVertrag vom 18.
August 1860 für den früheren DeutschOesterreichischen Postverein außer Kraft.
Es war-das nothwendig, weil dieser Verein ja durch die neueren und besseren Verträge ersetzt wird.
Meine Herren!
ganz im Allgemeinen ist gar nicht zu übersehen, daß in diesen sämmtlichen Verträgen ein sehr großer, entschiedener Fortschritt liegt, sowohl in dem billigeren Porto, als in dem ganzen Verkehrswesen der Post und in einer Menge anderer Erleichterungen.
Es handelt sich hier, meine Herren, nicht blos um materielle Vortheile, nicht bloß um Ersparnis an Porto, sondern mit der erleichterten Correspondenz, mit dem erleichterten Verkehr in Druckschriften werden auch die geistigen Interessen gewahrt, der Ideenaustausch, die Verbindung der verschiedenen Länder wird aus das Wesentlichste erleichtert.
Meine Herren!
Wenn ich den jetzigen Zustand mit dem vor einer noch nicht sehr langen Reihe von Jahren vergleiche, so ist der Fortschritt ein ungeheurer.
Ich selbst habe noch innerhalb Preußens für einen einfachen Brief von dem einen Ende der Monarchie bis zum andern vierzehn Silbergroschen bezahlt, jetzt dagegen gehen Briefe von der Dänischen Grenze bis zur Türkischen Grenze für einen Silbergroschen, die Briefe nach Amerika, wenn sie die Route über HambWg und Bremen nehmen, sind nur mit einem Porto von 4 Silbergroschen und bei der Route über England mit einem Porto von 6 Silbergroschen belastet, also auch da ist der Verkehr aus außerordentliche Weise erleichtert.
Wir haben aber nicht blos den Fortschritt anzuerkennen, sondern auch die außerordentliche Schnelligkeit, mit welcher diese Verträge zu Stande gebracht worden sind.
Ich habe bereits erwähnt, daß das neue Post-Gesetz und das Post-Taxgesetz im Oktober vorigen Jahres beschlossen wurde; bereits unterm 23.
November ist der Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Süddeutschen Staaten und der Vertrag mit Oesterreich und Luxemburg zu Stande gekommen.
In diesen Verträgen ist bereits bestimmt, daß sie 'mit dem 1.
Januar 1868 in 's Leben treten und ausgeführt werden sollen.
Wenn ich unerachtet dieser Anerkennung, die ich hier ausspreche, und der, wie ich glaube, der Reichstag gern beitreten wird, auf einen Umstand noch aufmerksam mache, so glaube ich dadurch nicht beschuldigt zu werden, daß ich eine Werth-Verminderung der Vorlage hier beabsichtige.
Es ist der Umstand, daß diese Verträge, von denen ich so eben gesprochen habe, abgeschlossen, ratificirt und in 's Leben getreten sind, bevor sie die Zustimmung des Reichstages erhalten haben.
Ich will nicht sagen, daß es unbedingt nothwendig ist, beim Abschluß eines Vertrages, diese Zustimmung ausdrücklich vorzubehalten, wie beispielsweise in dem gestern verhandelten Vertrage mit Nordamerika die Zustimmung des Nordamerikanischen Senats vorbehalten warf es genügt öffenbar, wenn dergleichen Verträge vor ihrer Ratification dem Reichstage zur Genehmigung -vorgelegt werden.
Aber, meine Herren, es läßt sich gar nicht übersehen, daß, wenn dies mit Rücksicht aus diese Verträge auch geschehen wäre, dann eine große Verzögerung hätte eintreten müssen.
Es würden sich die andern Staaten schwerlich darauf eingelaffen haben, die Verträge in Kraft zu setzen und auszuführen, bei denen dieser Vorbehalt noch nicht erledigt war.
In der Voraussetzung, daß dadurch für künftige Fälle kein Präcedenzsall geschaffen wird, bin ich daher weit entfernt davon, irgendwie deshalb von der Genehmigung der Verträge abzurathen, im Gegentheil geht mein Votum dahin, meine Herren, den Verträgenwie sie vorliegen, und zwar sage ich das jetzt bereits uvtioipÄvclo sammt und sonders ohne alle Abänderung die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Daß dieselbe nothwendig ist, wird ja von keiner Seite angezweifelt werden, die Artikel 11 und 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes sind darüber klar, die Vorlagen sind dem Reichstage ausdrücklich zur Ertheilung der verfassungsmäßigen Zustimmung gemacht.
Ich glaube also, ich kann über diesen ''Punkt fortgehen.
Meine Herren!
Ich komme jetzt also zu dem in Nr.
13 der Drucksachen enthaltenen Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und den drei Süddeutschen Staaten Baiern, Württemberg Und Baden.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, den Inhalt des Vertrages hier speciell zu wiederholen, die Vorlage ist ja gedruckt in Ihren Händen; ich will mir nur erlauben, aus einzelne Punkte aufmerksam zu machen und ich glaube, das wird vollständig genügen, meinen Antrag auf Genehmigung zu motiviren.
71 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Ich bemerke zunächst, daß der Vertrag, der sich, wie ich schon erwähnt habe, auf das Postgesetz vom vorigen Jahre gründet, auch eine Menge reglementarischer Bestimmungen enthält, welche in dem Postgesetz nicht enthalten sind, welche aber zu erlassen die Postverwaltung des Norddeutschen Bundes nach § 57 des Postgesetzes ausdrücklich autorisirt ist.
Zu Art.
1 habe ich nur zu bemerken, daß in dem dazu gehörigen Schlußprotocoll unter Nr.
1 bestimmt ist, daß Hessen einerseits als zum deutschen Postgebiet gehörig und Liechtenstein andrerseits als zum Oesterreichischen Postgebiet gehörig anerkannt worden ist.
Im Artikel 4 ist die sehr wichtige und erfreuliche Bestimmung enthalten, daß die sämmtlichen Vertrags-Theilnehmer die Routen ihrer Postgebiete einander für den Transit unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Es ist das, wie mir scheint, ein sehr wichtiges und erfolgreiches Princip.
Nur wenn in einem Falle von der Postverwaltung eines Staates die Errichtung einer Route verlangt wird, durch welche besondere Kosten entstehen, so ist sie verpflichtet, wenn die andere Verwaltung, welche diese Route einzurichten hat, es verlangt, die Kosten zu erstatten.
Es scheint das vollkommen in der Billigkeit zu liegen.
Zu Artikel 10 habe ich nur zu bemerken, daß die Bestimmungen, welche sich auf die Fahrpost beziehen, bei Luxemburg fehlen, weil Luxemburg keine Fahrpostverbindung von Staatswegen unterhält, sondern nur eine Briefpost; der Fahrpostverk- hr befindet sich dort in den Händen der Privat-Jndustrie.
Der Artikel 11 bestimmt für das ganze Gebiet von Nordund Süd-Deutschland dieselben Portosätze, die im Norddeutschen Posttaxgesetz enthalten sind; er setzt daher auch fest, daß der einfache frankirte Brief einen Silbergroschen resp.
drei Kreuzer Guldenwährung kostet, der unsrankirte Brief dagegen den doppelten Satz.
Diese Bestimmung ist damals beim Postgesetz acceptirt worden, weil man zur zwangsweisen Frankatur nicht übergehen wollte.
Ferner ist im Artikel 13 bestimmt, auch übereinstimmend mit dem Norddeutschen Postgesetz, daß unzureichend frankirte Briefe wie unsrankirte Briese behandelt werden, daß also das doppelte Porto dafür zu erheben ist, aber unter Anrechnung des bereits bezahlten Portos.
Die Gebühren für Empfangs Bescheinigungen bei recommandirten Sendungen, sogenannte Rückscheine oder RetourRecepissen, ist im Artikel 17 auf zwei Silbergroschen festgesetzt, ein Satz, der im Posttaxgesetz nicht vorkommt, den aber zu bestimmen der Post-Verwaltung nach Artikel 57 des Postgesetzes zusteht.
Durch Artikel 19 werden für das Deutsche Gebiet die Postanweisungen eingeführt, und zwar unter denselben Bedingungen und zu denselben Sätzen, wie sie im Norddeutschen Bunde stattfinden: zwei Silbergroschen bis 25 Thaler, 4 Silbergroschen bis zu 50 Thalern.
Es ist aber in dem Artikel 19 noch die Bestimmung hinzugetreten, daß Postanweisungen auch auf telegraphischem Wege befördert werden können und daß dann nur die Telegraphen-Gebühren nebst denen für die Bestellung der telegraphischen Depesche hinzutreten.
Es scheint mir dies eine sehr zweckmäßige und nützliche Bestimmung, da in der That Fälle vorkommen können, wo es Jemandem darauf ankommt, einem Andern schnell eine bestimmte Geldsumme bis zu diesem Betrage zuzuführen.
In Artikel 21 ist festgesetzt, daß, wenn Briefe von dem, aus dem Couvert bezeichneten Bestimmungsorte dem Adressaten nachgesandt werden, kein weiterer Portosatz in Ansatz kommen soll.
Ich halte das für eine liberale Bestimmung.
Ebenso ist für die Rücksendung unbestellbarer Briefe kein neuer Portosatz in Ansatz zu bringen, was auch von dem älteren Verfahren abweicht und auch nicht anders als liberal genannt werden kann.
Zum Artikel 26 ist nur zu bemerken, daß zu Mitgliedern der Regenten- Familien, denen Portofreiheit zusteht nach No.
3 des Schlußprotokolls, auch die Mitglieder der fürstlichen Familie Thurn und Taxis zugerechnet sind.
Auch die Taxe für die Fahrpost, für Pallete, stimmt vollständig überein mit dem Posttaxgesetze für den Norddeutschen Bund.
Zum Artikel 43 sind noch nähere Ausführungs-Bestimmungen über den Transit durch andere Staaten in dem Artikel 4 des Schlußprotocolls enthalten, die mir aber zu einer Bemerkung keine Veranlassung geben.
Im Artikel 47, der sich auf die Fahrpost-Sendungen bezieht, ist wiederum festgesetzt, daß zu den Mitgliedern der RegentenVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Familien, die die Portofreiheit für die Fahrpost nach den bisherigen Grundsätzen genießen, auch die Mitglieder der Familie Thurn und Taxis zu zählen sind.
Der Artikel 49, der sich auf das Verhältniß zu den auswärtigen Postgebieten bezieht, bestimmt, daß, wenn mit einem auswärtigen Staate Verhandlungen über einen Postvertrag gepflogen werden, die contrahirenden Theile sich gegenseitig darüber Kenntniß geben und, wenn irgend möglich, sich verständigen werden.
Es ist dann im letzten Alinea des Artikels festgesetzt, daß das Resultat solcher Verhandlungen für die Vertrags Mitglieder obligatorisch sei.
Dagegen ist im Schlußprotokolle unter No.
6 die Bestimmung enthalten, die ich auch für sehr nothwendig und nützlich ansehe, daß, wenn eine solche Verständigung nicht zu Stande kommt, es auch den einzelnen Staaten freisteht, ihr Verhältniß zu andern auswärtigen Staaten zu reguliren; sie haben nur, wie aus dem nachher zu erwähnenden Oesterreichischen Vertrage hervorgeht, die Vortheile, die ihnen daraus erwachsen, auch den übrigen Teilnehmern zu Gute kommen zu lassen.
Zu Artikel 55 enthält das Schluß-Protokoll unter Nr.
8 noch einige Bestimmungen wegen der Form und des Inhalts der Ratification.
Den Inhalt des Schluß-Protokolls, meine Herren, habe ich bereits angeführt, ich habe nur noch aus der Denkschrift, welche zur Vorlage gehört, zu erwähnen, daß die früheren sechszehn selbstständigen Post-Bezirke durch die Ereignisse des Jahres 1866 auf vier reducirt worden sind, und daß, wie ich eben bei Artikel 47 angeführt habe, eine freiere Bewegung, namentlich für die Vertrags-Abschlüsse mit fremdländischen Regierungen erzielt worden ist, als wie sie früher in dem Postvereins Verhältnisse bestand.
Daß die Verträge mit Thurn und Taxis aus die Fahrpost sich nicht beziehen, habe ich bereits erwähnt, eben so, daß die Verträge am 1.
Januar 1868 in Kraft getreten sind.
Mein Antrag geht also, wie ich schon erwähnt habe, dahin, dem Vertrage vom 23.
November v. I., sud Nr.
13 der Drucksachen, zwischen dem Norddeutschen Bunde und den drei Süddeutschen Staaten Baiern, Württemberg und Baden die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die Discusston über Nr.
13 der Drucksachen.
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Ich werde den Antrag des Herrn Referenten für angenommen erachten, d. h. die verfassungsmäßige Genehmigung des Vertrages, der in Nr.
13 der Drucksachen vorliegt, sammt dem Schlußprotokoll für ausgesprochen ansehen, wenn nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Ich komme zu dem in demselben Hefte der Nr.
13 der Drucksachen enthaltenen Vertrage vom 23.
November v. I. zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg und Baden einerseits und Oesterreich andererseits.
1 ''1 Dieser Vertrag stimmt beinahe wörtlich mit dem jetzt angenommenen Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Süddeutschen Staaten überein.
Es sind dazu nur äußerst wenige Bemerkungen zu machen.
Im Artikel 1 sind die Festsetzungen bezüglich der Briefund Fahrpost etwas kürzer ausgedrückt, und es ist darin nicht so viel Detail enthalten, als in dem Vertrage mit den Süddeutschen Staaten.
Die Post-Verwaltung muß annehmen, damit auskommen zu können.
Im Artikel 11 ist das Porto für einfache Briefe genau so festgestellt, wie im Norddeutschen Bunde.
Auch das sehr gute und dem Publikum sehr zu Statten kommende Verfahren mit Post-Anweisungen ist in diesen Vertrag übernommen zu denselben Sätzen, nämlich bis zum Betrage von 25 Thlrn.
für 2 Sgr.
oder 7 Kreuzer oder 10 Neukreuzer Oesterreichisch, und für Beträge über 25 Thlr.
bis 50 Thlr.
4 Sgr.
oder 14 Kreuzer oder 20 Neukreuzer.
Zu Artikel 25 des Vertrages ist anzuführen, daß der Kaiserlich Königlich Oesterreichischen Verwaltung das Recht vorbehalten ist, die Ortsbries-Bestellgebühr, wo solche noch besteht, 13 72 7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sortzuerheben.
Es heißt aber darin: „diese Gebühr soll indessen über ihren dermaligen Betrag keinenfalls erhöht, vielmehr nach Thunlichkett ganz aufgehoben werden.
Ein Weiteres ist von Oesterreich entschieden nicht zu verlangen gewesen, da wir selbst noch im Norddeutschen Bunde das Bestellgeld für Briefe auf dem Lande beibehalten haben.
Artikel 38 des Vertrags gestattet auch nach Oesterreich Postvorschüsse auf Briese bis zur Höhe von 50 Thalern, oder 872 Gulden Süddeutscher Währung oder 75 Gulden Oesterreichischer Währung.
Der Verkehr ist also mit Oesterreich ganz in derselben Weise geregelt, wie im Norddeutschen Bunde.
In Bezug auf die Verhältnisse zu auswärtigen Postgebieten Abschnitt IV Artikel 49 sind die Bestimmungen weggeblieben, deren ich vorhin erwähnte, wonach jede einzelne Regierung verpflichtet ist, bei Verhandlungen mit auswärtigen Staaten den andern Nachricht zu geben und eine Verständigung herbeizuführen.
Es heißt darüber wie folgt: Beim Abschlüsse solcher Verträge wird die den Vertrag mit dem Auslande verhandelnde Regierung dahin Vorsorge treffen, daß die Erleichterungen, welche dem Postverkehr ihres Gebietes mit dem betreffenden Auslande zu Theil werden, in gleicher Weise und unter denselben Bedingungen auch aus den durch ihre Posten stückweise vermittelten Korrespondenz-Verkehr der anderen an dem gegenwärtigen Vertrage betheiligten Postgebiete mit dem betreffenden Auslande zur Anwendung gelangen.
Zu diesem Vertrage mit Oesterreich und speciell zum Artikel 54, der von dem geschlossenen Transit handelt, gehört noch ein Separatvertrag Nr.
10 der Drucksachen, der speciell mit Oesterreich geschlossen ist, und über dessen Inhalt ich keine Bemerkung zu machen habe.
Er berührt weniger das Publikum als den Verkehr unter den Oesterreichischen und Deutschen PostAnstalten in Bezug auf den beschlossenen Transitverkehr.
Auch in Bezug aus das Schlußprotokoll habe ich nichts gefunden, was einer Bemerkung oder Erläuterung bedürfte.
Die Verträge sind an sich sehr klar und vollständig.
Ich mache also auch hier den Antrag, dem zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg und Baden einerseits und Oesterreich andererseits abgeschlossenen Vertrage die Zustimmung zu ertheilen.
1 'Präsident: Ich erachte auch diesen Antrag des Herrn Referenten für angenommen, wenn Niemand das Wort verlangt.
Er ist angenommen.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Ebenfalls in dem Heft Nr.
18 der Drucksachen ist der Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Luxemburg enthalten, dem die anderen deutschen Staaten, mit denen die übrigen Verträge abgeschlossen, beigetreten sind.
Der Vertrag giebt zu irgend welchem Monitum keine Veranlassung.
Daß die Fahrpost 'darin nicht enthalten ist, ist auch schon mehrfach erwähnt worden.
Aus dem Grunde ist auch im Artikel 6 das Special-Verfahren für die Bestimmung der Entfernungen bei Fahrposten nicht mit aufgenommen, sondern nur bestimmt, daß die Entfernungen nach geographischen Meilen zu 15 aus einen Aequatorgrad berechnet werden sollen.
»Da im Großherzogthum Luxemburg keine Fahrpost existirt, ist im Artikel 10 das Maximal Gewicht für die Briese verändert.
Es sind darnach nach Luxemburg Briese zu 1 Pfund zulässig, wenn sie frankirt sind, und bis zu 4 Pfund, wenn Porto-Freiheit stattfindet.
Es ist dies die nothwendige Folge des Mangels der Fahrpost.
Die Verhältnisse zu den auswärtigen Post-Gebieten sind im III.
Abschnitt unter Artikel 33 gerade so geordnet, wie mit Oesterreich.
Darüber ist nichts zu sagen.
Eben so wenig giebt das Schluß Protokoll irgend Veranlassung zu irgend einem Bedenken oder dazu eine Aufklärung zu fordern.
Die Sachen sind an sich vollständig klar.
Ich mache also auch hier den Antrag, dem Vertrag mit Luxemburg die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag, der sich auf die dritte Nummer der Nummer 13 der Drucksachen bezieht, beitritt.
Das ist der Fall.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Damit ist auch Nummer 10 der Drucksachen, wenn ich mir erlauben darf, das zu bemerken, erledigt, die ja nur eine Ergänzung des Vertrages mit Oesterreich enthält.
Präsident: Ich nehme an, daß zu Nummer 10 das Wort nicht besonders verlangt, sondern auch hier dem Antrag des Referenten beigetreten wird.
Das ist der Fall.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): 1 Ich komnre also zu Nummer 11, dem Post-Vertrag, der zwischen dem Norddeutschen Bunde und Norwegen abgeschlossen ist.
Im Artikel 2 des Vertrages ist die Linie Christiania-Kiel als Hauptlinie hingestellt, aus der wöchentlich eine einmalige regelmäßige und directe Dampfschifffahrt stattfinden soll.
Es ist gleichzeitig in demselben Artikel, uliveu 3, bestimmt, daß der Fahrplan so behandelt werden soll, daß ein Anschluß einerseits an die Linie Christiansand und andererseits an die Linie von Christiania nach Kopenhagen stattfinden kann.
Die Verpflichtung, die PostDampfschifffahrt aus dieser Linie aufrecht zu erhalten, ist für die Norwegische Post-Verwaltung nur so lange in Giltigkeit, bis die Schwedische nordwestliche Eisenbahn aus der Strecke zwischen Arvika und Christinahamn geleitet werden kann.
Der Vertrag kann mit sechsmonatlicher Kündigung aufgelöst werden, wenn diese nicht erfolgt, gilt derselbe für stillschweigend verlängert.
In Artikel 3 sind die speciellen Post-Verbindungen angegeben, einmal die stattfinden während der freien Schifffahrt, und dann die Post-Verbindungen, während die eigentliche See-Schifffahrt unterbrochen ist.
Die erstere Haupt-Verbindung geht, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, über Kiel und Christiania, die andere über Kiel, Korsoer, Kopenhagen, Christiania, mittelst der Norddeutsch-Dänischen regelmäßigen Post Dampfschifffahrt, dann die Linie über Lübeck, zwei Linien, die von Altona ausgehen und eine von Hamburg aus.
Während der unterbrochenen Schifffahrt soll benutzt werden die Linie über Kiel-Korsoer im Transit durch Seeland, demnächst bei Kopenhagen-Malmoe oder Helsingör-Helsingborg über den Sund und im Transit durch Schweden mittelst des SchwedischNorwegischen Winter-Postcurses; und dann eine Linie über Altona und Fridericia, Fünen und Seeland und von Kopenhagen oder Helsingör weiter wie aus der angegebenen Route.
Cs ist ferner noch in dem Artikel 3 festgesetzt, daß auch Privatdampfschiffe zur Beförderung von Briefen benutzt werden können.
Der Artikel enthält darüber die näheren Bestimmungen.
Des Porto für Briefe nach Norwegen ist auf 3 Sgr.
oder 10 Schilling Norwegisch für den srankirten Brief festgesetzt; für den unfrankirten Brief ist nicht ganz der doppelte Satz gegriffen, sondern 5 Sgr.
rssx.
14 Schilling Norwegisch.
Das Maximalgewicht für den einfachen Brief ist auf 1 Loth bestimmt, und dann weicht die Bestimmung des Artikels 5 darin von dem internen Verkehr des Norddeutschen Bundes ab, daß nicht das doppelte Porto das Maximalporto für einen Brief bildet, der mehr als 1 Loth wiegt, sondern für jedes Loth tritt der einfache Portosatz hinzu, also ein ähnliches Verfahren, wie es früher auch in Deutschland stattfand.
Ich muß annehmen, daß mehr von der Norwegischen Regierung nicht zu erreichen gewesen ist, und daß man sich mit dem zu begnügen hat, was sich hat erreichen lassen.
In Artikel 6 ist die Recommandation zugelassen.
Es ist für die Empfangsbescheinigung oder für den Rückschein dieselbe Gebühr wie in dem Deutschen Gebiet (2 Sgr.)
festgesetzt, und es ist in Bezug aus die Garantie ausgesprochen, daß die Verjährungsfrist ein Jahr lausen soll, daß aber für den See-Transport eine Garantie nicht übernommen werde.
Auf Drucksachen ist der Vertrag ebenfalls anwendbar und beträgt das Porto zwischen dem Norddeutschen und dem Norwegischen Postgebiet 1 Sgr.
oder 3 Schilling für je 2 z Loth oder ein Bruchtheil davon.
Auf der Adresse des Empfängers dürfen die Unterschrift des Absenders, Ort und Datum handschriftlich hinzugefügt werden.
Es ist gestattet bei Drucksendungen unter Kreuzband am Rande zu dem Zweck, die Aufmerksamkeit des Lesers zu erregen, Anstriche zu machen, was bekanntlich srüher in Deutschland nicht gestattet war.
Es ist ferner vorgesehen, daß Correcturbogen auch zur Taxe für Drucksachen befördert werden können. '
Drucksachen dagegen, welche unfrankirt abgesendet werden, werden wie unsrankirte Briefe behandelt und zahlen daher das einfache rosx.
mehrfache Porto der unfrankirten Briefe.
73 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Waarenproben werden nach Artikel 8 wie Drucksachen behandelt, und unfrankirte Waarenproben wie unfrankirte Briefe, also mit dem vollen und steigenden Porto.
Post-Freimarken sind auch mit Norwegen verabredet.
Auf die mit Freimarken oder Frankocouverts unzureichend frankirten Briefpost-Sendungen kommt die Taxe für unfrankirte Briese zur Anwendung, jedoch unter Anrechnung des Werthes der verwendeten Freimarken oder Couvertstempel; also gerade wie hier.
Im Artikel 10 ist bestimmt, welchen Antheil an dem Portobezug die Norddeutsche Postverwaltung hat, eine Bestimmung, die für den Staat und für den Bund Lwar richtig ist, aber nicht für das Publikum.
Die folgenden Bestimmungen beziehen sich auch auf dergleichen Abrechnungen.
Es ist auch mit Norwegen ein Postanweisungs-Verfahren festgesetzt, jedoch nur bis zum Betrag von 30 Thaler oder 20 Speciesthaler Norwegisch.
Die Norwegische Postverwaltung wird indessen diejenigen Postanstalten oder Postexpeditionen bezeichnen, welche Postanweisungen bis zu diesem Betrag Honoraren, so wie auch diejenigen, welche nur Postanweisungen bis zu 15 Thaler resp.
10 Thaler annehmen und auszahlen.
In der umgekehrten Richtung von Norwegen nach Deutschland sind Post-Anweisungen wie in Deutschland selbst, bis 50 Thaler zulässig; die Gebühr ist auf 4 Silbergroschen festgesetzt.
In Beziehung aus den Zeitungsverkehr ist in Art.
12 bestimmt, daß die beiderseitigen Postverwaltungen dahin wirken werden, daß das Verfahren der directen Abonnements von Zeitungen und Zeitschriften im gegenseitigen Verkehr der Norddeutschen und Norwegischen Postanstalten zur Anwendung komme.
Bis dahin erfolgt der Bezug der Zeitungen im AbonnementsWege durch Vermittlung der Königlich Dänischen Postverwaltung.
Es ist endlich im letzten Alinea des Art.
12 noch festgesetzt, daß Zeitungen, welche nach den bestehenden Gesetzen oder Vorschriften über die Erzeugnisse der Presse im Inland nicht transportirt werden dürfen, auch im Postverkehr des anderen Staates nicht transportirt werden.
Vorgesehen sind noch in Artikel 13 Schiffsbriefe, d. h. Briefe, welche von Privatschiffen befördert werden.
Auch darüber sind die nöthigen Festsetzungen im Vertrage getroffen.
Artikel 14 bestimmt, daß der Vertrag ausgedehnt werden kann auf das Kaiserthum Oesterreich und die Süddeutschen Staaten, ebenso auch die Festsetzungen in Bezug auf die Postanweisungen.
Der Artikel 16 behandelt das Capitel von geschlossenen Transiten, also von solchen Briefen, welche nicht einzeln transportirt, sondem in Beuteln oder Säcken oder sonstwie verschlossen versendet werden, und setzt dann die Betheiligung der Staaten bei den Portobezügen fest.
Der Vertrag mit Norwegen erstreckt sich in Artikel 17 auch aus die Fahrpost-Sendungen und enthält darüber nähere Bestimmungen.
Artikel 19 setzt das Fahrpostporto fest für die einzelnen Routen.
Im Artikel 20 ist festgesetzt, daß auch Postvorschlüsse entnommen werden können beiderseits, aber nur bis zu dem Betrage, in dem die Postanweisungen honorirt werden.
Der Artikel 25 dehnt die Giltigkeit des Vertrages auch auf das Großherzogthum Hessen aus, und endlich setzt der Artikel 29 fest, daß der Vertrag aus 2 Jahre, d. h. bis zum 1 Mai 1870, Gültigkeit haben solle; von da ab soll er als stillschweigend verlängert angesehen werden, wenn nicht 6 Monat vorher Aufkündigung erfolgt.
In dem zu dem Verträge gehörigen Schlußprotocoll ist noch festgesetzt, daß die beiderseitigen Postverwaltungen dahin wirken werden, daß das Porto von 3 chz Silbergroschen auf 3 Silbergroschen ermäßigt werden könne.
Ferner ist in Nr.
3 des Schlußprotocolls noch bestimmt, daß die beiderseitigen Postverwaltungen dahin wirken werden, daß im Einverständniß mit der Dänischen Postverwaltung für die im Abonnementswege zü beziehenden, durch Dänemark transitirenden Zeitungen die Bedingungen des Transits dergestalt geregelt werden, daß zwischen dem Norddeutschen und dem'Norwegischen Postgebiete ein direkter Zeitungs-Abonnements-Verkehr sobald als möglich eingeführt werden kann.
Im klebrigen gibt der Vertrag zu keinerlei Ausstellung Veranlassung, und ich trage daher auch hier aus die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstages an.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Präsident: In der Discussion über diesen Antrag des Herrn Referenten hat das Wort der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund).
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Dieser Postvertrag enthält einen Punkt, der meines Bedünkens wichtig genug ist, um die Aufmerksamkeit der Volksvertretung im Norddeutschen Bunde darauf zu lenken.
Er betrifft nämlich das Recht der Presse.
Der Postvertrag verspricht in der Einleitung allerdings den Verkehr nicht bloß mit Briefen, sondern auch mft Zeitungen.
In dem Artikel 12 finden Sie aber eine Beschränkung, die ein vollständiges novnw ist.
In § 12 behält sich die Postverwaltung nicht bloß vor, diejenigen Drucksachen und Zeitungen vom Postdebit auszuschließen, deren Vertrieb in dem betreffenden Gebiet nach den bestehenden Gesetzen unzulässig ist, sondern sie behält sich auch vor, überhaupt nach ihrem Belieben den Absatz von Zeitungen im Postdebitswege zu beanstanden, d. h. die Postverwaltuttg wirft sich zum OberCensor über alle ausländischen Zeitungen auf, die in diesem Vertrage in Betracht kommen können.
Meine Herren!
Man wendet vielleicht ein, die Sa he könne Wohl nicht leicht praktisch werden, es könnten also nicht leicht große Beschwerden aus diesem Vorbehalt entstehen, weil es sich doch für uns bloß um die Zeitungen eines kleinen Gebietes handele.
Aber erfahrungsmäßig werden die Postverträge einer nach dem andern gemacht, man kann fast sagen abgeschrieben.
Wenn Sie heute h'ier zum ersten Male der Postverwaltung das Recht beilegen, Nach ihrem Belieben Zeitungen von bem Vertriebe auszuschließen, so erkennen Sie ein Prinzip an, welches ich für durchaus unannehmbar erachte, und welches seine schweren Folgen jedenfalls in künftigen Postverträgen zeigen würde.
Ich erlaube mir also zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Postverwaltung, mit welchem Rechte sich die Postverwaltung den Vorbehalt beigelegt hat, Zeitungen von dem Postdebit auszuschließen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Buttdesrathe General-Postdirector v. Philipsborn hat das Wort.

Abgeordneter Bundescommiffar General-Postdirector von Philipsbor«: Es ist die Regel bei den sämmtlichen Postverträgen, die wir mit dergleichen auswärtigen Postverwaltungen schließen, welche sich überhaupt mit dem Debit von Zeitungen im Abonnementswege beschäftigen, diesen Vorbehalt zu machen, daß auch der Debit der im Wechselverkehr vorkommenden Zeitungen eingestellt werden könne.
Dies ist ein ganz begründeter Vorbehalt, da wir uns dem Auslande gegenüber gar nicht dauernd verpflichten können, den Debit von Zeitungen im Abonnementswege einzuhalten, indem es völlig unentschieden ist, ob es nicht rathsam befunden werden könne, den Debit von Zeitungen im Abonnementswege bei.
uns ganz anders zu gestalten.
Es ist selbst vielfach an die Postverwaltung die Empfehlung herangetreten, die Besorgung der Zeitungen unter Kreuzband den Herausgebern und Verlegern unmittelbar zu überlassen, und sich dieses Debitsgeschäftes gänzlich zu enthalten.
Wir vermögen, deßhalb dem Auslande gegenübex nicht zu übernehmen, den Debit der Zeitungen vertragsmäßig unter allen Umständen durchzuführen.
Jener Artikel wiederholt sich bereits in früheren Verträgen, und ist auch für neuere Verträge in Aussicht genommen.
Auch bei.
der Verhandlung des Gesetzes über das 'Postwesen ist ausdrücklich nur die Verbindlichkeit übernommen worden, den Debit von solchen Zeitungen im Abonnementswege zu besorgen, die im Norddeutschen Bundesgebiet erscheinen, und es ist ausdrücklich davon abstrahirt worden, der Poftverwaltung eine derartige Verpflichtung aufzuerlegen für Zeitungen, die außerhalb des Norddeutschen Bundes erscheinen.
Präsident: Verlangt der Abgeordnete Dr. Becker noch das Wort
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Meine Herren, die Erklärungen des Herrn General-Postdirectors werden Ihnen die Ueberzeugung gegeben haben, daß ein Amendement, welches zu dem Postgesetz im vorigen Herbst von mir gestellt war, seine gute Berechtigung hatte, nämlich, ein Postmonopol in der Beförderung auswärtiger Zeitungen nicht anzuerkennen, sondern das Monopol auf den Vertrieb inländischer Zeitungen zu beschränken.
Wir haben heute allerdings noch deutlicher als da13 74 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mals die Aussicht erhalten, daß die Post den Vertrieb der Zeitungen ablehnen oder in einer Weise modificiren mag, die dem Bedürfniß des Publikums durchaus nicht entspricht.
Präsident: Die Discussion über den Postvertrag unter No.
11. ist geschlossen.
Der Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): 1 Ich verstehe das letzte Alinea des Artikels 12 nicht so, wie der geehrte Herr Redner vor mir, der meint, daß es vom Belieben der Post abhinge, gewissen Zeitungen die Beförderung und das Abonnement zu versagen.
Der Passus lautet: „Durch die Festsetzungen des gegenwärtigen Artikels, sowie des Artikels 7, wird in keiner Weise das Recht der beiden Regierungen beschränkt, auf ihren Gebieten die Beförderung und die Bestellung solcher Zeitungen und sonstigen Drucksachen zu versagen, deren Vertrieb nach den in dem betreffenden Gebiete bestehenden Gesetzen und Vorschriften über die Erzeugnisse der Presse als statthaft nicht zu erachten ist, so wie überhaupt die Lieferung oder den Absatz von Zeitungen im PostDebitswege zu beanstanden.
Ich meine, die Post hat damit nur sagen wollen, wenn bei uns im Anlande eine inländische Zeitung verikrtheilt und confiscirt ist, oder wenn aus Grund der Verurtheilung einer auswärtigen Zeitung, die Zeitung hier verboten wird, daß dann der andere Staat nicht verlangen kann, diese Zeitung aus oder durch Preußen im Abonnementswege zu beziehen.
So habe ich den Artikel aufgefaßt, und deswegen auch kein Bedenken dagegen gehabt, so sehr ich Gegner von Bestimmungen Lin, über Entziehung der Concession, Verbote rc.
von Zeitungen.
Ich glaube hier bei diesem Postvertrag bleibt nichts andres übrig, als die Bestimmung, so wie sie ist, zu genehmigen.
Selbst wenn sie noch etwas mehr Anstoß erregen sollte, so würde sie im Verkehr mit Norwegen nicht sehr zur Sprache kommen, und umgekehrt sind die Vortheile, die der Vertrag gewährt, von so großer Bedeutung, daß kein Anstoß daran genommen werden kann.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß im Artikel 2 im 4.
Alinea sich ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Es heißt dort im Exemplar des Reichstags „im klebrigen sind die Schiffe und deren Ladung den betreffenden Postgesetzen unterworfen.
Es heißt aber nach dem mir soeben zugegangenen Exemplar des Äundesraths „den betreffenden Zollgesetzen unterworfen, und so lautet auch der dänische Text.
Ich kann also den Antrag auf Ertheilung der verfassungsmäßigen Zustimmung wiederholen.
Präsident: Ein Gegenantrag ist nicht erhoben.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, anch hier den Antrag des Referenten zu Nummer 11 für genehmigt erachten.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Wir kommen dann zum letzten Postvertrage, der abgeschlossen ist zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von NordAmerika, nebst Additional-Artikel von demselben Tage.
Meine Herren, ich glaube, daß es auch hier nicht Ihr Wunsch ist, daß ich den speciellen Inhalt des ganzen Vertrages repetire, vielmehr will ich mich daraus beschränken, einige wenige ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Im Artikel 4 ist für einfache Briefe das Gewicht von 15 Grammes festgesetzt.
Es ist ebenso wie im Vertrage mit Norwegen nicht bestimmt, daß bei schweren Briefen nicht mehr als Doppelporto erhoben werden kann, sondern es ist eine steigende Scala angenommen und zwar für jede weitere Stufe des Normalgewichts soll alsdann ein einfacher Portosatz hinzutreten.
Das Porto ist im Artikel 5 für Briefe aus dem Gebiete des Norddeutschen Bundes bei deren Beförderung mittels der direkten von Hamburg und Bremen ausgehenden Dampfschiffe auf vier Silbergroschen 'festgesetzt, vorausgesetzt, daß das Seeporto m solchem Falle für den einfachen Brief fünf Cents und für ein Kilogramm anderer Correspondenz zehn Cents nicht übersteigt für Briefe aus den Vereinigten Staaten auf zehn Cents, für Briefe aus den Vereinigten Staaten via England fünfzehn Cents.
In Artikel 6 ist es freigestellt, Briefe zu frankiren oder nicht zu frankiren, ohne daß dadurch das Porto erhöht wird.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Recommandirte Briese müssen dagegen frankirt werden, und werden unsrankirt nicht befördert.
Bei recommandirten Sendungen sollen Zuschüsse erhoben werden, welche in dem Gebiete des Norddeutschen Bundes nicht über zwei Silbergroschen betragen, und in den Vereinigten Staaten fünf Cents nicht übersteigen.
Eine Bestimmung ist mir nicht ganz klar, doch halte ich sie nicht für bedenklich.
Es heißt in Artikel 8: „Kein Packet soll irgend einen Gegenstand, der wegen feines Verschlusses von Außen nicht erkennbar ist, enthalten, noch irgend eine schriftliche Mittheilung, ausgenommen die Angaben, von wem und an wen das Packet gerichtet ist, sowie auf jeder Waarenprobe oder jedem Muster die Nummer und den Preis.
Es scheint sich, das zu beziehen auf Waarenproben; denn sonst würde bei Packeten selbst der Inhalt nicht zu erkennen sein, oder durch den Verschluß verdunkelt werden.
So verstehe ich es.
Dann ist unter demselben Artikel unter Nummer 2 festgesetzt: „Kein Packet soll zwei Fuß Länge und ein Fuß in der Breite und Höhe überschreiten.
Im Artikel 9 ist zugestanden, daß Briefe recommandirt werden können.
Dagegen wird die pecuniaire Verantwortlichkeit für Verluste, welche nach den übrigen Verträgen bis zu 14 Thalern übernommen wird, nicht übernommen.
Die Recommandationsgebühr ist wie im Norddeutschen Bunde auf 2 Silbergroschen festgesetzt.
Briefe, welche aus irgend einem Grunde nicht bestellt werden können, sind aus Kosten des Absenders demselben von der Postverwaltung zurückzuschicken.
Da nun für zurückgesandte Briefe hier kein Zuschlag erfolgt, so scheint diese Bestimmung in der That sehr liberal, denn es wird dem Absender dadurch nichts weiter zur Last gelegt.
Die Denkschrift, welche dem Vertrage beigefügt ist, ist klar und befindet sich ebenfalls in Ihren Händen.
Sie enthält allerdings ganz wichtige Anführungen, aber ich.
glaube, ich habe keine Veranlassung, darauf zurückzukommen.
Der Umstand, daß eine Stelle im Artikel 8 8 ub Nr.
1 mir nicht ganz deutlich ist, kann mich nicht abhalten, auch hier zu beantragen: der Reichstag wolle dem Vertrage die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Aegtdi: 1 Der Zweifel, welchen der Herr Referent ausgesprochen hat, glaube ich, erledigt sich durch einen Hinblick auf den Englischen Text.
Ich glaube, es liegt hier eine ungenaue und unrichtig
Uebersetzung in das Deutfche vor.
Die Englischen Worte haben wenigstens etwas sehr Deutliches und Klares, während der Deutsche Text allerdings etwas unverständlich ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, General-Postdirector von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe General-Postdirector von Philipsborn: Ich nehme an, daß sich diese Aeußerung aus Alinea 1 des Artikels 8 bezieht und habe dagegen zu erwähnen, daß der Vertrag von Packeten in dem Sinne, wie dieser Ausdruck bei uns gewöhnlich angewendet wird, nicht handelt, also nicht von Collis, sondern von Briefen, Drucksachen und Waarenproben.
Da nun im englischen Sprachgebrauch das Wort xaellet gebraucht ist, um damit Waarenproben und Drucksachen auszudrücken, so ist allerdings bei der Uebersetzung der Abkürzung wegen das Wort „Packet ''wieder gewählt worden, indeß unter Bezugnahme auf Artikel 2, in welchem zur Genüge Largethan ist, was hier unter Packet zu verstehen ist, WaarenProben und Drucksachen.
Präsident: 1 Ein Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Referenten liegt nicht vor.
Und so nehme ich an, daß das Haus demselben beistimmt.
Damit ist die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Es folgt deren dritte Nummer, die Schlußberathung über den Antrag Freiherr Nordeck zur Rabenau, Dr. Stephani und Genossen (Nr.
25 der Drucksachen).
Der Antrag der beiden Herren Referenten steht aus der heutigen Tagesordnung.
Ich Litte den Abgeordneten Freiherrn von Hagke, das Wort zu nehmen.
75 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter Freiherr von Hagker Meine Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, Dr. Stephani und Genossen stützt sich auf die Thatsache, daß gleichzeitig mit dem gegenwärtig versammelten Reichstage mehrere Territoriallandtage und fast sämmtliche Provinziallandtage Preußens tagen.
Der Antrag ist so klar und einleuchtend, daß er einer Motivirung kaum bedarf und ich würde mich daher darauf beschränken können, auf die Nützlichkeit und Nothwendigkeit desselben hinzuweisen und denselben aus diesem Grunde ihrer Annahme zu empfehlen, wenn derselbe nicht noch ein zweites bedeutsames Moment enthielt, welches mir die Pflicht auferlegt, etwas näher in die Erörterung desselben einzutreten.
Der Antrag hat eine praktische und eine nationale Bedeutung.
Wende ich mich zunächMur praktischen Seite desselben, so muß ich vor Allem hervorheben, daß die Unbeschlußfähigkeit dieses hohen Hauses in seiner ersten Sitzung am 24.
März allerdings die Nothwendigkeit einer Abhülfe aus das Eklatanteste darthut.
Es kann ja vorkommen, meine Herren, und es ist gewiß in allen parlamentarischen Versammlungen der Welt schon vorgekommen, daß ein Haus momentan beschlußunfähig ist, daß momentan die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl der Mitglieder im Hause nicht anwesend ist, es kann dies in rein zufälligen Umständen, in unvorhergesehenen, unberechenbaren Verhältnissen liegen, es darf indeß ein derartiger Zustand doch nie zu einem chronischen Uebel werden, am wenigsten darf ein solcher durch Maßnahmen der Regierung herbeigeführt sein.
Zum chronischen Uebel könnte sich dieser Zustand sehr leicht gestalten, wenn demselben nicht im Sinne der Herren Antragsteller in irgend einer Weise Abhilfe geschafft wird.
Es läßt sich gewiß nicht verkennen, daß durch den gegenwärtig, aber, wie ich ausdrücklich betone, nicht erst gleichzeitig mit dem Reichstage, sondern bereits seit Monaten in Function getretenen Landtag des Königreichs Sachsen und durch das gleichzeitige Versammeln der Preußischen Provinziallandtage mit'dem Reichstage, diesem hohen Hause lehr viele Mitglieder entzogen worden sind.
Ich vermag indeß, meine Herren, hieraus weder der Königlich Sächsischen noch der Königlich Preußischen Regierung irgend welchen Vorwurf zu machen, denn der beregte Mißstand liegt ja wesentlich in der Neuheit, in der Unsertigkeit unserer Verhältnisse, er liegt in der Nothwendigkeit, die Gesetzgebung und Verwaltung der einzelnen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Saaten nach den vom Reichstage beschlossenen Gesetzen und gegebenen Normen zu regeln, also 'in der Nothwendigkeit, die einzelnen Landtage öfter und für längere Zeit zusammenzuberufen, als es der Fall sein würde, wenn wir uns nicht in den Stadien der Entwickelung unserer Verhältnisse befänden, sondern bereits in das gewöhnliche Fahrwasser eingelaufen wären.
Ebenso muß ich bemerken, daß der Königlich Preußischen Regierung aus der gleichzeitigen Berufung der Provinzial-Landtage mit dem Reichstage gewiß auch kein Vorwurf zu machen ist.
Durch den mehrmaligen Zusammentritt des Reichstages im vergangenen Jahre zu mehrmonatlichen Sessionen, durch die gleichzeitigen wiederholten und längeren Sessionen des Preußischen Abgeordnetenhauses und Herrenhauses ist es der Preußischen Regierung ganz unmöglich gewesen, die Provinzial-Landtage und Communal-Landtage zu ihren regelmäßigen Sitzungen, die im vorigen Jahre hätten Statt finden müssen, zusammenzuberufen.
Wichtige Gegenstände der Provinzial- und Communalftändischen Verwaltung aber haben, wie mir, der ich selbst Mitglied einer dieser Körperschaften bin, sehr wohl bekannt ist, es zur unabweisbaren Nothwendigkeit gemacht, endlich auch die Povinzial-Landtage, zusammenzuberufen, wenn nicht wesentliche Interessen der Provinzen hätten geschädigt werden sollen, wenn nicht vielleicht die Fortexistenz mancher ihrer Institute sollte in Frage gestellt werden.
Hierdurch, meine Herren, ist, meiner Ansicht nach durchaus unverschuldeter Weise Seitens der Regierungen, allerdings ein Conflict entstanden für viele Mitglieder, die gleichzeitig diesem hohen Hause und anderen politischen Körperschaften angehören.
Dies würde die praktische Seite des Antrags sein.
Werse ich nun einen kurzen Blick aus die nationale Bedeutung desselben, so finde ich und ich glaube, die geehrten Herren werden es mit mir finden —, daß, wenn auch ferner ein gleichzeitiges Tagen von provinzialständischen Versammlungen und Landtagen mit dem Reichstage stattfinden sollte, hierin gewiß ein Stück jenes Particularismus liegen würde, der leider noch immer, wenn auch in schüchterner Form, der Entwicklung der Deutschen Verhältnisse hindernd in den Weg tritt jenes 7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Particularismus, der doch endlich den einmüthigen Einheitsbestrebungen der Nation weichen sollte.
Es würde, wenn derartige Zustände andauern, hierin in der That ein Verkennen der Würde und der Bedeutung des Reichstages liegen, es würde ein Verkennen der dem Reichstage gebührenden Rücksicht sein, wenn man den hohen Interessen, die in dem Reichstage culminiren, nicht alle anderen Interessen, wenigstens zeitweise, unterzuordnen wüßte, wenn man regierungsseitig dem Reichstage Kräfte entziehen würde, die er durchaus bedarf, wenn man, während die Blicke aller Deutschen Länder auf den Reichstag und die ihm obliegenden superioren Aufgaben gerichtet sind, gewissermaßen gewaltsam die Blicke dieser Länder auf inferiore Aufgaben, auf die localen und kommunalen Interessen richten und dadurch das Interesse für die Aufgaben des Reichstages zu Gunsten localer Interessen abschwächen würde.
Ich würde eine wirksame Beseitigung der Wiederkehr derartiger unerwünschter Zustände am besten darin erkennen, wenn es gelänge, für den Zusammentritt des Reichstages verfassungsmäßig ebenso einen bestimmten Zeitpunkt festzustellen, wie solches rücksichtlich des Preußischen Abgeordnetenhauses und Herrenhauses bereits der Fall ist.
Ein gewisser Spielraum in dieser Hinsicht würde immer gelassen werden können; es müßte aber doch wenigstens der Monat bestimmt werden, in welchem der Reichstag für seine gewöhnlichen regelmäßigen Sitzungen sich zu versammeln hat.
Wenn dies geschähe, so würden die Regierungen der einzelnen Staaten, wie ich vertraue, gewiß sich hiernach richten und es unterlassen, zu solchen Zeiten ihre territorialen Landtage zu berufen.
Es liegt ja aber auch auf der Hand, meine Herren, daß dies lediglich im Interesse der Regierungen dieser Staaten sein würde, da die Mehrzahl der Minister dieser Staaten gleichzeitig dem Bundesrathe angehören, da sie alsdann selbst in den Conflict der Pflichten gerathen würden, wenn sie gleichzeitig mit dem Reichstage ihre heimischen Landtage versammelt sähen, und da man doch annehmen kann, daß es den Herren unerwünscht sein müßte, sich hierbei in irgend welcher Weise vertreten zu lassen.
Fände der Vorschlag oder vielmehr die Andeutung, die ich mir zu machen erlaubt habe, Anklang, so würde dies freilich die weitere Folge Hatzen, daß die schon so vielfach angeregte, vielfach für nothwendig und wünschenswerth gehaltene Verlegung des Anfangs des Preußischen Etatsjahres stattfände.
Es mag das seine Schwierigkeiten haben; unüberwindlich sind diese Schwierigkeiten aber gewiß nicht.
Will man den Parlamentarismus, so mache man ihn leicht, man mache ihn möglich all denjenigen Personen, welche durch die Lebens- und Vertrauensstellung, die sie einzunehmen berufen sind, im parlamentarischen Leben zu wirken.
Man berufe also die Parlamente nicht zu einer Zeit, wo es der Mehrzahl ihrer Mitglieder unmöglich oder doch nur unter Darbringung großer pecuniarer Opfer möglich ist, den übernommenen Verpflichtungen nachzukommen, man vereinfache die parlamentarische Maschine, man vermindere die Zahl der Parlamente und, wo sie collidiren, da unterordne man das territoriale und kommunale dem nationalen!
Das, meine Herren, liegt mit in dem uns beschäftigenden Antrage, das ist die nationale Bedeutung des Antrages, und aus Leiden hervorgehobenen Rücksichten erlaube ich mir, Ihnen den Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident r Will der Herr Correserent, Gras Schwerin, jetzt das Wort nehmen
Correserent Gras von Schwerin-Pntzar: Ich habe dem, was der Herr Referent so eben gesagt hat, durchaus nichts hinzuzufügen.
Ich halte den Antrag an sich für einen sehr unschuldigen; ich glaube, es wird Niemand etwas Präjudicirliches darin finden, und wenn ich auch noch der Meinung bin, daß der Herr Bundeskanzler schon von selbst darauf Rücksicht nehmen wird, die Jncongrüität zu beseitigen, die sich bei uns hier, wie in manchen anderen Fällen, in den Uebergangsstadien gezeigt hat, so glaube ich doch, kann es gar keinem, Bedenken unterliegen, dem Antrage, da ein solcher Antrag einmal gemacht ist, auch zuzustimmen.
Ich bitte Sie daher mit dem Herrn Referenten, dem Antrage zustimmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler, Ministerpräsident Graf von'Bismarck r Der Antrag geht dahin, den Bundeskanzler aufzufordern, er möge dahin wirken, daß in Zukunft ein gleichzeitiges Tagen 76 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. von territorialen und Provinzial-Landtagen mit dem Reichstage wegfalle.
Ich heiße den Antrag lebhaft willkommen und erkläre mich sehr gern bereit, dahin zu wirken.
Ob dies allseitig mit Erfolg der Fall sein wird, dafür kann ich nicht bürgen.
Ich hoffe es; indessen bin ich nicht berechtigt, die Freiheit'der Bundesregierungen darin zu beschränken.
In Preußen würde ich meine 'Stellung im Preußischen Ministerium allerdings dazu benutzen, um zu verhüten, daß der gegenwärtig vorgekommene Fall sich wiederholt, wenigstens so lange die gegenwärtig maßgebend gewesene Auffassung, auf welche ich nicht gefaßt war, dieselbe bleibt.
Ich habe zwar vorausgesetzt, daß die Provinzial-Landtage zum Theil noch mit der Session des Reichstages zusammenfallen würden, aber ich habe nicht vorausgesehen, daß irgend ein Mitglied eines Provinzial Landtages seinem dortigen Mandat einen Vorzug vor dem hiesigen geben würde, (Hört!
hört!)
um so weniger als jedes Proviuzial-Landtagsmitglied einen gesetzmäßig erwählten Stellvertreter hat, welcher ''jederzeit und namentlich wenn ein so wichtiges Hinderniß vorliegt, einberufen werden kann.
Eben so bin ich überrascht gewesen, daß Beamte, ohne sich, so viel ich weiß, der Zustimmung der vorgesetzten Behörde darüber zu vergewissern, dienstliche Hindernisse geltend gemacht haben, um ihren Sitz hier nicht einzunehmen.
Ich habe darüber mir keine Bemerkung erlauben können, weil, wie ich gefunden habe, der Reichstag sehr nachsichtig, zu meinem Bedauern sehr nachsichtig in der Bewilligung von Urlaubsgesuchen gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Wenn ich die Ehre hätte, Mitglied der hohen Versammlung zu sein, so würde ich fast alle eingegangenen Urlaubsgesuche abgelehnt haben, (Heiterkeit) die nicht durch Krankheitsfälle motivirt sind, denn meines Erachtens, wenn ein Bürger des Norddeutschen Bundes die Ehre hat, von seinen Mitbürgern zu ihrem Vertreter hier gewählt zu werden, so hat er keine dringenderen Geschäfte, als hier anwesend zu sein und sein Mandat wahrzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: In der Discussion, die ich nunmehr eröffne, hat zuvörderst der Abgeordnete Stephani das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der Antrag scheint nach dem, was jetzt hier gesagt ist, der weitern Begründung nicht zu bedürfen, da ein Einverständniß darüber zu herrschen scheint, daß etwas in der Sache geschehen muß.
Nach dem, was wir gegenwärtig von dem Herrn Bundeskanzler gehört haben, könnte es indeß scheinen, daß unser Antrag zu schwach sei und erfolglos bleiben werde.
Ich für mein Theil habe wohl gefühlt, daß der von uns gestellte Antrag die allermildeste Form ist, welche in dieser Sache zu wählen sein würde; etwas Stärkeres würde eine Modalität sein, die uns auch zu Gebote stehen würde, nämlich eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, wodurch verboten wird, daß Provinzial- und TerritorialLandtage gleichzeitig mit dem Reichstage tagen.
Daß wir eine Berechtigung hierzu haben, geht wohl daraus hervor, daß der Reichstag einen Vorrang vor den Provinzial- und TerritorialLandtagen haben muß, darüber ist gar kein Zweifel, theils an sich nicht, theils der Verfassung nach.
Das Interesse des Ganzen muß allemal den Vorrang vor dem Interesse des Einzelnen haben, der ganze Körper hat allemal den Vorrang vor den einzelnen Gliedern, und wenn man eine Reise machen will, so kann unmöglich eine Hand oder ein Fuß sagen, er wolle für diesmal zu Hause bleiben, der Kopf möge einstweilen allein gehen.
Wenn der Reichstag tagt, so können in Folge dessen die einzelnen Mitglieder deS Reichstages nicht sagen, daß sie zu Hause bleiben wollen, weil sie da beschäftigt sind.
Ich denke, darüber herrscht kein Zweifel, daß wir den Vorrang haben.
Die Verfassung bestimmt auch im Artikel 2 ausdrücklich, daß die Gesetzgebung des Bundes der der einzelnen Staaten vorangeht.
Wenn die Gesetzgebung den Vorrang hat, so muß nothwendig der Act der Gesetzgebung auch den Vorrang haben, das heißt also, das Tagen des Reichstages.
Es werden auf alle Fälle die Anordnungen zu treffen sein, daß dieser Vorrang gewahrt wird.
Die von uns gewählte Form ist die mildeste; ich will nicht vorschlagen, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, denn ich glaube nicht, daß der Reichstag ein Interesse daran hat allen, zum Theil ja sehr kleinen Provinzial-Vertretungen zu verbieten, daß sie während des Reichstages tagen.
Wir haben in Deutschland Jubilate-, Bartholomäi- und ich weiß nicht, was für Landtage, die an bestimmte Zeiten geknüpft sind, deren Tagen uns wenig Zentren wird; nur wird darauf zu sehen sein, daß es nicht in solchem Maße, wie bisher, geschieht, und dazrp meine ich, ist der mildeste Weg und, wie ich voraussetze, auch der erfolgreichste: das Ersuchen an den Herrn Bundeskanzler.
Es wird, da gegenwärtig die Preußische und die Sächsische Regierung zunächst davon betroffen werden, bei der Preußischen wohl erfolgreich sein, denn es ist nicht anzunehmen, daß es an einem Mangel bundesfreundlicher Gesinnung des Königlich Preußischen Ministers des Innern liege, daß gegenwärtig die Provinzial Landtage tagen, um so weniger, als der Mangel an Zeit eine andere Einrichtung jetzt unmöglich macht.
In Bezug auf die Sächsische Regierung wird der Mangel an Bundesfreundlichkeit ebenso wenig vorauszusetzen sem, denn die Sächsische Regierung hat den Landtag schon vor sehr langer Zeit berufen; es waren wesentlich Berathungen über die Reform des Wahlgesetzes, die gerade in die Tage der Eröffnung des Reichstages sielen und die mehrere unsrer Mitglieder abhielten, gegenwärtig zu sein.
Die Königlich Sächsische Regierung hat diese Gesetzvorlage der Kammer vor reichlich vier Monaten gemacht und konnte unmöglich voraussetzen, daß die Sächsische Zweite Kammer, um jede Ueberstürzung zu vermeiden, und im Interesse einer recht gründlichen Berathung volle vier Monate Zeit brauchte, um diese Wahlgesetz-Vorlage aus die Tages-Ordnung zu setzen.
Ich glaube also, der Sächsischen Regierung kann durchaus kein Vorwurs gemacht werden.
Es wird sich nur darum handeln, dasjenige Mittel zu finden, was von Erfolg begleitet ist und wodurch wir zu unserm Ziele gelangen, und durch welches wir doch den einzelnen Landtagen in ihrer Wirksamkeit nicht weiter zu nahe treten.
Ich hoffe, daß das vorgeschlagene Mittel ausreichen wird, muß aber bemerken, daß, sollte dieses Mittel erfolglos bleiben, oder nicht völlig erfolgreich sein, für den Reichstag alsdann ein anderes Mittel im Hintergründe zu stehen scheint, was er aus eigener Initiative zu ergreifen hat.
Die Verfassung legt nämlich dem Reichstage die Pflicht und das Recht auf, seinen Gang der Geschäfte und seine Disciplin im Wege der Geschäftsordnung selbst zu regeln, jedenfalls ist es Sache der Disciplin, dafür zu sorgen, daß die Mitglieder des Hauses anwesend seien, und es würde demnach, wenn das heute besprochene Mittel wirkungslos sein sollte, unsere Sache sein, im Wege der Geschäfts-Ordnung diejenigen Maßregeln zu treffen, die erforderlich sind, um dafür zu sorgen, daß unsere Mitglieder anwesend sind.
Es ist Z.
B. bekannt, daß England in dieser Beziehung, praktisch wie immer, zu dem erfolgreichsten Mittel greift, und es würde auch für uns nichts übrig bleiben, als beispielsweise bei uns ein separates Zimmer für diejenigen Herren in Bereitschaft zu halten, welche den Anordnungen des Reichstags Gehorsam zu leisten nicht in der Lage sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich wünsche und hoffe, daß wir in Deutschland nicht nöthig haben werden, zu diesem Mittel zu greifen, ich bin aber der Meinung, daß wir es thun müssen, wenn der jetzige Vorschlag nicht von Erfolg sein sollte.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn der Norddeutsche Reichstag zu tagen hat, er auch tagen muß und mit erfolgreichen Mitteln die Hindernisse wird zu beseitigen haben, die sich diesem seinem Tagen von der einen oder andern Seite entgegenstellen werden.
In dem vorliegenden Falle ist das einfache, lediglich in unserer Hand liegende Mittel, im Wege der Geschäftsordnung dafür zu sorgen, daß wohl die Provinziallandtage tagen können, daß aber unsere Mitglieder hier erscheinen müssen.
Deswegen empfehle ich den jetzigen Vorschlag als den milderen, und wie ich hoffe, auch erfolgreicheren.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf Von BismarE Schönhausen: Ich habe keineswegs die Absicht gehabt, die Berechtigung des 77 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Reichstags, diese Materie auch im Wege der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, irgendwie in Zweifel zu ziehen, sollten die betreffenden Anträge auch bis zu der vollen Höhe Englischer Strenge gehen, wie der Herr Vorredner andeutete; ich habe nur sagen wollen, daß diese Form der Beschlußfassung mir eine weitere Autorität nicht verleihen würde, als die des zu übenden Einflusses, damit dergleichen in Zukunft nicht wieder vorkommt.
Ich zweifle nicht, daß dieser Einfluß ausreichen wird, wenn er durch ein Votum des Reichstags, wie ich voraussehe, unterstützt ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Tweften hat das Wort.
Abgeordneter Tweften: Meine Herren, ich halte diese Aufforderung auch für vollkommen genügend, zumal ich überzeugt bin, eben nach der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers und seiner, wie er es früher einmal bezeichnete, nicht einflußlosen Stellung, (Heiterkeit und Beifall) daß es ihm ohne Zweifel gelingen wird, nicht bloß in Preußen, wo das unmittelbar in seiner Hand liegt, sondern auch im Bundesrathe darauf hinzuwirken, daß Eollisionen, wie wir sie jetzt gesehen haben, nicht wieder eintreten.
Den Weg der Gesetzgebung würde ich für etwas schwierig und deshalb bedenklich halten, weil wir uns nicht verhehlen können, daß auch beim besten Willen aller Bctheiligten Fälle eintreten können, wo neben den Sitzungen des Reichstags und während derselben eine Sitzung irgend eines Territoriallandtages oder Proviziallandtages sich einmal nicht vermeiden läßt.
In solchen Ausnahmefällen werden wir das Uebel tragen müssen und schwerlich ein Borbeugungsmittel haben.
Aber für die Kegel wird das Uebel ohne Zweifel durch den Herrn Bundeskanzler beseitigt werden können, wie er es uns heute zugesichert hat.
Auf Eines möchte ich noch aufmerksam machen.
Um möglichst Collisionsfälle zu vermeiden und um es namentlich den Regierungen der anderen Staaten zu erleichtern, die Collistonsfälle zu vermeiden, wird es sehr wesentlich sein, daß zwischen dem Bundesrathe und diesem Hause eine Verständigung darüber stattfinde, wann die regelmäßigen Sitzungen dieses Hauses stattfinden sollen.
Das soll in keiner Weise ein Eingriff in die Besugniß des Bundespräsidiums sein, den Reichstag jederzeit zu berufen, aber ich meine, es wird für die Regierungen selbst nur wünschenswertst sein können, wenn in einer allseitigen Erwägung festgesetzt wird, was die Anschauung der Regierungen, und was die Anschauung dieses Hauses über die zweckmäßigste Zeit der Berathungen des Hauses sind, und da werden wir 'immer daraus zurückkommen müssen, daß es sich wesentlich um die Feststellung des Etatjahres handelt.
Dieses zu allen Zeiten regelmäßig wiederkehrende Geschäft des Reichstages wird nur dann maßgebend aus die Zeit der Zusammenberufung des Reichstages einwirken können, wenn das Etatjahr zunächst festgestellt ist.
Der Herr Bundeskanzler gab in der letzten Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses die Zusicherung, die Sache in ernste Erwägung nehmen zu wollen ob das Etatsjahr von dem Kalenderjahre auf eine andere Periode zu verlegen sei, und jenachdem eine solche Verlegung eintreten, oder es bei dem Kalenderjahre verbleiben soll, wird erst die Zeit des regelmäßigen Zusammentritts sich in reifliche Ueberlegung ziehen und feststellen lassen.
Ich glaube, daß dies eine Vorbedingung ist, um einzelnen Regierungen die Vermeidung von Collisionen möglich zu machen, denn wenn nicht vorher eine Zeit bestimmt ist, wo der regelmäßige Zusammentritt des Reichstages zu erwarten ist, so wird es unter Umständen den andern Regierungen sehr schwer werden, ihre Landstände mit Sicherheit zu einer Zeit zu berufen, wo keine Collision mit den Sitzungen des Reichstages eintreten kann.
Präsident: Die Discussion über den Antrag unter Nummer 25 ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Wenn der Herr Korreferent den Antrag für einen sehr unschuldigen hält so hätte ich gewünscht, daß er seinen Jdeengang in dieser Richtung weiter ausgeführt hätte.
Ich würde dann in der Lage gewesen sein, ihn zu widerlegen.
Da er keine Gründe für seine Auffassung angeführt hat, so werde ich auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Discussion hinreichen wird, das Haus, wenn es nicht vorher schon überzeugt war, davon zu überzeugen, daß dieser Antrag ein sehr wichtiger ist.
In Beziehung auf den Antrag selbst sind die Motive so vielseitig vorgeführt worden, sowohl in der Vordiscussion bei den Wahlen, als auch hier durch den Herrn Referenten, und dann in der heutigen Discussion, daß ich in dieser Richtung nichts mehr hinzuzufügen habe.
Ich wollte mir nur in einer Beziehung noch einen Wunsch auszusprechen erlauben.

Es war nicht möglich, den hier in Rede stehenden Antrag auch auf das Zollparlament auszudehnen, weil uns die Competenz dazu fehlt.
Aber es wird wohl kein Anstand entgegenstehen, den Wunsch auszusprechen, der Herr Bundeskanzler möge seine Vermittelung auch dahin eintreten lassen, daß während der Dauer des Zollparlaments nicht gleichzeitig Landtage tagen.
In einzelnen der Länder in Süddeutschland, die das Zollparlament beschicken werden, sind bis zur Hälfte der Abgeordneten zum Zollparlamente auch Mitglieder des Landtages.
Namentlich ist dies in dem Großherzogthum Hessen der Fall.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: den Bundeskanzler aufzufordern: „dahin zu wirken, daß in Zukunft ein gleichzeitiges Tagen von territorialen und Provinzial-Landtagen mit dem Reichstage vermieden werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die große Mehrheit).
Der Antrag ist fast einstimmig angenommen.
Damit ist die dritte Nummer der Tages-Ordnung erledigt und wir kommen zu Nr.
4, der Vorberathung im Plenum über den Antrag Lasker und Genossen, auf Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Nichtversolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern.
In Ihren Händen befindet sich auch der Gegenantrag unter Nr.
38 der Drucksachen, gestellt von dem Abgeordneten von Seydewitz-Bitterfeld und hinreichend unterstützt.
Der Antrag geht dahin, über den Antrag- Lasker und Genossen zur einfachen Tages-Ordnung überzugehen.
Die Geschäfts-Ordnung bestimmt (§52): Der Antrag auf einfache Tages-Ordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Im Laufe derselben Discussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tages Ordnung nicht wiederholt werden.
Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Antragsteller das Wort für seinen Antrag nehmen will
(Ja!)
Diejenigen Abgeordneten, welche gegen den Antrag das Wort nehmen wollen, bitte ich sich zu melden, damit erforderlichen Falles durch das Loos der Redner gegen die TagesOrdnung ermittelt werden kann.
Der Abgeordnete von Seydewitz hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine politischen Freunde und ich haben den Antrag aus einfache TagesOrdnung lediglich aus dem Grunde gestellt, weil wir der Ansicht sind, daß der vorliegende Antrag in jeder Beziehung die Competenz des Reichstages respective der Bundesgesetzgebung überhaupt überschreitet.
Ich finde in dem Antrage zunächst ein Wort, wonach in die Disciplinar-Gesetzgebung der Einzelstaaten eingegriffen werden soll.
Es wird in dem Antrage geredet von disciplinarischen Verfolgungen, die untersagt werden sollen.
Ich habe mir vergeblich Mühe gegeben, in 'der ganzen BundesVersassung eine Bestimmung zu finden, welche uns ermächtigt, in die Beamten Disciplin der einzelnen Bundesländer einzugreifen.
Weil ich diese Bestimmung nicht gefunden habe, und 78 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. weil meiner Meinung nach der ganze Antrag gegenstandslos ist, so wie Sie das Wort disciplinarisch herausstreichen, so wie Sie aus diese Weise die disciplinarische Verfolgung wegen in den einzelnen Landtagen gethaner Aeußerungen gestatten, verliert nach meiner Ueberzeugung dieser Antrag seine Hauptbedeutung; deshalb glaube ich auf diesen Gesichtspunkt vorzugsweise mit hinweisen zu dürfen und- zu müssen.
Es bleibt dann darin das Wort „gerichtlich ''.
Ich weiß nun sehr wohl, daß nach Artikel 4 Nr.
13 der Verfassung das Strafrecht mit zu den Gegenständen der Competenz der BundesGesetzgebung gehört.
Ich kann nur vermuthen, daß hieraus die Competenz gegründet ist, wenigstens hinsichtlich des halben Antrages.
Ich muß aber gestehen, ich habe mir vergeblich Mühe gegeben, irgend ein Strafgesetzbuch zu finden, in dem ein betreffender Passus sich vorfände.
Ich glaube, das hat seine triftigen Gründe, und es beweist uns, daß dieser Antrag mit dem Gebiete des Strafrechts gar nichts zu thun hat.
Es handelt sich allerdings um eine Ausnahme von strafrechtlichen Bestimmungen, aber nicht um eine Ausnahme, die irgend wie basirte auf 'strafrechtlichen Grundsätzen, die lediglich zu thun hat mit staatsrechtlichen Principien, mit staatsrechtlichen Grundsätzen, die deshalb nirgends entschieden wird durch die Strafgesetzgebung, die nicht entschieden werden kann durch die Strafgesetzgebung, die nur entschieden werden kann durch die Gesetzgebung über das Staatsrecht, durch die Verfassungen, und deshalb finden Sie, wo Sie Bestimmungen finden, sie nur in den Verfassungen der Länder, nie in ihren Strafgesetzen.
Es kann allerdings darüber gestritten werden, ob es sich rechtfertigt, das Strafrecht so weit auszudehnen, daß alle staatsrechtliche Grundsätze, sobald sie nur in Berührung und in Verbindung mit einer Strafe gebracht würden, entfernt werden sollten aus dem Staatsrecht und gestellt werden sollten unter das Strafrecht.
Unmöglich ist eine solche Interpretation nicht, aber, meine Herren, wohin kämen wir, wenn wir diese Interpretation legen wollten an das Wort „Strafrecht '', wenn wir sie anlegen wollten an das Wort „Obligationenrecht '', wenn wir sie anlegen wollten an das Wort „Staatsbürgerrecht '', die alle drei in Artikel 4 vorkommen, die alle drei einer ähnlichen gleich weiten Interpretation fähig sind.
Falls es zulässig ist, das Strafrecht so zu interpretiren, wie ich nur annehmen kann, daß es Seitens der Antragsteller geschehen ist, so wird sich wenigstens die überwiegende Mehrzahl der Herren, die an dem constituirenden Reichstag Theil genommen haben, sich erinnern, daß bei Specialisirüng der 15 Nummern in Artikel 4 es die Absicht war, zu begrenzen die Competenz des Reichstags und nicht, eine allgemeine Bestimmung zu geben: die Reichsgesetzgebung ist zuständig in allen Punkten, hinsichtlich derer sie besetze machen will.
Ein Antrag, etwas besser sormulirt, im Wesentlichen mit diesem Inhalt, ist damals ausdrücklich abgelehnt und substituirt die bestimmten Nummern, und deshalb, glaube ich, haben wir die Verpflichtung, diese Nummern auszulegen, wie sie immer verstanden sind und nicht so auszulegen, daß wir darnach Gesetze machen könnten über Alles.
Subsumire ich diesen Antrag, weil Strafe mit dabei erwähnt ist, unter das Strafrecht, so kann ich mir kein Rechtsgebiet denken, welches ich nicht sofort unter das Strafrecht brächte, oder wenn mir das im Augenblick nicht gelingen wollte, nach 2 Secunden brächte ich es unter das Obligationenrecht oder Staatsbürgerrecht.
Meine Herren, wir könnten mit der größten Leichtigkeit die ganze Ehegesetzgebung unter das Strafrecht bringen, wir könnten als Theil des Strafrechts einführen ohne Weiteres die Civilehe, Sie brauchen blos einen Paragraph zu machen, der wohl in das Strafrecht gehören würde, indem Sie ansangen „mit 2 bis 10 Jahren Zuchthaus wird bestraft ein Geistlicher, der ein Paar traut, welches nicht vorher vor dem Richter zusammengethan ist in der Form des preußischen Gesetzes vom Jahre 1847.
Dann hätten Sie einen Strasrechtsparagraphen gemacht und Sie hätten die CivilEhe eingeführt.
Das möchte vielleicht den Wünschen eines großen Theiles des Hauses entsprechen,, das will ich nicht bestreiten, aber jedenfalls, wenn bei Berathung des Artikels 4 nach den damals geltenden Grundsätzen die Frage aufgeworfen wäre: soll die Ehegesetzgebung unter die Reichsgesetzgebung fallen in ihrem ganzen Umfange, ich glaube, Sie würden sagen müssen, bei Abfassung dieses Artikels hätten alle gesetzgebenden Gewalten dies nicht gewollt.
Dies wäre vielleicht eine Ausdehnung, die Ihnen gefallen könnte, es giebt aber auch andere Ausdehnungen, die Ihnen vielleicht nicht gefallen könnten.
Ich erinnere daran, wie namentlich von dieser Seite aus bei Berathung der Bundesverfassung vermißt worden ist die Aufzählung derjenigen Grundrechte, die Sie finden in allen Deutschen Verfassungen mit wenig Varianten, und vielleicht mit einer Ausnahme überall ziemlich gleichlautend.
Damals wurde entgegnet, und darauf hin sind auch die betreffenden Anträge abgelehnt worden, die Grundrechte, die in den Verfassungen der einzelnen Länder stehen, werden durch die Bundesverfassung nicht berührt, sie können in ihren meisten Punkten überhaupt auch durch die Bundesverfassung nicht geändert werden, denn die greift da nicht hinein.
Meine Herren, ich habe bereits das Wort „Staatsbürgerrecht ''erwähnt, was sich, wenn einmal gegen den gewöhnlichen Gebrauch interpretirt werden kann und soll, recht gut dahin interpretiren läßt, daß es die Collectivbezeichnung ist für das gesammte Recht des Staatsbürgers, für jedes Grundrecht, was ihm nach seiner Verfassung zusteht.
Und sollte einmal die laxest ausdehnende Interpretation stattfinden, so kann sie auch daraus angewendet werden und es könnte aus einmal dem Reichstag gefallen, in dieser Zusammensetzung oder in einer andern die sämmtlichen Grundrechte herauszubringen, weil er competent ist, über das Staatsbürgerrecht zu erkennen.
Er könnte vielleicht das Staatsbürgerrecht und das Strafrecht zusammenfassen und könnte im Gegensatz zu Ihren gestrigen Anträgen sagen: die active und die passive Wahlfähigkeit gehören zu dem Staatsbürgerrecht, und was mit Strafe bedroht ist, gehört in das Strafrecht und könnte demgemäß sagen: bestraft wird jeder Abgeordnete eines Landtags, der als solcher eine Besoldung oder Entschädigung bezieht, nun je nach dem mit Gefängniß oder Zuchthaus.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie sehen, die verschiedensten Seiten des Hauses haben ein lebhaftes Interesse daran, daß die Competenzfrage so aufgefaßt und so entschieden wird, wie die Bestimmungen gedacht sind in dem Augenblick, wo sie erlassen sind.
Wir haben noch einen zweiten Gesichtspunkt, daß wir in dieser Interpretation nicht zu weit gehen dürfen.
Ich erinnere Sie daran: die Süddeutschen Staaten setzen ihr Gegengewicht hierher, vielfach und wohl wesentlich in Uebereinstimmung mit der Bevölkerung in die Furcht, von hier aus „borussificirt ''— wie sie es nennen zu werden, und ich glaube, sie legen einen ganz besonderen Werth darauf, daß ihre staatliche Selbstständigkeit aufrecht erhalten werde und bleibe, und ich glaube, meine Herren, wir thun nicht gut daran, wenn wir die Verfassung im ersten Jahre so interpretiren, daß wir meiner innigsten Ueberzeugung nach bei einer gleichen Interpretation aller Verfassungsparagraphen allmächtig sind, nur daß jede Selbstständigktit, jedes freiheitliche Recht, jede Landesverfassung einem Beschluß des Reichstages und des Bundesrathes anheim gegeben ist.
Ich glaube nicht, daß ein derartiges Vorgehen unsere Süddeutschen Brüder besonders locken, besonders heranziehen wird, daß das diese besonders veranlassen kann zu dem Eintritt in den Norddeutschen Bund, den ich auch sehr gerne sehen möchte, und der ja gestern gerade von Ihrer Seite (zur Linken gewendet) als besonders wünschenswerth betont ist.
1 Ich glaube aber noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen zu müssen.
Meine Herren, der Kern des Antrages, der einzige stichhaltige Grund, der meiner Ueberzeugung nach für die Straflosigkeit der Abgeordneten besieht, ist die Souveränetät der Versammlung, in der die Mitglieder tagen.
Hier im Reichstage haben wir diese Souveränetät, wir haben sie bekommen gegen unsern Willen, aber wir Haben sie, sie steht ja nicht in Frage.
Ich glaube, wir thun aber nicht gut, wenn wir neben dem Reichstag eine ganze Reihe von souveränen Versammlungen, die das Recht bisher nicht haben, neuschaffen.
Ausgesprochen ist es in der Meininger Verfassung, außerdem sind es sehr wenige, die es so ganz klar und unstreitig hinstellen und fast alle diese Verfassungen sind durch ein Recht modificirt, das ich für höchst gefährlich halte, was ich als Correctiv nie gern sehen würde, durch das Recht der Exclusion eines Mitgliedes durch die Majorität.
Ich halte das für sehr viel schlimmer als wie eine gerichtliche Untersuchung, die nach Jahren doch meistens erfolglos abläuft.
Wie gesagt, ich kann nicht wünschen, daß wir uns eine Reihe von souverainen Versammlungen schaffen, wenn auch zunächst in dem Wunsch, sie souverain zu machen gegen ihre Fürsten und gegen ihre Regierungen; ich fürchte, die souverainen Versammlungen, wenn wir sie gemacht haben, werden uns mit dem Danke lohnen, mit dem gewöhnlich Geschenke belohnt sind: mit Undank, 7.
9 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und es wird nicht lange dauern, daß sie werden das Mittel, welches ihnen die nationale Partei aus der wohlwollendsten Absicht jetzt geben will, wenden und verwerthen wollen gegen die nationalen Zwecke und brauchen werden gegen die ruhige Entwicklung der Reichs- und Bundesgesetzgebung.
Derjenige Grund also, der uns, wie ich versucht habe auszuführen, veranlaßt hat, unsern Antrag zu stellen, ist, wie ich wiederhole, die mangelnde Kompetenz, und weil wir eben die Kompetenz nicht anerkennen können, deshalb haben wir es sür unsre Pflicht erachtet, dies in der schärfsten Form auszusprechen, welche die Geschäfts-Ordnung uns giebt.
Unsrer Anschauung nach darf über einen Antrag, welcher in der Kompetenz der Bundesgesetzgebung nicht liegt, und soll auch nicht lange verhandelt werden.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt und aus diesem Grunde bitte ich Sie, dafür zu stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort gegen den Antrag aus einfache Tages-Ordnung.
Abgeordneter Miquölr Meine Herren!
Ich bin als Politiker und als Vertreter hier im Reichstag sehr erfreut, als Jurist die Bedenken des Herrn Vorredners völlig unbegründet finden zu können.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, man könnte den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen nicht als einen Antrag ansehen, der das Strafrecht beziele; ich bin vielmehr der Ansicht, daß zweifellos der gegenwärtige Antrag einen Gegenstand des Strafrechts behandelt.
Wir haben es hier mit einem Antrag zu thun, der einfach einen Strafausschließungsgrund für Vergehen festsetzen will, welche in allen Deutschen Strafgesetzbüchern vorhanden sind.
In allen Deutschen Strafgesetzbüchern werden Verleumdungen und Beleidigungen criminell mit Strafen bedroht; hier soll für einen bestimmten Fall ganz allgemein ein Strafausschließungsgrund gegeben werden.
Wir sind unzweifelhaft berechtigt, das Strafrecht in der Weise zum Gegenstand unsrer Gesetzgebung zu machen, daß wir sowohl theilweise als ganz die Materie erledigen; wir sind unzweifelhaftberechtigt, einen einzelnen Theil des Strafrechts, ein einzelnes Delict herauszugreifen und darüber ein Bundesgesetz zu machen, in welchem eine strafrechtliche Verfolgung für eine Handlung, die im Allgemeinen strafbar sein würde, nicht eintreten soll.
In jedem Criminalgesetzbuch werden ausdrücklich die Strafausschließungsgründe als Theil des Gesetzes behandelt und aufgeführt; es gehört die Bestimmung darüber, daß in dem einzelnen Falle wegen besonderer Umstände eine an sich strafbare Handlung nicht strafbar sein soll, unzweifelhaft1in1jedes Strafgesetzbuch.
Wenn wir aber ganz allgemein die Kompetenz der Gesetzgebung über das Strafrecht haben, so müssen wir wohl die Kompetenz haben, sowohl ein allgemeines Strafgesetzbuch zu erlassen alsine einzelne Bestimmung desselben.
Es ist zwar richtig, daß der Grund, warum man im vorliegenden Falle in einzelnen Verfassungen die fraglichen Handlungen für straflos erklärt, ein allgemein politischer ist, daß man die Straflosigkeit als ein Grundrecht hingestellt hat; das ändert aber an der strafrechtlichen Natur der Sache selbst nichts.
Aus den verschiedensten Tendenzen und Rücksichten der allgemeinen Wohlfahrt, der politischen Freiheit, der Sicherheit des Individuums, der Sicherheit der Commune, der Sicherheit des Eigenthums -aus den verschiedensten Rücksichten werden strafrechtliche Bestimmungen gemacht und werden Straf-Ausschließungs-Gründe gegeben.
Der Grund, warum eine Handlung straflos sein soll, kann unmöglich die Frage alteriren, ob die Bestimmung selbst eine strafrechtliche sei oder nicht.
Ebenso wenig kann darauf etwas ankommen, in welchen Gesetzbüchern sich thatsächlich die strafrechtlichen Bestimmungen zu finden Pflegen, ob sie als Grundrechte in die Verfassung aufgenommen, oder ob sie in das Strafgesetzbuch selbst ausgenommen werden, das ändert an der Natur der Sache nichts. '
Es giebt eine Menge strafrechtlicher Bestimmungen, die in dem einen Staate in GewerbeOrdnungen oder in sonstige Special-Gesetze verwiesen sind, und die in anderen Staaten im Strafgesetzbuch zusammengefaßt sind.
Ebenso könnten wir sehr wohl und würden vielleicht, wenn wir hier an die Berathung eines allgemeinen Strafgesetzbuches gehen würden, die fragliche Bestimmung als einen Straf-AusschließungsGrund in das Strafgesetzbuch selbst aufnehmen.
Dazu wären wir unzweifelhaft befugt.
So nehme ich also an, daß, juristisch genommen, nicht widerlegt werden kann: es gehört der fragliche Gegenstand zur Competenz der Versammlung; ich bin darüber Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. gar nicht zweifelhaft.
Ich glaube, wir haben auch schon nach ähnlichen Grundsätzen verfahren, wir haben einzelne Bestimmungen, die auch.
strafrechtlicher Natur find, bereits hier erlassen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Aushebung der Strafbarkeit des Wuchers.
Das ist ganz derselbe Fall.
Da haben wir auch eine Handlung, die bis dahin strafbar und in den einzelnen Gesetzen mit criminellen oder anderen Strafen bedroht war, ausnahmslos für straflos erklärt.
Wenn nun zwischen criminellen und Disciplinar-Strafen unterschieden worden ist, so ist das durchaus haltlos.
Wo eine Strafe wirklich als Strafe erscheint, da gehört sie auch in das Strafrecht, einerlei, ob sie blos eine Disciplinar-Ahndung oder eine sonstige Ahndung hervorruft.
Wir sprechen ja hier nur von wirklichen Disciplinar-Sträsen, und die fallen, glaube ich, unter den Gesichtspunkt des Strafrechtes um so mehr, wo sie als Folgen einer auch sonst strafbaren Handlung erscheinen, wte im vorliegenden Falle, wo eine an sich auch sonst strafbare Handlung nun weder mit Disciplinar-, noch mit andern Strafen nach unserm Antrage soll bedroht werden können.
Meine Herren, wenn wir aber auch zweifelhaft sein könnten, so frage ich: ist es richtig und zu vereinigen mit der Ausgabe, zu der wir hier versammelt sind, daß wir unsrerseits bemüht sein sollten, die Competenz des Bundes restrictiv zu interpretiren.
Wir unterscheiden uns, Gott sei Dank, dadurch Vorzugsweise auch von dem seligen Bundestage, daß wir Herren unserer eigenen Competenz sind; wir brauchen uns nicht au die Instructionen der Kleinstaaten zu binden, wir stehen auf eigenem felbstständigen Boden, und wir haben gerade die Aufgabe, die Grundlage unserer Existenz weiter zu entwickeln.
Diejenigen Tendenzen, die daraus gerichtet sind, die verfassungsmäßige Competenz des Bundes einzuschränken, sind nach meiner Ueberzeugung, wenn auch nicht bewußt, so doch in Wahrheit bundesfeindlich.
Wir müssen gerade aus eine möglichst große Erweiterung der Competenz hinarbeiten und wenn wir dies im Allgemeinen thun müssen, so müssen wir es gerade in der vorliegenden Materie am allermeisten.
Meine Herren, man könnte sagen, und ich glaube deswegen auch diesen Punkt berühren zu müssen: der Uebergang zur einfachen Tages-Ordnung fei auch um deswillen gerechtfertigt, selbst wenn wir competent wären, weil es nicht opportun wäre, augenblicklich diese Frage zu entscheiden.
Ich erwidere daraus einfach: wir haben das allerdringendste Interesse im Interesse der Rechtsentwickelung Deutschlands, daß diese Angelegenheit, die leider schon viel zu lange im Schweben geblieben ist, endlich definitiv entschieden wird.
Wir haben das allerdringendste Interesse, daß wir beweisen, gerade mit Rücksicht auf die Süddeutschen, die wir durch solche Anträge nicht schrecken, sondern heranziehen, daß wir den Beweis führen, daß die Bundes-Verfassung nicht blos das Mittel gewährt, materielle Vortheile der Nation zuzuweisen, sondern auch die Möglichkeit giebt, die Rechts-Sicherheit der Nation gegen Angriffe, woher sie kommen, zu schützen, und daß wir gewillt sind, die Competenz so weit als möglich auszudehnen, um diesen Zweck zu erreichen.
Ich verstehe es daher nicht, wie man glauben kann, daß die, nach der Meinung des Herrn von Seydewitz souverain hingestellten Versammlungen der Einzelstaaten uns mit Undank belohnen könnten.
Wer das glaubt, muß ein schlechtes Vertrauen haben zu der Kraft des Einheitsgedankens in der Nation.
(Bravo!)
Wir sind überzeugt, daß, wenn man die Vertreter der einzelnen Staaten unabhängig hinstellt von dem Druck der partikulären Tendenzen der Regierungen, die Freiheit die Volkskräfte wachruft; wir sind überzeugt, daß dies dem Deutschen Einheitsgedanken zu Gute kommen wird und nicht den particularistischen Hemmnissen.
Meine Herren, man hat daraus hingewiesen, daß die Süddeutsche Bevölkerung eine Ausdehnung der Competenz des Bundes fürchtet; ja die particularistische Partei in Süddeutfchland mag sich davor fürchten, manche Regierungen mögen sich gleichfalls fürchten.
Die Partei, der wir Vertrauen schenken und allein Vertrauen schenken können, die liberale und Deutsche Partei, wird diesem Antrag freudig entgegensehen.
Meine Herren!
Lassen Sie sich daher durch derartige Befürchtungen nicht abschrecken und gehen Sie dreist in die Berathung dieses wichtigen Antrages ein.
Es wird dem Bunde ein gutes Prestige geben, wenn wir zeigen, daß derselbe in der Lage ist, nach seiner Competenz schwere Meinungsverschiedenheiten im Interesse des Volksfriedens nun zur Erledi14 8011Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gung zu bringen, wo solches in den einzelnen Staaten wegen entgegenstehender Hindernisse nicht möglich war.
(Bravo!
Bravo!)
Präsident: Ich will nunmehr den Antrag auf einfache Tages-Ordnung zur Abstimmung bringen.
(Pause.)
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Staatsminister von Watzdorf, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Staatsminister des Großherzogthums Sachsen-WeimarEisenach Dr. von Watzdorf: Meine Herren, ich spreche gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker.
Ob dies der Geschäftsordnung nach nicht zulässig ist, weiß ich nicht.
Präsident: Der Antrag Lasker kommt für den Fall zur Discussion, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung nicht die Majorität des Hauses gewinnt.
Ich habe aber nicht das Recht, einem Mitglieds des Bundesrathes zu irgend einer Zeit das Wort zu versagen, ehe die Abstimmung wirklich eingetreten ist.
Ich glaube daher dem Herrn Staatsminister von Watzdorf auch jetzt das Wort geben zu müssen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Staatsminister Dr. von Watzdorf: Ich spreche für den Antrag, welcher zunächst gestellt ist.
Ich beschäftige mich nicht mit der Frage, in wie weit es nothwendig und zweckmäßig ist, hier die Frage wegen der Redefreiheit zu entscheiden; denn das ist ein Gegenstand, der außer meiner Aufgabe liegt.
Dagegen ist es ein Gegenstand von höchster Wichtigkeit, die Competenzsrage zu betonen.
Ich gehe davon aus, daß die Kompetenz des Bundes und solglicher Weise auch des Reichstages, in dieser Frage eine Entscheidung zu geben, die den einzelnen Staaten als Gesetz gilt, nicht begründet ist.
Ich gehe davon aus, daß die Anficht, die die Begründung der Competenz in dem Strafrecht und der Strafgesetzgebung findet, eine irrige ist.
Ich will dahingestellt sein lasten, ob das, was der geehrte Herr Abgeordnete, der zuerst von der Tribüne sprach, über diese Ansicht ausgesprochen hat, begründet war.
Ich neige zu den Ansichten, die der Herr Vorredner äußerte und glaube, daß man wohl mit einer künstlichen Interpretation dahin gelangen kann, zu sagen, auch das ist Gegenstand des Strafrechts.
Aber, meine Herren, ich widerspreche der Ansicht, daß es den Intentionen der Verfassung und namentlich den Grundanschauungen, die im vorigen Jahre, als die Verfassung hier begründet wurde, allgemein waren, gemäß sei, wenn wir jetzt in die Berathung eines einzelnen Theiles aus dem Strafgebiet eingehen wollen.
Man hat damals lediglich im Auge gehabt, daß.
das Strafgesetzbuch, die Strafgesetzgebung überhaupt, Gegenstand der Competenz sei.
Wollen Sie einen einzelnen Fall herausnehmen, so können Sie mit Consequenz eine ganze Reihe von Gegenständen in Ihre Competenz ziehen, welche nach der gegengegenwärtigen Bundesverfassung ganz entschieden der Competenz der einzelnen Staaten zufallen.
Darüber kann man streiten, aber dem letzten Herrn Redner gegenüber, welcher es für seine Ausgabe hält, im deutschen nationalen Interesse nach Kräften dahin zu wirken, daß die Competenz der Centralstelle und somit auch des Reichstages erweitert werde, muß ich erwidern, daß das nicht die Auffassung ist, welche mir die richtige zu sein scheint.
Ich kann nach einer sehr langen Erfahrung und einer sehr großen Consequenz der Ueberzeugung mich dessen rühmen, daß ich ein gut deutsches Herz habe 'und wo eine Collision zwischen dem großen Ganzen und dem Kleinen in Frage käme, würde ich unbedenklich das Kleine dem Großen opfern.
Aber im Augenblick stehen wir nicht so.
Ich glaube im Gegentheil, nach dem was wir im vorigen Jahre gethan haben, ist es unsere erste Aufgabe, jetzt zunächst in den einzelnen Gliedern des großen Ganzen Einrichtungen zu treffen, welche uns das Leben im Großen möglich machen.
Was die Geschichte weiter entwickelt, steht aus einem ganz anderen Punkte.
Wenn dann-der Einzelne sich den nationalen Verpflichtungen nicht entzieht, mögen wir mit gutem Gewissen und mit Ruhe der Zukunft entgegen gehen, was auch über Deutschland komme.
Aber daß mit derartigen Sprüngen, ehe das Einzelne fest 7.
Sitzung am 3.
April 1868. geordnet ist, mit dieser Extension der Competenz des großen Ganzen nicht geholfen wird (nachdem, wie gestern bei der Debatte erwähnt wurde, allgemein anerkannt worden ist, daß sehr viel im Einzelnen zu thun ist), scheint mir keinem Zweifel unterworfen.
Mit dem, was das wirkliche Interesse am großen Ganzen fordert, wird man auf diesem Wege nicht zum Ziele kommen.
Ich bin weit entfernt, dem Herrn Vorredner Gefühl für das große Ganze abzusprechen, aber er soll nicht davon ausgehen, daß jeder, der nicht seiner Ansicht ist, eine entgegengesetzte Tendenz habe.
Das ist nicht der Fall.
Am allerwenigsten kann ich es für richtig halten, wenn er von der Ansicht ausgeht, daß die einzelnen Regierungen nicht das Ihrige im nationalen Interesse thun.
Er wird keinen Fall anführen können, in welchem sich dies bestätigte und jedenfalls mutz ich für die Regierung, welche ich vertrete, dieser Insinuation entgegentreten.
Ich gehe aber im großen Ganzen wie gesagt davon aus, daß es jetzt nicht Sache des Reichstages ist, seine zweifelhafte Competenz dies ist das Aeußerste, was ich zugestehen kann über das Maß zu extendiren, sondern daß es wesentlich darauf ankommt, die Competenz des Reichstages unter der Verfassung zu entwickeln.
Ich bitte deshalb, nehmen Sie die Tages-Ordnung an.
Präsident: Ich bringe nunmehr den Antrag auf einfache Tages-Ordnung zur Abstimmung.
Er lautet so: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag Lasker und Genosten, aus Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Nichtverfolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern (Nr.
23 der Drucksachen), zur einfachen Tages-Ordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, welche diesem Vorschlage des Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld) und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Wir gehen jetzt zur Diskussion über den Lasker'schen Antrag über.
(Der Abgeordnete Graf Schwerin bittet ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Der Herr Präsident wird mir vielleicht verzeihen, wenn ich daran erinnere, daß wir nach der Plenar-Sitzung noch eine Wahl in den Abtheilungen vorzunehmen haben.
Ich möchte daher vorschlagen, da die Diskussion, welche eben eröffnet werden soll, wahrscheinlich ziemlich lange dauern wird, die Sitzung jetzt zu vertagen.
(Lebhafter Widerspruch).
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingebracht; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir fahren also in der Debatte fort und ich wiederhole meine Bitte, sich zum Worte zu melden, damit die Rednerliste festgestellt werden kann.
(Geschieht.)
Gemeldet haben sich bis jetzt zwei Redner, der Abgeordnete Dr. Aegidi für und der Abgeordnete Windthorst gegen den Antrag.
Nach der Praxis des Hauses bei Vorberathungen im Plenum gebe ich zuerst das Wort für dem Abgeordneten Dr. Aegidi, Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren, in der Frage der Competenz kann Niemand ernster und strenger denken wie ich.
Ich halte nicht dafür, daß es gerathen sei, auch nur exten81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April l 868. siv zu interpretiren.
Ich bin der Meinung, daß unsere Rechtszustände sich vor allen Dingen erst befestigen, daß wir uns auf das Allergewissenhasteste an die Competenz halten, aus ihre Ausdehnung einstweilen verzichten und ihre Interpretation noch eher restriktiv als extensiv-nehmen müssen.
Aber, meine Herren, die gewissenhafte Jnnehaltung der Competenz bringt es nicht mit sich, daß wir gewaltsam restriktiv interpretiren, wir müssen eben, wenn wir die Competenz nicht auszudehnen Willens sind, wenigstens die Competenz, die unzweifelhaft ist, festhalten.
Und in der Beziehung bin ich mit dem hochverehrten Mitgliede des Bundesraths, das vorhin zu meinem Bedauern sich gegen den Antrag ausgesprochen hat, nicht einverstanden.
Wäre die Competenz zweifelhaft, so würde ich mich, wie in früheren Fällen, so auch in diesem Falle gegen den Antrag erklären; ich halte sie aber für unzweifelhaft.
Denn, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz-Bitterfeld kann ich doch unmöglich das Strafrecht identisch setzen mit dem Strafgesetzbuch.
Er sprach immerfort davon, wenn wir das „in 's Strafrecht setzen, wenn wir das „zum Strafrecht nehmen ''— „es steht in keinem Strafrecht drin ''.
Meine Herren, das sind die Bücher, das ist aber nicht das Strafrecht!
Wir haben gar nicht die Macht, etwas „in das Strafrecht zu setzen ''und der geehrte Herr Abgeordnete hat nicht die Macht, irgend etwas „aus dem Strafrechte zu entfernen, was begrifflich dazu gehört.
Nun gehören aber zum Strafrecht allerdings nicht zu dem Strafrechte allein und ausschließlich, sondern gemeinschaftlich mit dem Staatsrecht die Verfolgbarkeit von Volksvertretern und ähnliche Materien.
Niemand in der Welt kann den Erfolg herbeiführen, daß etwas, was so seiner ganzen Natur nach kriminalistisch ist, diesen Charakter aufgiebt.
Das Strafrecht aber gehört ganz unzweifelhaft zur Competenz des Reichstags und zwar mcht nur und in keiner Weise kann man das annehmen in dem Sinne, daß nur eine Codistcation des Strafrechts dem Reichstage zustande; was für das Mehr gilt, das gilt auch von dem Minderen.
Alle Materien, die in das Strafrecht wirklich einzeln oder insgesammt gehören, die gehören zur Competenz des Reichstags.
Darum rührt mich auch die Reihe von Schauergemälden nicht, die der Herr Abgeordnete von Seydewitz mit wahrhaft glühender Phantasie uns ausgemalt hat.
Natürlich, wenn man mit Gewalt, die man den Dingen anthut, etwas ins Criminalrecht hineinziehen will, so kann man das davon natürlich seheich ab; aber, was ganz selbstverständlich zu den Materien des Criminalrechts gehört, das heraus zu definiren, das ist ebenso gewaltthätig und das entspricht der Würde des Hauses und unserer Aufgabe ebenso wenig.
Ich habe übrigens dem, was der Herr Abgeordnete Miqusl über die Competenz-Frage ausgeführt hat, nichts hinzuzusetzen.
Die Differenzen, die zwischen ihm und mir in dieser Frage, in dem, was er darüber gesprochen hat, bestehen, berühren diesen Hauptpunkt nicht.
Ich erachte das also für durchaus unzweifelhaft, daß diese Materie unserer Competenz unterliegt und gehe zur Sache selbst über.
Meine Herren, es handelt sich bei diesem Antrage nicht denn diese Wendung war mir völlig unbegreiflich um Einräumung einer „Souveränetät ''an die Landtage, wie der Reichstag sie besitzen solle.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete von Seydewitz sich die „Souveränetät ''dieses hohen Reichstags vorstellt.
Ich weiß auch nicht, wie er in Verbindung bringen will die Einräumung einer solchen Selbstherrlichkeit mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker.
Ich muß sagen, dafür fehlt mir das Verständniß.
Der Inhalt des Lasker'schen Antrages geht einfach aus das ABC des repräsentativen Systems sind der einer jeden parlamentarischen Versammlung gebührenden Gerechtsame und Privilegien.
Wer A sagt, der muß B sagen.
Wer parlamentarische Versammlungen statuirt, der statuirt auch diejenigen Gerechtsame, die diesen Versammlungen gebühren und ohne welche diese Versammlungen den Charakter nicht haben können, der ihnen zusteht.
Worin besteht denn nun diesös Privilegium
Meine Herren, man hat gesagt, es ist das Recht, zu verleumden, straflos verleumden zu dürfen.
Das ist abgeschmackt!
(Heiterkeit.)
Wer, ohne zu verleumden, seinen politischen Pflichten nicht nachkommen könnte, der hätte sich selbst gerichtet.
Es besteht dies Privilegium, welches ich auch im allgemeinen Interesse für jede parlamentarische Versammlung in Anspruch nehme, nicht in dem Rechte der Mitglieder, ungestraft Verleumdungen auszustoßen, sondern es besteht in dem Rechte der Mitglieder, frei von dem Verdachte zu sein, als könnte an dieser Stelle, oder auf einer ähnlichen Tribüne ein Volksvertreter je die Absicht haben, zu verleumden.
Und, meine Herren, das ist die „Redefreiheit '': diese prnssuintio jnri st äs jnrs, daß ein Vertreter des Volkes, wenn er im Dienste seines Landes spricht, nicht die Absicht haben kann, zu verleumden.
Diese xrassnintio juris et äs jnrs hat nur eine einzige Möglichkeit der Gegenübertretung und eines Gegenbeweises, sie beruht darauf, daß dieses Recht nicht das Recht und Privilegium der einzelnen Abgeordneten, sondern daß es das Privilegium des Hauses der Volksvertretung ist.
Darum kann das Haus und sein Bureau, sein Präsidium dagegen reagiren, wo es einen Mißbrauch dieses seines Rechtes für vorhanden erachtet.
Aber außerhalb dieses Hauses darf Niemand die Behauptung wagen, daß hier eine Verleumdung ausgesprochen sei.
Denn zu einem Verbrechen gehört der Dolus.
Und eben darin besteht die Redefreiheit, daß der Dolus als ausgeschlossen gilt bei jeder Abstimmung und jeder Rede, die der Volksvertreter in dieser Eigenschaft hält.
Meine Herren, solche Annahmen sind gar nichts isolirt Dastehendes; solche rechtliche Annahmen kommen überall im öffentlichen Recht vor.
Ich bin weit entfernt, die Stellung des Reichstages oder eines anderen Parlaments irgendwie in Vergleich zu stellen mit der erhabenen Stellung eines Monarchen; aber, meine Herren, der alte Satz, ohne den keine Monarchie denkbar wäre, „der König kann nicht Unrecht thun, ist ebenfalls eine xrüssnintio jnris st äs jnrs.
Thatsächlich können ja Handlungen vorkommen, die, wenn sie ein Privatmann vorgenommen hätte, unter den Begriff des Verbrechens fallen würden, die aber von einem gekrönten Haupt in dieser Art vorgenommen, keine Verbrechen sind: aus dem einfachen Grunde, weil der Thatbestand unvollständig, weil kein strafbares Subject vorhanden ist.
Juristisch genau so verhält es sich mit der Redefreiheit.
Die Redefreiheit besteht darin, daß die Absicht, zu verleumden, ausgeschlossen ist; damit steht und fällt die Redefreiheit.
Darum, meine Herren, giebt es gar kein Mehr oder Weniger der Redefreiheit, jede Beschränkung der Redefreiheit ist so viel wie die Aufhebung derselben; Sie können nicht etwas davon abnehmen und zusetzen; es ist nur die eine einzige rechtliche Annahme, daß die Absicht zu verleumden ausgeschlossen ist bei allen Aeußerungen, allen geäußerten Meinungen, die von der Rednerbühne in der Volksvertretung fallen.
Meine Herren, eine Volksvertretung ohne dieses Recht hat keine Redefreiheit, denn dies Recht ist die Redefreiheit.
Nun, meine Herren, wenn es in unserer Macht läge und so weit es in unserer Macht liegt, diese Elementarien, diese Anfangsgründe des konstitutionellen Lebens über das Gebiet des Norddeutschen Bundes zu verbreiten, meine Herren, dann ist es unsere Pflicht, dies zu thun.
Denn es sollte die Frage der Redefreiheit überhaupt keine Frage der Parteien sein!
Es müßten alle Parteien da übereinstimmen, wo es daraus ankomint, die Privilegien des Hauses zu wahren.
Und, meine Herren, gerade diejenige Partei, die im Allgemeinen geneigt und in der Lage ist, die Regierung zu unterstützen, hat die doppelte Verpflichtung dazu, die Privilegien des Hauses zu achten; denn nur so ist sie im Stande, der Regierung würdig zur Seite zu stehen, wenn sie dazu beiträgt, das Haus in Achtung zu setzen vor der Welt und vor sich selber.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, stimmen Sie für den Lasker'schen Antrag, zu dem wir vollkommen kompetent sind, und der das ABC einer jeden parlamentarischen Versammlung außer Zweifel setzen will.
Schaffen Sie diese Frage endlich aus der Welt!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst gegen den Antrag.
Abgeordneter Windthorst (vom Platz): (Stimme: Tribüne!)
Meine Herren!
Ich habe das Recht, von hier zu sprechen, Sie können mir das nicht verwehren uyd ich werde mich verständlich'zu machen wissen.
Meine Herren, ich kann es nur dem Umstande zuschreiben 14 821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß unsere Geschäfts-Ordnung sehr mangelhast ist, wenn überhaupt es möglich war, heute die einfache Tages-Ordnung zu beantragen und dadurch gleichsam die Discusston zu beschränken.
Es ist in der That nicht die einfache Tages-Ordnung beantragt gewesen, sondern eine motivirte, und wir hätten von vorn herein diese Frage vollständig erörtern müssen, und ich hebe dieses deshalb hervor, damit die Herren, die jetzt eine neue Geschäfts-Ordnung berathen, erwägen, ob solchen Vorkommnissen nicht vorgebeugt werden kann.
Was dann die Sache selbst betrifft, so bin ich ganz entschieden der Ansicht, daß es rathsam und zweckmäßig ist, in den einzelnen Verfassungen eben so wie hier die Redefreiheit zu definiren und festzusetzen.
An einer andern Stelle des parlamentarischen Lebens habe ich mich auf das Allerentschiedenste dafür erklärt und dafür zu wirken gesucht.
In der Materie also bin ich mit dem Herrn Antragsteller vollkommen einverstanden.
Inzwischen habe ich damals nicht verkannt und verkenne es auch heute nicht, daß, wenn man die Redefreiheit haben will, nothwendig auch innerhalb des Hauses, in welchem die Redefreiheit geübt werden soll, Mittel gegeben werden müssen, etwaigen Ausschreitungen entgegen, zu treten, und daß die Geschäfts-Ordnung, die jetzt hier gilt und die im Abgeordnetenhause des Bundeslandes Preußen gilt, in dieser Hinsicht nicht genügt.
Damit Will ich jedoch nicht dem hochnothpeinlichen Halsgericht, welches uns hier im Hause zu einer andern Zeit geschaffen werden wollte, das Wort geredet haben.
(Heiterkeit.)
1 »« So weit kann man sicher nicht gehen, solche Institutionen kann man nicht schaffen, und jeden Falls muß jedem Hause es verbleiben, die nöthige Disciplin zu schaffen und zu halten.
Ich führe dies an, um mich gegen den etwaigen Verdacht zu verwahren, ich wolle die Redefreiheit nicht.
Meine Herren, ich will sie aus voller Ueberzeugung und aus eigenem Interesse, denn diejenigen, die in der Minorität sind, haben vor Allem das Interesse, Redefreiheit zu haben.
Ich bin aber hier gegen den Antrag wegen mangelnder Kompetenz des Reichstags und indem ich dieses ausspreche, sage ich nichts Feindliches gegen die Institutionen, die wir haben.
Eine solche Insinuation weise ich mit Bestimmtheit zurück.
Ich habe die Meinung, daß wir die Institutionen, die wir haben, nicht besser fördern können, als wenn wir sie in dem Kreise, auf der Basis und in den Grenzen üben und weiter begründen, in die sie gestellt worden sind.
Ein Uebergreifen hierüber hinaus wird sie ganz bestimmt gefährden und der Weg, den wir jetzt zu gehen haben, ist in der That nicht so leicht.
Die Muth, meine Herren, hat etwas abgenommen, wir sind in der Ebbe und da heißt es ganz vorzüglich vorsichtig gehen.
(Widerspruch im Hause.)
Es mag wohl sein, daß bei Einigen die Fluch noch fortdauert, bei Andern ist es anders, ich sehe die Ebbe.
(Heiterkeit.)
Wenn nun gesagt ist, die Competenz ist unzweifelhaft, weil es eine criminalrechtliche Frage ist, so läßt sich nicht verkennen, daß es sich hier darum handelt, eine Ausnahme von einer criminalgesetzlichen Bestimmung zu machen.
Diese Ausnahme fließt aber nicht aus allgemeinen Erwägungen des Criminalrechts, aus criminalrechtliche »Gesichtspunkten, sondern lediglich -und allein aus politischen Erwägungen.
Wir wollen nur deshalb die Reden, die hier gehalten werden, von den allgemeinen Strafrechten ausnehmen, weil das zur Ausübung der politischen Pflicht nothwendig ist, nicht aber weil es criminalrechtlich nothwendig ist.
Nicht aus criminalrechtliche »Gesichtspunkten ist die Ausnahme gerechtfertigt, sondern lediglich aus politischen Gründen.
Darum haben auch fast überaÜ die Verfassungen das Nöthige in Beziehung aus die Redefreiheit geordnet, und es ist jedenfalls jetzt positiven Rechtens, daß in dem weitaus größten Theile der Länder, die in Frage kommen, die Redefreiheit und deren Beschränkungen in den Verfassungen geregelt ist.
Allermindestens würde ich behaupten, daß der Versuch, der hier gemacht werden will, eine lästige Umgehung des Gesetzes ist, ein captioses Verfahren, wie man im Englischen Parlamente zu agen pflegt, und ich glaube nicht, daß es rathsam wäre, in dieser 7.
Sitzung am 3.
AprÜ 1868.
Art vorzugehen.
Wir werden bei den Regierungen einen Widerstand finden, davon bin ich überzeugt, und die Stimme, die sich hier heute hat vernehmen lassen, deutet das hinreichend an.
Ich meine, daß, wenn wir wirklich das Ziel wollen, die Redefreiheit in den Einzelkammern zu erreichen, Wir es am besten erreichen, wenn wir dort unsere Bemühungen fortsetzen.
Für Preußen habe ich nicht -die allergeringste Sorge.
Freilich bin ich nicht gewohnt, daß eine Idee, die ich für richtig halte, sofort auch praktisch wird, vielmehr bin ich parlamentarisch geschult genug, um zu wissen, daß man für die richtige Idee lange kämpfen muß und daß diejenigen Resultate im parlamentarischen Leben, die man durch lange Kämpfe erreicht hat, viel fester, viel dauernder sind, als diejenigen, welche Einem leicht zufallen.
Ich muß sagen, daß ich das Verfahren, über den Preußischen Landtag hinweg hier die Sache abzuthun, durchaus mißbilligen muß.
Es ist das ein Verfahren, welches nach meiner Ansicht, gerade aus dem größten Bundesstaate, Preußen, unseren neuen Institutionen Gegner schaffen kann, denn es handelt sich, um es klar zu sagen, denn doch eigentlich darum, den Widerstand des Herrenhauses, in dessen Räumen wir gastlich tagen (Große Heiterkeit), es handelt sich darum, den Widerstand dieses Hauses zu brechen, weil man denselben im Landtage noch nicht gleich hat brechen können, weil man vielleicht glaubt, der Bundeskanzler sei geneigter als der Minister-Präsident von Preußen.
(Heiterkeit.)
Ich kann, was das Letztere betrifft, nicht glauben, daß der Bundeskanzler anders sentirt, als der Minister-Präsident und was die Frage wegen des Herrenhauses betrifft, so bitte ich doch zu erwägen, daß der Schritt, den dieses dem Abgeordnetenhause gegenüber gethan hat, wirklich ° eine große Annäherung enthält.
(Oh!
oh!)
Ich habe mich vorhin gegen die hochnotpeinliche Halsordnung erklärt, welche im Herrenhause entworfen ist und thue dies nochmals.
Nichts desto weniger aber sage ich, es ist vom Herrenhause ein Schritt näher geschehen, weil das Anerkenntniß desselben vorliegt, man müsse die Sache von dem gewöhnlichen Gange losschälen, den man bisher in Preußen innegehalten hat, das Anerkenntniß, man müsse die Sache auf die ausschließliche Competenz der Häuser zurückführen.
Ich bin der Meinung, daß derVorschlag, der vom Herrenhause gemacht worden ist, so wie er gemacht worden ist, nicht acceptabel ist, daß er aber wohl ein Anknüpfungspunkt für weitere Verhandlungen sein kann.
Ich wiederhole aber nochmals, mein wichtigster und wesentlichster Grund, den ich geltend mache, ist die Jncompetenz dieser Versammlung, in die Einzelverfaffungen so, wie es beabsichtigt wird, einzugreifen.
Nach allen Deutschen Verfassungen steht positiv rechtlich fest, daß die Ordnung der Redefreiheit und deren Grenzen Nersassungsbestimmung ist.
Der Natur der Sache nach, kann diese Ordnung auch nur im Verfassungswege geschehen, da nicht aus criminalistischen Motiven, sondern nur aus politischen Motiven diese Ausnahme gerechtfertigt erscheint.
Es handelt sich also um eine Versassungs- nicht um eine criminalrechtliche Frage und in jene kann der Reichstag nicht eingreifen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Für den Antrag erhält das Wort der Abgeordnete Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich weiß nicht, welche Gründe der geehrte Herr Vorredner dafür hat, die Ebbe zu sehen; es müßte denn der sein, daß hier in diesem Hause einzelne Plätze nicht allzu sehr von Mitgliedern überschwemmt sind.
1, (Heiterkeit.)
Ich sehe sür meine Person keine Ebbe.
Man kann freilich von den Ereignissen nicht ewig fortdauernde Wirkungen erwarten, wir können auch nicht jedes Jahr eine neue Schlacht von Königgrätz schlagen.
Man sagt, es sei Stillstand eingetreten, weil der Süden noch nicht dem Norddeutschen Bund angehört.
Wir, meine Herren, sind stets der Meinung gewesen, daß man 83 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dem Süden gegenüber keinerlei Zwangsmittel anwenden soll, selbst wenn man, was ich dahingestellt sein lasse, solche besäße.
In unruhigen Zeiten wird der Norddeutsche Bund mehr extensive Wirthschaft betreiben, in ruhigen Zeiten mehr intensive.
Wir sind jetzt in ruhigen Zeiten, und deshalb, meine Herren, denke ich, begeben wir uns auf das Gebiet der intensiven Wirthschaft und pflegen dieselbe nach Kräften; denn das ist zu gleicher Zeit das unfehlbarste Mittel, der extensiven Wirthschaft für die Zukunft in die Hände zu arbeiten.
Wäre von diesem Mittel der innern Reform vor dem Jahre 1866 in Preußen mehr Gebrauch gemacht worden, so würden wir vielleicht 1866 nicht an der Mainlinie stehen geblieben sein.
Es handelt sich meiner Auffassung nach um den Ausbau der Verfassung.
Ich verstehe unter „Ausbau der Verfassung '', daß wir auf der Grundlage, die wir im Jahre 1867 gelegt haben, weiter bauen; daß wir also auf dieser Basis den Bau befestigen, ausdehnen, erweitern, daß wir diesen Bundespalast, den wir bewohnen, immer wohnlicher, gesunder, schöner, größer, sreier, sonniger machen, aber daß wir vorerst seine Fundamente so gelegt sein lassen, wie sie liegen.
Das ist der Grund, warum ich mich gestern einem Antrage, der sich auf die Bundes-Verfassung bezog, widersetzt habe; er ging nämlich nicht auf den Ausbau auf dem gelegten Grunde, sondern auf eine Aenderung eines Bestandtheiles der durch Compromiß festgestellten, mit der Heiligkeit des Vertrages umkleideten Grundlage.
Darin will ich vorerst nichts ändern.
Denn ich erinnere mich eines weisen Ausspruches des Präsidenten der Amerikanischen Union, des Abraham Lincoln, der kurz vor Ablauf seiner ersten Präsidentschaft befragt, ob er wieder als Kandidat auftreten wolle und ob er sich auch die Fähigkeit zutraue, seine Mission durchzuführen, aus diese Anfrage erwiderte: Ob ihm Gott diese Fähigkeit verliehen habe, das wolle er dahin gestellt sein lassen; er habe aber einmal von einem Deutschen Bauer gehört, daß, wenn man durch einen reißenden Fluß reitet und man befindet sich gerade in dessen Mitte, so sei es in diesem Momente nicht klug, das Pferd zu wechseln.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es war ein Ausfluß der Weisheit, deren Annahme der Präsident der Union von Seiten eines Deutschen Bauern nicht verschmäht hatte, wenn die Majorität der Versammlung gestern so handelte, wie sie gehandelt hat.
Meine Herren, heute aber ist die Sachlage eine ganz andere, denn unsere Verfassung steht aus der Basis der Redefreiheit; und es handelt sich darum, diesen Keim, der in der Verfassung liegt und der auch durch das Vertragsrecht geheiligt ist, so auszubilden, daß er nicht nur dem Reichstage, sondern jedem Landtage zu Gute komme, daß die Redefreiheit nicht ein Privilegium des Reichstags sei, sondern ein Gemeingut aller Volksvertreter sei und auch dem kleinsten Landtage und dessen Mitgliedern zu Gute komme.
Man möge Das, möchte ich bitten, nicht für eine Uniformirungstendenz halten.
Wir wollen nicht alle Verfassungen einzelner Territorien nach einer Schablone zuschneiden, aber das können wir verlangen, daß sie alle in demselben Baustyle errichtet werden, unbeschadet aller Freiheit in unwesentlichen Dingen.
Denn, wenn unsere Reichsverfassung im modernen Styl gebaut ist und die Landesverfassungen sind zum Theil in antikem, in byzantinischem, in gothischem, vielleicht auch, möchte ich hinzufügen, in chinesischem ''1 (Heiterkeit), so macht das doch, glaube ich, keinen guten Eindruck und führt auch praktische Schwierigkeiten mit sich.
Das Princip der Redefreiheit ist bereits von Herrn Aegidi festgestellt worden, so daß mir hierüber etwas zu sagen nicht erübrigt.
Wenn in dem Antrage vermißt werden die Mittel, innerhalb des Hauses eine gewisse Gerichtsbarkeit zu etabliren, so erwidere ich darauf, daß der Antrag dem durchaus nicht präjudicirt.
Das kann jeder Landtag für sich, entweder kraft seiner Geschäftsordnungs-Befugniß, oder mit Heranziehung der Mitwirkung der Regierung in einem legislativen Act, 'machen wie er will; darüber machen wir den Einzel-Landtagen nicht die geringste Vorschrift.
Das, was wir feststellen wollen, ist der große Grundsatz, der niedergelegt ist in der Litt ok ttiZlits aus dem ersten Regierungsjahr Wilhelms und Marias, wo es heißt: „Es soll die Freiheit der Rede, der Debatten und des Verfahrens 7.
Sitzung am 3.
April 1868. im Parlament in keinem Gerichtshof oder anderen Ort außerhalb des Parlaments angefochten oder in Frage gestellt werden.
Was die kleineren Parlamente, was die Territoriallandtage innerhalb ihres Landtages thun, wird von unserm Antrage überhaupt gar nicht tangirt.
Ich habe gesagt, die Reichsverfasiung und die einzelnen Landesverfassungen müssen nach einem einheitlichem Baustyl gebaut, es muß eine gewisse Harmonie in demselben sein.
Wir finden das auch bei allen zusammengesetzten Staaten, z.
B. in der Union haben sich die einzelnen Landesverfassungen theils freiwillig, theils aus Veranlassung der Unionsgewalt nach der Unionsverfassung geformt, oder später modificirt.
Es ist dies aber doppelt nothwendig bei einem zusammengesetzten Staate, der, das dürfen wir doch nicht verkennen, sich auf dem Wege zum Einheitsstaat befindet.
(Aha!)
Ich höre: Aha!
Ich lege mir dieses „Aha ''so aus, als wenn damit eine ohngefähre Andeutung gegeben sein sollte, als existire irgend wo eine schwarze Verschwörung, die noch bestehenden übrigen Staaten in dem Norddeutschen Bunde aus der Welt zu schaffen.
Eine solche Verschwörung existirt nicht, meine Herren, das wissen wir Alle.
Allein wir können den Gang der Weltgeschichte nicht hindern.
Wie es der Gang der Weltgeschichte herbeigeführt hat, daß von den vierhundert und so und so viel Staaten, die auf dem Gebiete des Norddeutschen Bundes vor einem Jahrhundert noch existirten, daß von diesen nur noch 22 existiren; so wenig wie unsere Vorfahren dies ändern konnten, obgleich sie ja theilweise den besten Willen dazu hatten, so wenig können wir das hindern, daß dicser Entwicklungsproceß weiter gehet, daß er weiter gehet namentlich angesichts derjenigen Erfindungen, welche wie Telegraph, Eisenbahnen und so weiter den Raum wegnehmen, das Territorium immer enger machen und dadurch die Einheit nothwendig herbeiführen.
Wenn Sie irgend wo einen Verschwörer entdecken wollen, einen Unitarier der allerblutigsten Art, so suchen Sie sich den Erfinder der Eisenbahn.
Der ist Schuld daran, daß auf unsere Zeit das wieder anwendbar ist, was Columbus sagte, als er die neue Welt entdeckt hatte: „il laoiiäo s xoeo.
Die Welt ist klein geworden durch Erfindungen und wird mit jedem Tage kleiner; das können selbst wir nicht hindern, obgleich wir der Hohe Reichstag des Norddeutschen Bundes sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt, es handelt sich um eine Vorschrift des Strafrechts, wenngleich um eine negative.
Dagegen ist von dem Herrn Vorredner angeführt worden, ja „diese Borschrift gehe doch aus politischen Erwägungen hervor.
Das ist ohne Zweifel ganz richtig, allein dieser Grund gilt gegen die Hälfte des Inhalts aller unserer Strafgesetzbücher.
(Sehr wahr!
links.)
Alle diese Strafgesetzbücher sind theilweise auch aus politischen Erwägungen hervorgegangen.
Und nehmen Sie einmal unsere Reichs-Verfassung zur Hand.
Da finden Sie einen Artikel, lautend: „Jedes Unternehmen gegen die Existenz, die Sicherheit, oder die Verfassung des Norddeutschen Bundes u. s. w. soll so und so bestraft- werden.
Ist das nicht auch eine anticipirte Vorschrift des Strafgesetzes
Ist das nicht auch dem denmächstigen Bundes Strafgesetzbuch vorgegriffen
Ist das nicht auch aus politischen Erwägungen, aus politischen Erwägungen höchster Natur hervorgegangen
Dieser Einwand also ist mir das muß ich gestehen, etwas unbegreiflich.
Ich will Ihnen aber aus dieser Vorschrift der Reichs-Verfassung noch einen andern Grund für unsern Antrag anführen, dessen praktisches Gewicht Sie hoffentlich nicht verkennen werden.
In dieser Vorschrift der Reichs-Verfassung ist gesagt, daß das OberAppellationsgericht in Lübeck der politische Gerichtshof sein soll; es ist indessen beigefügt, daß die näheren Bestimmungen über die Zuständigkeit und das Verfahren später im Wege der Bundesgesetzgebung erfolgen sollen, und daß bis dahin die Territorialgerichte competent seien.
Sie sehen also, das Ober-Appellationsgericht in Lübeck ist so zu sagen bis jetzt nur noch ein „Grundrecht '', (Heiterkeit) oder ein Messer ohne Stiel, dem die Klinge fehlt; erst durch die Ausführuugsgesetze wird es zu etwas.
Dermalen stehen wir 84 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so, daß die Rechtsprechung auch in Bundes-Strafrechtssachen, also auch dann, wenn die-Anklage auf einen Angriff gegen den Norddeutschen Bund und dessen Verfassung gerichtet ist, nicht einem Bundesgericht, sondern den Territorialgerichten zusteht.
Nun nehmen Sie einmal an, es ist in dem Norddeutschen Bund ich will nichr behaupten, daß dem so sei, es kann aber doch so sein, vielleicht liegt auch einiger Grund dafür vor zu glauben, es sei hin und wieder wirklich so nehmen wir also an, es existire irgendwo ein gegen die Bundesgewalt vollständig renitentes Territorium, die Landes-Versammlung dieses Territoriums setzejstch aber zusammen aus einer bundestreuen Minorität und aus einer bundesfeindlichen Majorität.
Nehmen wir dann an, daß dort die Mitglieder des Landtags sich nicht der Redefreiheit erfreuen, sondern vor den Richter gestellt werden, und zwar, da ein Bundesgericht nicht existirt, vor den Territorialrichter auch in Bundessachen.
Nun nehmen Sie also an, die bundesfeindliche Majorität überschüttet fortwährend den Bund, seine Verfassung, die Bundesgewalt, den Reichstag täglich mit den größten Angriffen, die etwa auch einen gemeingefährlichen Charakter gewinnen, ohne von der bundesseindlichen Regierung angeklagt zu werden.
Die Minorität will den Bund, seine Verfassung, seine Einrichtungen, seine Verwaltung vertheidigen.
Sie kann das nicht ohne Angriffe gegen die Territorial-Regierung.
Nun beschließt die Regierung oder die bundesfeindliche Majorität die bundesfreundliche Minorität auf die Bank der Angeklagten zu setzen; und wir
wir sehen zu.
Ich will kein Territorium des Norddeutschen Bundes einer solchen Haltung beschuldigen, ich will Niemand reizen und Niemand verletzen; ich wähle daher ein anderes Beispiel.
Wir wollen einmal annehmen, wir hätten in dem Norddeutschen Bunde ein Land von einer solchen Constellation, wie es im Augenblick das Königreich Württemberg ist.
Nach der Württembergischen Verfassung hat die Regierung das Recht, wenn sie in einer Aeußerung eines Ständemitgliedes einen Angriff gegen die Regierung erblickt, dieses Mitglied der StändeVersammlung in Anklagestand zu versetzen und vor den Strafrichter zu stellen.
Selbst in dem neuen Entwurf, den die Württembergische Regierung den Ständen vorgelegt hat, wird die Aufrechterhaltung dieser Vorschrift prätendirt; es ist also ungefähr der umgekehrte Artikel 84.
Nehmen wir nun einmal an: in solchen Zeiten, wie die jetzige, aus Veranlassung von Bundes, Wahlen oder Zollparlamentswahlen erlaube sich einmal ein Redner der bundesfreundlichen Opposition in einem solchen Lande, wie Württemberg, einen solchen Minister, wie Herrn von Varnbüler, mit einigen raschen, schweren, groben Zügen an die Wand zu malen (Heiterkeit), zu malen, wie er ist, oder wie wenigstens dieses Mitglied sich ihn vorstellt, ja, wenn dann in einem solchen Territorium keine Redefreiheit existirt, so könnten wir darauf verzichten, ein solches Mitglied jemals gewählt und demnächst in unserer Mitte zu sehen, denn er würde für eine geraume Frist von Jahren an einem sehr sicheren Ort ausgenommen werden (Heiterkeit), mag dieser Ort nun Hohenasperg heißen oder wie sonst.
Man hat uns weiter gesagt, wir müßten das Alles erst noch im Schweiße unseres Angesichts erringen und wir dürsten nicht prätendiren, mit einem Sprunge so etwas zu erobern, wir müßten Jahre lang daran arbeiten.
Aber, meine Herren, haben wir denn nicht Alle in den Landtagen, welchen wir zum Theil seit Jahrzehnten angehören, nach diesem Gute gerungen
hat nicht die Preußische Volksvertretung Jahre lang vergeblich danach gestrebt
und ist denn nicht das Verfahren dasselbe gewesen in einer ganzen Reihe anderer Dinge
Wir haben uns in unseren Territorial-Landtagen im Schweiße unseres Angesichts geplagt um Zugfreiheit, um Gewerbefreiheit, um die Wiederherstellung des natürlichen Verehelichungsrechtes, auch für Arme, Unbemittelte, um die Postresorm, kurz um alle die Dinge, die wir jetzt auf dem Reichstage gegründet haben, und bei allen diesen Dingen hätte man mit demselben Recht sagen können: wie wollt Ihr denn das Alles int ersten Fluge in Einem Reichstage erobern
wartet noch ein halbes Jahrhundert.
(Heiterkeit.)
Was sollte aus dem Reichstage werden, wenn wir uns auf solche ewige, dilatorische Einred en, einlaffen wollten
Dazu ist —17.
Sitzung am 3.
April 1868.
11 der Reichstag da, daß man nicht mehr sagt, wie ein großer Englischer Minister gesagt hat der Herr Bundeskanzler hat es als Ministerpräsident in der Preußischen Volksvertretung wiederholt —: „büsetörs si nsgueo snporos, .
etwrontu raovebo.
Jetzt sagen wir: »klooters si neyuea otwrontu, suxsros rnovebo.
(Heiterkeit.)
Man sagt uns, das sei ein Eingriff in das Beamtenwesen.
—Besteht denn das, was wir auf dem Gebiete der Post-Verwaltung, der Telegraphen-Verwaltung, kurz auf dem ganzen Gebiete des Bundes gemacht haben, nicht aus lauter Eingriffen in das Beamtenwesen
Hat nicht der Preußische Handels-Minister mit blutendem Herzen das Post- und Telegraphenwesen von sich reißen und an das Bundeskanzler-Amt übergeben müssen
(Heiterkeit).
Man sagt, es sei ein Eingriff in die innere Verfassung der Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, die Bevölkerungen und die Stände der Einzelstaaten werden sich einen solchen Eingriff von uns gern gefallen lassen und werden uns gewiß dafür dankbar sein.
Es kommt mir vor, wie wenn Jemand etwa ein Knochen im Halse stecken geblieben ist und ich hole ihm denselben heraus, so begehe ich auch einen Eingriff in seine innere Verfassung; (Heiterkeit) aber ich glaube, einen solchen Eingriff wird mir der Mann danken.
Man hat uns weiter gesagt, wir sollten es mit der Preußischen Volks-Vertretung nicht verderben, namentlich nicht mit dem hohen Herrenhause.
Ich selbst bin Mitglied der Preußischen Volks-Vertretung; meine Collegen im Abgeordnetenhause wissen, daß ich wiederholt selbst gemahnt habe, die Rücksichten gegen das Herrenhaus nicht außer Augen zu setzen, wobei ich leider nicht mit allen meinen Herren Collegen im Abgeordnetenhause in Uebereinstimmung mich befand; aber soweit ich Kenntniß habe von den Verhandlungen des Herrenhauses, war die Mehrzahl desselben doch darüber mit uns einig, daß das Haus selber Richter sein soll über das, was im Hause vorgehe.
Es sollte ein Gericht aus der Mitte des Hauses bestellt werden.
Das Herrenhaus gerade so gut wie das Abgeordnetenhaus hatte das vollkommene politische Bewußtsein, wenigstens in seiner Mehrheit, daß eine gouvernementale Gerichtsbarkeit der Art über die Aeußerungen der Abgeordneten, eine Gerichtsbarkeit, die ganz außerhalb des Hauses liege, nicht zur Erhöhung der Autorität beitragen werde, einer Autorität, die das Herrenhaus gerade so gut für sich in Anspruch nehmen kann, wie das Abgeordnetenhaus auch.
Man hat uns gesagt, wir sollten nicht den Widerstand der Bundes Regierungen gegen diesen Grundsatz provociren; und in demselben Augenblicke hat man uns gesagt, dieser Verfassungs-Grundsatz befinde sich beinah in allen Verfassungen der übrigen Bundes-Territorien.
Ja, wenn dies aber schon in allen Territorial-Verfassungen stände, dann sehe ich doch in der That nicht ein, warum die Bundes-Regierungen einem harmonischen Ausdruck einer solchen ohnedies schon vorhandenen VerfassungsBestimmung einen solchen rabiaten Widerstand entgegensetzen sollten.
(Heiterkeit).
Wir wollen zwischen der Reichs-Verfassung und den Territorial-Verfaffungen Harmonie herstellen, wir wollen den TerritorialVerfassungen dasselbe Recht geben, das wir für die Reichs-Verfassung erobert haben.
Wir wollen der Minorität in den Territorial-Landtagen denselben Schutz angedeihen lassen, den wir für unsere Minorität verlangen, und den wir für die bündessreundliche Minorität in den Territorial-Landtagen noch viel nöthiger haben, als für uns.
(Sehr richtig!)
Wenn wir auf diesem Wege vorgehen in dem Ausbau der Bundes Verfassung, so verletzen wir nicht die Grundlage, die gelegt ist, sondern wir bilden sie nur weiter fort in einem harmonischen Sinne, in Uebereinstimmung mit jener schönen Vorschrift: „in onnübns ods-ritus, in änbiis jibortus, in nsesssuriis nnitus ''; und das hier, das ist ein „Rsoossurium ''.
(Pravo!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vice-Präsident von Bennigsen: Gegen den Antrag hat das Wort der Abgeordnete M Seydewitz.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Sie haben eben wieder das Nothwendige eines Komplements dieses Antrages gehört, Sie haben wieder gehört, daß dem Antrage entsprechen muß nicht blos die Disciplin des Hauses, sondern die Stra'gewalt des Hauses.
Sie finden die gründlichste Ausführung dafür in einem Staatsrechtslehrer, der nicht auf unserer Seite sitzen würde, sondern jedenfalls auf Ihrer Seite wie weit links, weiß ich nicht.
Sie finden am besten ausgeführt bei Mohl, daß die Disciplin des Hauses nicht ausreicht, daß eine Strafgewalt des Hauses nothwendig ist; und, meine Herren, ich kann mir eine Strafgewalt des Hauses nicht anders denken, als daß es die Strafgewalt der Majorität ist, welche zu Gericht sitzt über die Minorität, und eben weil ich eine freie Debatte will, weil ich nicht will, daß wir solche Bestimmungen dort einführen, wo sie nicht sind, deshalb will ich nicht, daß der Antrag durchgehe, der in seinen Folgen möglicherweise hier sich leichter macht, und uns hier nicht zu einer 'Strasgewalt zwingt, der aber in den einzelnen Landtagen weit leichter zu einer Strafgewalt der Majorität über die Minorität führen kann.
Ich glaube, ich kann für mich beanspruchen, im Interesse der Freiheit gegen den Antrag zu stimmen.
Ich habe dem eben Gesagten gegenüber geglaubt, dies Motiv auch hervorheben zu müssen.
Dre ganze Frage will ich nicht wiederholen; sie ist sehr weitläufig schriftlich und mündlich abgehandelt.
Ich würde die Herren ermüden; ich glaube, im Princip weiß Jeder, wie er stimmen will.
Aber auf eins muß ich aufmerksam machen.
Es ist gesagt worden, die Frage gehörte zum ABC der parlamentarischen Versammlungen.
Meine Herren!
Das Land, welches beinahe die reichste Verfassung Geschichte in Deutschland hat, ist das Land Hannover gewesen.
Es ist dort das Jahr 1848 überstanden ohne Bruch der Verfassung; es ist im Herbst 1848 eine neue Verfassung gemacht, die Verfassung ist revidirt nach vielfachen Erfahrungen, uud was sagt die
Diese Verfassung schreibt vor, daß strafbar bleiben Aeußerungen, die Hochverrath, Beleidigungen, Verleumdungen enthalten.
Es ist gesagt worden, das Princip des Antrages wäre fast in allen Deutschen Verfassungen ausgenommen.
Ich will nicht ein RechenExempel machen.
Ich könnte Ihnen wenigstens drei oder vier vorführen, die ausdrücklich bestimmen, daß die Abgeordneten wegen jeder Aeußerung verfolgt werden dürfen.
Ich könnte Ihnen beinahe eben so viel namhaft machen, wo die Strafen der Gerichte abhängig gemacht werden von der Zustimmung der Kammern, ferner eine Reihe von Verfassungen, welche einzelne Verbrechen allgemein strafen.
Ich glaubees würde sich darum handeln, hier in viele Landesverfassungen ein neues Prinzip einzuführen.
Was die Unmöglichkeit des äo1n8 betrifft, so läuft durch die Zeitungen ein Erkenntniß der Hamburgischen Gerichte, welches von Preußen doch nicht beeinflußt ist, ob es ergangen ist, kann ich nicht wissen es heißt aber, daß in der freien Stadt Hamburg ein Erkenntniß ergangen ist, wonach ein Mitglied der Bürgerschaft, ein Abgeordneter ich rechne so, daß die „Hamburgische Bürgerschaft ''mit unserer Landesvertretung in Vergleich zu stellen ist in den öffentlichen Versammlungen derselben ein Mitglied der Bürgerschaft beleidigen kann und strafbar beleidigen kann.
Was die Hamburgischen Gerichte für die Hamburger Bürger beanspruchen, glaube ich auch für die Bürger jedes andern Bundesstaats beanspruchen zu können.
Vice-Präsident v. Bennigsen: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich begrüße den Antrag, weil er von einer Seite kommt, von der er kommt als ein Beweis fortschreitenden Vertrauens auf die Art, wie die Bundes-Jnstitutionen sich entwickeln werden.
Wenn ich mich nicht irre, so war man bei Berathung der Verfassung nicht ganz zweifellos über das Maß der Einwirkung, welches man der Bundesgesetzgebung aus die Landes-Verfassungen beilegen sollte.
Man war nicht ganz frei von der Besorgniß, daß diese Versammlung unter Umständen eine Zusammensetzung haben könnte, welche die Möglichkeit einer Annäherung an die „Carlsbader Beschlüsse ''nicht ganz ausschlösse.
Man fürchtete, der Spieß, den sie jetzt gebrauchen, könne unter Umständen auch einmal umgedreht werden.
Ich freue mich, daß die Herren von dieser Befürchtung geheilt sind und diesen Antrag stellen, 7.
Sitzung am 3.
April 1868.
185 und so lange ich an dieser Stelle stehe, hoffe ich, sollen Sie sich auch in diesem Vertrauen nicht täuschen.
Was meine Stellung zum materiellen Inhalt des Antrags selber betrifft, so habe ich mich schon öfters und auch an dieser Stelle darüber auszusprechen Gelegenheit gehabt.
Ich halte es im Ganzen für keine Wohlthat, wenn ein Theil unserer Mitbürger mit dem Rechte begabt wird, in gewissen Räumen und bei gewissen Gelegenheiten die anderen zu beleidigen, ohne daß diese dafür Remedur finden können.
Ich halte die Annahme des Antrages an sich für ein Uebel, aber für ein solches, welches ich unter Umständen in Kauf nehme für einen höheren Preis, für den Preis des inneren Friedens in einem großen Lande.
Ich würde es noch Lieber sehen, wenn der Antrag sich in der Art modificirte, wie er im zweitgrößten Lande des Bundes, in Sachsen besteht, wo die Redefreiheit nur limitirt ist zu Gunsten derjenigen, welche sich außerhalb des Hauses befinden.
Es sind also Preis gegeben die Mitglieder der Versammlung und die Minister.
Die Mitglieder können sich wehren und die Minister auch; sie müssen sich so Manches gefallen lassen, sie mögen auch dieses hinnehmen; denn es braucht ja Niemand Minister zu werden.
(Heiterkeit.)
Aber Diejenigen, welche sich außerhalb der Versammlung befinden, würde ich gern beschützen.
Aus diesem könnten Sie entnehmen, daß ich dem Antrag nicht widersprechen würde, wenn er sich in seiner Form als das charakteristrte, was er der Sache nach wohl ist, nämlich als ein Ausbruch der Ungeduld, daß die Sache in Preußen sich so langsam entwickelt, als kill ok nttninäer in Betracht der Preußischen Zustände.
Ich würde den Antrag annehmen und im Bundesrathe empfehlen können, wenn er in seinem Eingänge etwa so lautete: Kein Mitglied des Preußischen Landtages darf zu irgend einer Zeit or.
Dann trüge ich die Verantwortung dafür in Preußen allein, und da habe ich in der Art, wie ich vorhin andeutete, mir meinen Vers darüber gemacht.
Ich halte die Sache für nicht so bedeutend, daß ich darum den Frieden im Lande weiter trüben sollte.
(Bravo!)
Eine andere Frage aber ist die, ob wir unsern Bundesgenossen die Sache im Wege der Gesetzgebung aufdrängen sollen.
ZeneLein wenn dies ein solches ist non obtrnäuntur.
Aber Nachtheile, wenn sie als solche aufgefaßt werden, (und mir ist von mehr als einer Seite bekannt, daß man es als ein unerfreuliches Geschenk ansieht) sollen wir ihnen nicht aufdrängen und ich sehe bei ihnen nicht die Kompensation, die ich in Preußen finde, nämlich die Herstellung des Friedens, der dort meines Wissens in keiner Weise getrübt ist, nicht einmal in der freien Stadt Hamburg, wo ich nicht vernommen habe, daß irgend Jemand auch nur in der Presse über das kürzlich gesprochene richterliche Urtheil sich nachtheilig, geäußert hat.
Ich würde die weitere Entwicklung dieser Frage lieber der Autonomie der einzelnen Stände überlassen und würde zurückschrecken vor dem Gedanken ich will nicht zählen, aber aus 50—90 schätze ich die Versammlungen ganz gewiß, denen wir hiermit das Privilegium verleihen, das einer der Herren Vorredner als eine Souverainetät bezeichnete und was ich jedenfalls doch als eine erhebliche Befestigung des particularistischen Standpunctes, den sie ihrer Aufgabe und Zusammensetzung nach zu vertreten haben, ansehen muß.
Ich betrachte die Redefreiheit als eine hohe Auszeichnung derer, die sie haben, und wenn wir dieselbe Auszeichnung wie dem Reichstage allen den Provinzial- und Communal-Landtagen (denn es sind Landtage im Allgemeinen gesagt) gewähren wollen, so werden wir auf diesem Wege mit der Zeit dahin kommen, daß wir sie auch jeder Wahlversammlung, jeder Volksversammlung, jedem Verein geben müssen.
(Widerspruch.)
Denn alle dieselben Gründe, die hier dafür sprechen, sprechen auch dort dafür.
Wenn es nicht wahr ist, daß sie in gleichem Maaße dafür sprechen, so kommen wir auf das Thema der Bürgschaften, welche die eine Versammlung vor der andern gewährt.
Diese Bürgschaft gegen Mißbrauch kann eine Versammlung geben durch Acte der Gesetzgebung, welche ihr ein Strafrecht beilegen, ein Ausschließungs-Recht.
Sie kann sie geben Reichstag des Norddeutschen Bundes.
K durch die Natur ihrer Zusammensetzung, wie ich sie hier finde und wie ich hoffe, sie auf die Dauer auch in einer so großen Versammlung, wie der Preußische Landtag ist, immer zu finden, und wenn ich sie auch in früheren Zeiten dort nicht immer gesunden habe, so ist dies eins der Uebel, die ich mit in den Kauf nehme.
In dieser Allgemeinheit die Sache anzunehmen, daß sie zwangsweise den sämmtlichen Bundesstaaten obtrudirt würde, dazu kann ich mein eigenes Votum im Bundesrathe nicht zusagen, dazu kann ich die Verwerthung meines Einflusses im Bundesrathe auch nicht zusagen.
Denn daß die Kompetenz (man mag darüber der einen oder der andern Ansicht sein) zweifelhaft ist, glaube ich, geht aus der heutigen Discussion zur Genüge hervor; daß sie von mehr als einer Regierung, ja von der Mehrzahl der Regierungen, auch außerhalb Preußens, die dabei interesstrt find, für zweifelhaft gehalten wird, davon habe ich mich im Bundesrathe überzeugen 'können, und für so wichtig halte ich die Frage, ob dieser Preußische Staat ein Jahr früher oder später aus der Welt geschafft wird für so wichtig halte ich diese Frage nicht, daß wir deshalb schon kaum ein Jahr nach Herstellung und Promulgirung der Verfassung die letztere auf die Probe stellen sollten, mit Entscheidung von Kompetenzfragen gegen starke Minoritäten und mit geringen Majoritäten.
Das Entgegenkommen, was ich für den Antrag, für die Tendenz des Antrages hier zusagen kann, beschränkt sich daraus, daß ich mich innerhalb der Preußischen Sphäre bemühen will, selbst im Widerspruch mit Allem, was ich in früheren Zeiten gegen den Antrag gesagt habe, die Dinge zu dem Punkte zu bringen, daß die Wünsche der Herren Antragsteller in Preußen zu ihrer Befriedigung gelangen.
Aber auf dem Bundesgebiet es zu einem allgemeinen 'Gesetze zu machen, für vielleicht gegen 100 anonyme Körperschaften, die, zum Theil wenigstens, in ihrer Zusammensetzung gewiß gar keine Bürgschaften für die Art des Gebrauchs dieses Rechts geben, dazu kann ich wirklich nicht rathen; und wollte ich, bloß um augenblicklich eine Blume der Popularität zu pflücken, gegen das, was ich nach meiner Ueberzeugung für vernünftig halte, handeln ich würde, glaube ich, dadurch mit der Zeit in der Achtung auch Derjenigen sinken, bei denen ich für den Augenblick Popularität gewonnen hätte.
Nice-Prästdent von Bennigsen: Es liegen drei Schlußanträge vor von den Abgeordneten Braun-Hersfeld, von Thadden und dem Grafen von Schulenburg.
Ich frage zunächst, ob der Antrag auf Schluß unterstützt wird, und bitte diejenigen Herren, die die Unterstützung wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Dr. von Schweitzer für den Antrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Discussion jetzt schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Es würde hiernach die Discussion geschlossen sein, und ertheile ich das Wort dem Herrn Antragsteller Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich muß zunächst ein Mißverständniß berichtigen, zu welchem meiner Meinung nach der Wortlaut des Antrags keine Veranlassung giebt.
Ich habe die Wortfassung gewählt: „kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staats '', und habe damit ausdrücken wollen, daß nur die Landtage der Staaten und nicht die Landtage der Provinzen oder CommunalLandtage gemeint seien.
Es ist demnach nicht eine unbestimmte Zahl anonymer Körperschaften, welche von diesem Gesetz getroffen werden soll, sondern eine bestimmte, uns genau bekannte und ihrer Natur nach in gleicher Weise definirte Zahl repräsentativer 'Körperschaften.
Der Schwerpunkt dieser Frage ist vom ersten Ansang der Debatte in die Kompetenz gefallen.
Meine Herren, es war mir nicht zweifelhaft, ich hatte dies aus Privatunterredungen schon vorher erfahren und selbst, wenn ich es nicht gehört hätte, müßte ich die Natur solcher Staatsgebilde, wie die unseres Bundesstaats sehr schlecht kennen, wenn ich nicht im Voraus 7.
Sitzung am 3.
April 1868. darauf gefaßt sein sollte, daß überall, wo nur die Möglichkeit vorhanden ist, einen Zweifel an der Kompetenz des größeren Bundesstaats anzubringen, dieser Zweifel auch wirklich erregt werden wird, namentlich von Denjenigen, welche die Rechte der Einzelstaaten in ihren besonderen Schutz nehmen.
In der Nordamerikanrschen Union ist seit dem Entstehen bis zum letzten Tage vor.
dem Bürgerkriege und zum Theil auch noch nach demselben immer der Gegensatz festgehalten worden zwischen denjenigen, welche es mit der Union ganz und aus vollem Herzen gemeint und deswegen das Recht der Union vertheidigt haben, und den Anderen, welche nicht mit geneigtem Herzen die Macht der Union über die Einzelstaaten sich entwickeln sahen, und unter dem schönen Vorwände, die Rechte der Einzelstaaten zu wahren, der Union Hindernisse entgegengeworfen haben.
Ganz unzweifelhaft würde in dem Norddeutschen Bunde, und, wenn wir später eine Vereinigung aller deutschen Staaten erleben, auch in ihr dieselbe Erscheinung hervortreten, denn überall, wo dieselbe Ursache ist, sehen wir dieselbe Wirkung.
Die einzelnen Staaten als Individualitäten wünschen ihre Kraft zu erhalten, und Diejenigen, welche ein besonderes Interesse oder eine besondere Neigung zu diesen Individualitäten haben, bewachen selbstverständlich mit mißtrauischen Augen die Macht des Gesammtstaates.
Nun genügt es aber nicht, lediglich zu sagen, man halte die Kompetenz nicht für begründet, um diese dann für zweifelhaft erklären zu lassen und daraus ferner zu bauen: wenn die Kompetenz zweifelhaft sei, so müsse man sich von diesem Gegenstand der Gesetzgebung fern halten; es kommt auch darauf an, gute und überzeugende Gründe anzuführen, und ich gestehe, daß ich solche im höchsten Grade vermißt habe in der Rede desjenigen Herrn, welcher die einfache Tagesordnung beantragt hat, und sodann im absteigenden, aber immer noch bedenklichen Grade in den Reden des Herrn Ministers von Watzdorfs und des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Und zwar habe ich um deswegen die Gründe um so stärker in der Rede des Herrn Abgeordneten von Seydewitz vermißt, weil er seine Behauptungen zuversichtlicher aufgestellt hat, als die Anderen.
Die beiden andern Redner Haben zugestanden, man könne nicht leugnen, daß der Inhalt dieses Antrages in das Strafrecht hineingehöre.
Einer der beiden Herren hat sogar die sehr gezwungenen und schwer verständlichen Ausführungen des ersten Herrn Redners zurückgewiesen als nicht die seinigen.
Der Herr Minister von Watzdorfs hat die in Bezug auf die Kompetenz künstliche Scheidung zwischen Strafen, die im Disciplinarwege, und zwischen Strafen, die auf anderem Wege auferlegt werden, nicht anerkannt.
Der Herr Minister von Watzdorfs und der Herr Abgeordnete Windthorst haben aber im Bewußtsein, daß ihre Anzweiflung der Kompetenz aus schwachen Füßen stehe, den bescheidenen Zusatz gemacht, daß man doch mindestens die Kompetenz anzweifeln müsse.
Und welches sind nun die Gründe, weshalb unser Antrag nicht in das Strafrecht hineingehöred Wenn nicht die Materie von vorn herein eine Materie des Strafrechts gewesen wäre, so brauchten wir ja gar nicht unseren Antrag zu stellen.
Unser Antrag geht nicht einen Schritt weiter, als das Strafrecht.
In denjenigen Staaten, in welchen die Verfolgung gegen einzelne Abgeordnete aus dem allgemeinen Strafrecht begründet sein möchte, soll sie durch dieses Specialgesetz ausgeschlossen sein.
Ich glaube, besser kann man sich nicht legttimiren, daß man es mit Sätzen des allgemeinen Strafrechts zu thun habe, als indem man sie eben auszuschließen gedenkt.
Der Herr Minister von Watzdorfs hat diese Thatsache'zugegeben, aber gemeint: man habe, als in der constituirenden Versammlung von dem Strafrecht gesprochen wurde, nur das ganze System gemeint, nicht aber, daß einzelne Gegenstände herausgerissen und zum Gegenstände der Bundesgesetzgebung gemacht werden sollten.
Diese Auffassung, meine Herren, ist bereits widerlegt durch das, was wir gethan haben, was wir ohne Widerspruch von irgend einer Seite gethan haben bei dem Zinsgesetz.
Der Herr.
Abgeordnete Windthorst hat gemeint, es sei zwar die Materie eine strafrechtliche, aber die Motive, aus denen unser Gesetzantrag entstanden, seien nicht rein strafrechtlicher Natur, sondern entspringen aus politischen oder staatsrechtlichen Erwägungen.
Es ist ihm schon mit Recht darauf erwidert worden, daß die Hälfte des Strafgesetzes aus politischen Erwägungen entspringe.

Wenn aber der Herr Abgeordnete Windthorst meint, daß wir einen Eingriff in das Strafrecht machen wollten lediglich aus politi87 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schen Gründen, als ob kein Grund, den man als juristischen und Rechtsgrund bezeichnen dürfe, 'zu dem Inhalt unseres Antrages führen könnte, so entgegne ich ihm, daß er irrt.
Wir wollen den Ausschluß der Bestrafung und der Verfolgbarkeit, weil wir annehmen, daß das stete Sprechen zur Pflicht eines jeden Bürgers gehört, und wie wir in andern Fällen, z.
B. bei der Abgabe von Zeugniß die Strafbarkeit anders destniren oder sie gänzlich ausschließen, weil der Zeuge nicht aus freiem Willen, sondern gezwungen gesprochen hat und deswegen genöthigt gewesen sein mag, solche Worte zu sprechen, die er nicht sprechen durfte, wenn er nicht zum Sprechen gezwungen war, aus demselben juristischen Grunde wollen wir durchweg Straflosigkeit für Alles, was in einer repräsentativen Volksvertretung gesprochen wird, weil wir annehmen, es spreche jeder Abgeordnete nur gezwungen, indem er das Interesse und das Wohl des von ihm vertretenen Landes wahrzunehmen verpflichtet ist.
Es ist dem Antrage vorgeworfen worden, er beschäftige sich nicht mit dem reinen Strafrecht, sondern er ziehe auch das Staatsrecht in sein Gebiet.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn wir uns beispielsweise mit der Materie des gemeinen Strafrechts beschäftigen, wie der Diebstahl des Sohnes gegen die Eltern, der Diebstahl unter den Ehegatten zu beurtheilen sei (bekanntlich schließen die meisten Strafgesetzbücher die Strafe gänzlich aus), wenn uns dann erwidert würde, mit diesem Theil des Strafrechts dürsten wir uns nicht beschäftigen, denn der Grund der Ausnahme liege in dem Familienrecht und sei aus dem Familienrecht entnommen, und das Land gerathe in Gefahr, indem wir uns über die Competenz unserer Gesetzgebung erheben.
Bei dieser Deduktion, da sie bis jetzt noch nicht von anderer Seite gemacht worden ist, darf ich sagen, daß sie unsinnig wäre, bei der andern Deduktion aber, die analog der gegenwärtigen ist, muß ich.
sagen, daß sie nicht zutrifft.
(Bewegung.)
Meine Herren!
Wir, die Antragsteller, sollten einen Eingriff in die Verfassungen der einzelnen Staaten begehen!
Das ist gleichfalls nur obenhin gesagt, und nicht aus der Kenntniß der Verfassungen für die einzelnen Staaten des Bundes.
Ich habe die Verfassungen, soweit sie mir zugänglich waren ungefähr neunzehn durchgesehen und habe gefunden, daß in keiner von diesen zugesichert ist, daß und in welchem Maße ein Abgeordneter soll zur Strafe gezogen werden können, sondern der Jdeengang der betreffenden Vorschriften ist folgender Art: Die Strafbarkeit wird im Allgemeinen ausgeschlossen außer in bestimmten Fällen, die in den verschiedenen Verfassungen verschieden bezeichnet sind.
Demnach ist die juristische Sachlage, daß die Verfassungen überall, wo sie nicht mit ihren Modistcationen eintreten, das allgemeine Strafgesetzbuch gelten lassen; der Abgeordnete, welcher wegen einer Beleidigung verfolgt wird, der Abgeordnete, welcher in dem Anhaltinischen wegen Hochverrats verfolgt werden kann, wird nicht verfolgt auf Grund einer Vorschrift in der Verfassung, sondern auf Grund einer Vorschrift in dem gemeinen Straftecht.
Wenn wir jetzt modificirend eintreten, so modificiren wir nicht die Verfassung, sondern das Strafrecht des betreffenden Staates.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht die Frage zum Austrag bringen, wie weit die Verfassungs-Bestimmungen und die Grundrechte der einzelnen Staaten durch die BundesGesetzgebung außer Kraft gesetzt werden können.
Von der einen Seite ist dies Bedenken angeregt worden, um Bundesgenossen zu sammeln, wie denn überhaupt einer der Herren Redner, der vorgegeben hat, daß er sehr begeistert sei sür die Redefreiheit, dennoch sehr geschickt gewußt hat, seine Bundesgenossen sür die heutige Abstimmung aus allen Quartieren zu sammeln.
Ich aber möchte nicht, daß bei der gegenwärtigen Gelegenheit entschieden werde, wie weit ein Bundesgesetz Versassungs Bestimmungen außer Kraft setzen könne; es ist nicht nöthig Heute dieser Frage näher zu treten, denn es handelt sich nicht um eine Modifikation der Verfassung, sondern blos um eine Modifikation des gemeinen Strafrechts, so weit die Verfassung es noch bestehen läßt.
Meine Herren, in unsrer Bundes Verfassung haben wir uns gehütet, die Majorität hat es abgelehnt, den Begriff der Grundrechte sür den Norddeutschen Bund einzuführen.
In der That ist dieses System der bevorzugten Gesetze eine Ueberkommenschast der Französischen Anschauung.
Nun mag das System der sogenannten Grundrechte Vortheile bieten; da wir aber in unserer Bundes Verfassung dieses System nicht eingeführt haben, so meine ich, daß wir uns nicht Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. damit quälen, welche Natur das gegenwärtige Gesetz haben würde, ob die eines Grundrechtes oder die eines andern Rechtes.
Wir wollen den Inhalt und sehen vom Aeußeren ab.
Der Inhalt beschäftigt sich lediglich mit Gegenständen, die nur im Strafgesetz zu finden sind und nirgendwo anders; deswegen ist nach meiner Auffassung die Competenz sonnenklar und unzweifelhaft und wird nur von denen angezweifelt werden, deren innere Neigung ohnehin zur Wahrnehmung und Ausdehnung der Rechte der Einzelstaaten gegen die Rechte des Bundesstaates hinneigt, ich sage nicht in der Absicht, um die Union zu schwächen, sondern vielleicht auch in der guten, aber irrrigen Meinung, die Union zu stärken.
Wohin diese besondere Betonung des Staatenrechtes führt, weiß Jeder, der die fünfzigjährige Geschichte der Nord-Amerikanischen Staaten verfolgt hat; sie führt, wenn die widerstrebenden Kräfte mächtig genug werden, durch die sogenannten individuellen Rechte der einzelnen Staaten zur Neigung abzufallen und selbst zur gewaltsamen Loslösung.
Meine Herren, zur Frage der Competenz tritt natürlich sofort die Frage der Opportunität.
Es ist mir auch in dieser Beziehung mehrfach gesagt worden, es sei nicht gut gewesen, in der gegenwärtigen Situation den Antrag an den Reichstag zu bringen.
Ich meine das gerade Gegentheil.
Zu unserm Antrage sind wir dadurch legitimirt, weil der Reichstag ein Recht dazu hat, zu verlangen, daß das Bunde s-Verfaffungsrecht konform sei mit dem Verfassungsrecht der einzelnen Staaten.
Es ist dies ein Argument, welches im Preußischen Landtage im Kampfe sür die Redefreiheit am meisten aus beiden Seiten, selbst von den Gegnern, anerkannt worden ist, daß die Sachlage sich erheblich verändert habe dadurch, daß dem Reichstage gegenwärtig die volle Redefreiheit garantirt sei; man hat dort den Satz aufgestellt, daß es nicht rathsam sei, Parlamente verschiedener Art und verschiedener Grade in Deutschland zu schaffe«; es ist anerkannt worden, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit herrschen müsse, und die Gegner haben bereits das Wort fallen lasten: wenn eine Ungleichheit existirt, dann solle die Redefreiheit im Reichstage beschränkt werden.
Der Kampf kann nicht ausbleiben, und so lange eine Verschiedenheit vorhanden ist, wird immer die Frage ventilirt werden: soll die Redefreiheit des Reichstages zu Gunsten der Consormität mit den andern Staaten eingeschränkt, oder soll die Redefreiheit in den anderen-Staaten unzweifelhaft soweit ausgedehnt werden, wie sie im Reichstage existirt
Der Herr Bundeskanzler hat uns heute das Versprechen abgegeben, er wolle darüber wachen, daß kein Recht, welches in der Verfassung garantirt sei, gemindert werde, wir wissen aber, meine Herren, daß von der Seite, von welcher die Redefreiheit bekämpft wird, auch die Stellung des Herrn Bundeskanzlers häufig bekämpft wird und wir haben also noch keine Garantie, wie weit der Damm aushalten, ob nicht in einer näheren oder ferneren Zukunft die Strömung sich dahin neigen wird, den Angriff aus dieses sür den Reichstag garantirte Recht wirksam zu unternehmen.
Deswegen und weil es niemals gut ist, daß eine Ungleichheit der Rechte existirt, wo eine Gleichheit der Gründe vorhanden ist, deswegen kann der Reichstag nicht dulden und soll es nicht dulden, daß ein Minderrecht der Redefreiheit bestehe in den übrigen StaatsLandtagen, welche gleiche Functionen mit dem Reichstage haben.
Es ist dagegen gesagt worden, eine so hohe und respektable Versammlung, wie der Reichstag, könne die Redefreiheit wohl besitzen, die anderen repräsentativen Versammlungen aber nicht.
Meine Herren, die Frage der Redefreiheit ist keine Frage der Noblesse.
Nicht, weil wir gewissermaßen wohlgeartet find, weil wir unserer ganzen Erscheinung nach unter den repräsentativen Versammlungen den Gentleman darstellen, (Heiterkeit) nicht um deswillen besitzen wir die Redefreiheit, nicht um deswillen können wir sie beanspruchen.
Sie wissen, daß wir, die wir die Redefreiheit vertheidigen, niemals Vorrechte wegen der größeren Adelserscheinungen einzuräumen geneigt sind.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Was wir zu thun haben, berechtigt uns zur Redefreiheit: die Controle über die Landesverwaltung, das Recht, Beschwerden freimüthig vorzutragen und Abhülfe zu fordern, dieses Recht wurzelt in der Redefreiheit, unsere Function, über alle 15 88 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beamten des Staates ohne Unterschied, auch über das Amt des Bundeskanzlers und seiner Funktionäre zu wachen, läßt es nicht zu, daß eine Verfolgbarkeit außer dem Hause möglich sei, daß diejenigen Beamten, welche von den höchsten Spitzen der Verwaltung abhängig find, gelegentlich über uns zu Gerichte fitzen.
Der sehr mäßige und einer übergroßen Ausdehnung der Prärogative des Englischen Parlaments nicht geneigte Schriftsteller Hallam einer der besten Kenner des Englischen Staatsrechts, sagt in dem Kapitel über den Kampf um die Redefreiheit in England (liest): „die Redefreiheit, enthalten in der Natur einer Repräfentativ-Versammlung, welche berufen ist, Befchwerden zu erheben und Abhülfe vorzuschlagen, konnte nicht beanstandet werden aus Mangel eines bestätigenden Specialgesetzes oder eines Privilegiums.
Es War feine Meinung und auch die Meinung im Englischen Parlament, daß eigentlich ein Gesetz gar nicht nothwendig fei, um die absolute Redefreiheit des Parlaments zu garantiren, weil es in der Natur einer RepräsentativVerfammlung wurzelt, welche berufen ist, Befchwerden zu erheben und Äbhülfe vorzuschlagen, und auf Grund dieses natürlichen Rechtes ist in England jetzt gerade vor 200 Jahren, also schon vor der List ok stigtlis, der Satz klar hingestellt worden.
Meine Herren, historisch ist dieses Recht so alt, wie wir überhaupt die Geschichte civilisirter Staaten kennen.
Im Römischen Staate waren diejenigen, welche ganz besonders die Sache des Volkes zu vertreten hatten, die Tribunen, von jeder Verfolgbarkeit frei, eben so im ältesten Sachfenrecht.
Erst in den Zeiten des schlimmsten Absolutismus ist dieses Recht verdunkelt worden, aber in der neuern Zeit ist es wieder glänzend und stegreich hervorgetreteten.
Es giebt keinen großen Europäischen Staat, der die Redefreiheit der Parlamente in irgend einer Weise beschränkt.
Aus Krähwinkel sind diese Beschränkungen hergekommen.
In den kleinen Staaten, wo man kleinen Auffassungen huldigt, wo man auf jedem Tritt mit dem Nachbar zusammenstößt und alles gewifiermaßen nachbarlich und perfön-'lich genommen wird, da meinte man zuerst, das Recht der Beleidigung dürfe nicht gestattet werden, und die Verfassungen dieser kleinen Staaten, die eben von diesem kleinen Sinne erfüllt find, haben zuerst eine Reihe von Beschränkungen und Grenzen gegen die Redefreiheit eingeführt.
Aus diefem kleineren Sinne nun entspringt es, wenn heute noch Grenzen gesucht werden, für die kein Menfch einen richtigen Maßstab hat.
Denn so sehr man sich bemüht, eine Grenze zu finden, es müßte denn so fein wie in Dessau oder in Reuß älterer oder jüngerer Linie, (Heiterkeit) wo es heißt: es sei die Verfolgung gänzlich ausgeschlossen, und es könne kein Mitglied wegen seiner Aeußerungen gerichtlich belangt werden, es fei denn im Falle der Verleumdung, der Beleidigung, oder wenn sonst ein strafbarer Inhalt in der Rede enthalten ist.
(Heiterkeit.)
Nur diese eine Grenze ist möglich, daß man die Bürger zu täuschen sucht, als ob man ihnen ein Recht gäbe.
Alle übrigen Grenzen sind willkürlich.
Getreu diesem Satze hat nicht nur die erste Deutsche Reichsversammlung die unbedingte Redefreiheit gegen kleinliche Einwürfe, die von Repräsentanten kleiner Staaten ausgingen, festgehalten, sondern ein Gleiches hat der Bundeskanzler vorgeschlagen, als es sich darum handelte, den Norddeutschen Bund zu constituiren; und er hat es vorgeschlagen, obschon in Preußen die Sache contestirt war, obschon auch dort kleinliche Stimmen laut geworden waren, welche meinten, es lasse sich mit der vollen Redefreiheit der Staat nicht wohl regieren.
Es ist gesagt worden, es habe sich damals um Constituirung des Norddeutschen Bundes gehandelt und man habe deshalb nachgeben müssen.
Aber liegt nicht darin ein Beweis, daß die Strömung in der gebildeten Welt so mächtig war, daß selbst die Constttuirung des Norddeutschen Bundes gefährdet gewesen wäre, wenn man dem Reichstage dieses Recht hätte verkümmern wollen
Damals war die Strömung nicht in dem Sinn, daß man sagen konnte, unsere Partei sei in der Mehrheit gewesen, aber das Gesammtgefühl Deutschlands war dafür, daß die Redefreiheit unbegrenzt gewährt werden müsse.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
Meine Herren, ich gestehe offen, daß neben dem Hauptgrund der Conformität natürlicher Weise mich auch bewogen hat der Vorgang, den wir im Preußischen Landtage erlebt haben.
Es ist dort ein Widerspruch zwischen beiden Factoren der Gesetzgebung so grell und schroff hervorgetreten, daß ich nicht nur meine, es sei hier eine Gelegenheit, Preußen den Frieden wiederzugeben, sondern auch eine Gelegenheit, das Ansehen des Bundes zu erhöhen und vor Deutschland darzuthun, daß der Norddeutsche Bund im Stande ist, dem mächtigsten Bundesstaate den gefährdeten Frieden wiederzugeben.
Das sollten die Vertreter der kleineren Staaten sich zu Herzen nehmen, das sollten sie würdigen, daß es weit mehr Ehre einbringt, wenn sie mit beitragen, dem großen mächtigen Preußischen Staate den Frieden zu geben und einen gefährlichen Kampf zum Austrag zu bringen, als sich in kleinen Staaten unantastbar zu befinden.
Deswegen meine ich, daß die andern Müglieder des Bundesrathes ich muß den Vertreter von Weimar ausnehmen, der sich dagegen erklärt hat, und von dem ich nicht begreife, wie er es mit seinem Liberalismus zu vereinigen gewußt hat, die Redefreiheit, die mit zwei Drittel Majorität in feinem eigenen Landtag beschlossen war, nicht zu gewähren, obschon meines Wissens in Weimar bis jetzt niemals der Fall vorgekommen ist, in welchem von dex Verfolgbarkeit eines Abgeordneten Gebrauch gemacht worden ist.
Indessen, es hat dem Herrn v. Watzdorfs daheim das Prinzip der beschränkten Redefreiheit besser gefallen als die Uebereinstimmung mit feinen Ständen.
Und um nun hier sich nicht überstimmen zu lasten, hat er heute die Competenz angezweifelt, die er, als guter Jurist und durch sein Gewissen gezwungen, doch nur für zweifelhaft erklärte und nicht für durchaus nicht vorhanden.
Ich meine also, abgesehen von diesem einen Vertreter im Bundesrath, habe ich die Hoffnung, daß die übrigen ihre große Mission verstehen werden.
(Anhaltendes Gelächter.)
Meine Herren, es ist in der That keine kleine Mission für die Regierung eines kleinen Staats, als die Vertreter einer solchen Regierung ordnend eingreifen zu können in die Preußischen Verhältnisse.
Ich meine also, daß sie diese ihre Mission verstehen werden und über das, was ihnen auf den ersten Anblick gut und zuträglich für ihre kleinen Staaten scheinen möchte, das höhere Interesse fetzen werden.
Wenn sie in der That im Stande sind, so wohlthätig einzuwirken, dann wird man auch einigen Sinn für ihre- Existenz verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Dann wird man einen Grund wissen, weshalb ihre Fortdauer vielleicht im Großen und Ganzen für eine Uebergangsperiode nützlich und der Freiheit dienlich sein möchte, wenn aber nichts weiter von ihnen vertheidigt wird, als die individuelle Existenz der kleinen Staaten um ihrer Individualität willen, so fürchte ich, daß sie ihren Landen keinen wahren Dienst leisten.
Meine Herren, ich habe das Zutrauen, daß die Gelegenheit benutzt werden wird, die Streitfrage zu beseitigen, welche in dem Preußischen Landtage zu großen Verbitterungen sührt, welche ich darf es offen sagen die natürliche Stellung der VolksVertretung zur Regierung und ihren Maßregeln zu verschieben droht.
Die Gelegenheit ist gegeben und das war mit eine Veranlassung zu meinem Antrage.
Meine Herren, wir haben in der Bundes Verfassung die Bestimmung, daß Verfassungs-Streitigkeiten, wenn sie nicht in dem einzelnen Staate gelöst werden können, vor den Bund gebracht werden sollen, um dort gelöst zu werden, nöthigenfalls durch ein Special-Gesetz, sofern eine gütliche Vereinbarung nicht möglich ist.
Die Frage der Redefreiheit droht ein solcher Verfassungsstreit in Preußen zu werden, und es würde der andere Weg sein, sie als Verfassungs Streitigkeit hierher zu bringen.
Das entspricht meiner Meinung nach der Würde des Preußischen Staates weniger als daß jetzt ein Gesetz erlassen wird, welches jeden Streit außer Acht läßt und nur das innere Verdienst der Sache ins Auge faßt.
Deswegen Litte ich Sie, stimmen Sie dem gegenwärtigen Antrag bei.
Wie sehr auch heute die Bedenken gegen die Competenz sich geltend gemacht haben, wir haben den Vortheil gehabt, daß die Gegner nicht hinter unbestimmten Ausdrücken sich versteckt haben, sondern daß sie mit ihren Gründen hervorgetreten find, und ich hoffe, daß diese Gründe von Jedem, der sich unbe89 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868. sangen zu der Sache stellt, sehr leicht widerlegt werden.
Ich bitte Sie, meinem Antrage beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zur namentlichen Abstimmung.
(Oh!
rechts.)
Ein ausreichend schriftlich unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung war schon vor dem Schluß der Discusston eingegangen.
Der Paragraph, über den wir abzustimmen haben, lautet: „Kein Mitglied eines Landtages oder einer.
Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in der Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt, oder sonst außerhalb der Versammlung, zu welcher es als Mitglied gehört, zur Verantwortung gezogen werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Aßmann.
Dr. Bahr.
Bail.
Dr. Baldamus.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. BethmannHollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
Braun (Hersseld).
vr.
Braun (Wiesbaden).
Bürgers.
Dr. vonBunsen.
Conrad.
Cornely.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
GrafzuDohna-Kotzenau.
Duncker.
vr.
Endemann.
Evelt.
Försterling.
Forkel.
Graf von Frankenberg.
vr.
Friedenthal.
Fries.
vr.
Fühling.
Göddertz.
Günther (Deutsch-Crone).
vr.
Hänel.
p. Hagemeister.
Hagen.
Hantelmann.
vr.
Harnier.
v. Heinemann.
Gras Henckel von Donnersmark.
v. Hennig.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
Zeusen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
Keller.
Keyser.
v. Kirchmann.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse, vr.
Lette.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Miqutzl.
Müller.
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oesterreich, vr.
Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
vr.
Prosch.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Redeker.
Reichensperger.
Richter.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge, v. Sänger.
Salzmann.
vr.
Schasfrath.
vr.
Schläger, vr.
Schleiden.
Schnuse.
Schulze, vr.
v. Schweitzer, v. Schwendler vr.
Simson.
Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen (Halle), vr.
Stephani.
Techow.
v. Thünen.
Tobias.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Altenburg), vr.
Waldeck.
vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorf.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf von Blumenthal.
v. Brauchitsch (Elbing).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Engel (Leobschütz).
Graf zu Eulenburg.
Vogel v. Falckenstein.
v. Graevenitz (Grünberg).
Freiherr v. Hagke.
Freiherr v. d. Heydt, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Karstedt.
Graf v. Kleist, 'vr.
Köster, vr.
Künzer.
Graf v. Lehndorff, v. Luck.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
v. Mähler.
Gras v. Oppersdorfs.
Graf v. Plessen.
vr.
Pohlmann.
v. Salzwedell.
v. Salza und Lichten« », v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Gras zu StolbergWernigerode.
v. Thadden.
Ulrich.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendors).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Windthorst.
Beurlaubt siüd: 'Ausfeld.
vr.
Bernhardt.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Buddenberg.
vr.
Eichmann.
v. Einstedel, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Fromme.
Genast, vr.
Gitzler.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hammerstein.
Hausmann, v. Helldors.
Heubner.
Heyl.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Freiherr v. Hüllefsem.
v. Kalckstein.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Knapp.
Krieger (Posen), v. Levetzow.
Freiherr v. Lotz.
Mammen.
Vr.
Meyer (Thorn).
v. Münchhausen.
Nebelthau.
Oehmichen.
Pilaski.
Mrstvo »Pleß.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Riedel, v. Roon.
Russell.
Schraps.
vr.
Schwarze, v. Seeckt.
v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Baruth.
Wendel, v. Zehmen.
Ziegler.
Gefehlt haben: Graf Baudisstn.
Bebel, v. Below.
v. Bismarck-Briest.
Freiherr v. Brenken.
Bruch.
v. Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Eicke.
vr.
Engel (Schleiden), v. Forckenbeck.
Gebert, vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Graf Grote.
Harkort.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
Kanngießer.
v. Kleinsorgen.
Köppe.
Krüger (Hadersleben).
Gras v. Kwilecki.
vr.
Leistner.
Liebknecht.
Meulenbergh.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Niegolewski.
Freiherr v. Patow.
Freiherr vr.
v. Proff-Jrnich.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Rang.
Reeder, vr.
Reincke.
Graf Renard.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild.
Sachsse.
v. Saucken.
Schreck, vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
vr.
Strousberg.
Stumm.
v. Treskow.
Weber.
vr.
Wizard.
Krank: Deutz.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben sich an derselben 184 Mitglieder betheiligt, von denen 119 mit Ja, 65 mit Nein gestimmt haben.
Der Antrag unter Nr.
23 der Drucksachen ist also in der Dorberathung angenommen und wird dann später zur Schlußberathung gestellt werden.
Damit ist unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich will nun mittheilen, was ich möglicherweise auf eine morgende Tages-Ordnung setzen könnte, aber auch nicht vorenthalten, daß meines Ermessens kein ausreichender Stoff zu einer Plenarsitzung sein dürste.
Es handelt sich um die beiden Interpellationen, die heute zurückgestellt sind, um die rückständigen Wahlprüsungen und, wenn das Haus von der Einhaltung der geschäftsordnungsmäßigen Frist dispensiren will, um den Antrag Wagner (Altenburg) auf Vorlegung von Gesetzentwürfen eines gemeinsamen Strafrechts und eines gemeinsamen Strafprozesses.
Bei dieser Lage der Sache glaube ich vorschlagen zu sollen, daß wir uns heute vor dem Fest vertagen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Es scheint sich Widerspruch dagegen zu erheben.
Ich bitte also, daß die Herren Ihre Plätze einnehmen.
(Geschieht.)
Ich wiederhole den Vorschlag, daß das Haus beschließen möge, sich vor dem Feste heute zu vertagen und bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Mein fernerer Vorschlag ist der, die Sitzungen wieder aufzunehmen Donnerstag den 16.
April um 11 Uhr Vormittags, und auf die Tages-Ordnung zu stellen: 1.
Die beiden heute von der Tages-Ordnung abgesetzten 9011Reichstag
des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 3.
April 1868.
2.
1 den Bericht der VI.
Commission über die polizeilich en Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung; 3.
1 den Bericht über den Antrag unter Nr.
24 der Drucksachen, dessen ich eben gedacht habe, und 4.
1 Wahlprüfungen.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Tages-Ordnung einverstanden.
Dann erinnere ich, daß die
Abtheilungen Behufs der Verstärkung der Commission für Handel und Gewerbe heute Abend um 7 Uhr zusammentreten und schließe die heutige Sitzung.