Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.

In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete von Schömng (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Stumm (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Abgeordneten Deutz, von Salza und Lichtenau, von Hagemeister, Keyser, Jenson, Dr. Bock, Schröder, Dr. Wizard, Evelt, von Sänger, Redecker, von Mallinckrodt, von Auerswald.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868.
An Urlaubsgesuchen habe ich bewilligt das des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) bis Ende dieser Woche wegen Fortdauer seines Krankheitszustandes; das des Abgeordneten von Brauchitsch wegen Krankheit für acht Tage; das des Abgeordneten Sch raps um einen Nachurlaub brs zum 4. d. M. einschließlich wegen dringender Berufsgeschäfte; das des Abgeordneten von Grävenitz (Hirschberg) wegen Unwohlseins für vier Tage; das des Abgeordneten von Levetzow für sechs Tage wegen nothwendiger Betheiligung an einem gerichtlichen Termin in Vormundschafts-Angelegenheiten; das des Abgeordneten Dr. Schwarze für acht Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte und das des Abgeordneten Fürsten von Pleß für dieselbe Zeit aus demselben Grunde.
Der Entscheidung des Hauses unterliegen folgende UrlaubsGesuche: zuvörderst das des Abgeordneten Buddenberg.
Das Haus erinnert sich, daß der Antrag des genannten Abgeordneten um einen vierwöchentlichen Urlaub in der Sitzung vom 25. v. M. abgelehnt worden ist.
Der Herr Abgeordnete setzt nun die Motive näher anseinander, die es ihm allerfrühestens möglich machen würden, am 8. d. M. hier einzutreffen es sind durchaus Geschäfte öffentlicher Natur, aus die er sich beruft am 8., wie er sagt, „also eben zu der Zeit, wo die Feier- und Festtage ihren Anfang nehmen.
Er schließt daran die Bitte, ihn nunmehr bis zum 14. zu beurlauben.
Mir scheint, der Reichstag sollte diesem Ersuchen nachgeben.
Ich werde annehmen, daß dies geschehen, wenn nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Krieger (Posen), dessen Gesundheitszustand sich leider noch verschlechtert hat, bittet, seine fernere Abwesenheit von dem Plenum des Reichstages zu entschuldigen.
Ich sehe das als ein Urlaubsgesuch bis nach dem Fest an.
Ich werde annehmen, daß das Haus das Gesuch bewilligt, wenn mir nicht widersprochen wird.
Für den an einem entzündlichen Bronchialkatarrh erheblich erkrankten Abgeordneten Ziegler hat der Abgeordnete von Kirchmann einen 14tägigen Urlaub nachgesucht
Das Haus bewilligt denselben.
Der Abgeordnete He übn er wünscht wegen dringender Amtsgeschäste 'bis zum 15.
April beurlaubt zu werden.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abgeordnete Riedel zeigt an, daß er in Folge des noch versammelten Sächsischen Landtages und einiger anderer dringender Angelegenheiten halber sich genöthigt sehe, einen Urlaub bis zum 18.
April nachzusuchen.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abgeordnete von Roon theilt mit, daß der Zustand seiner Gesundheit ihm noch nicht gestattet, seinen Platz im Reichstage einzunehmen und knüpft daran die Bitte um einen vierwöchentlichen Urlaub.
Das Haus hat den Antrag bewilligt.
Endlich theilt der Abgeordnete Pilaski mit, daß er auf seinem Gute einen sehr bedeutenden Brandschaden erlitten habe, und der Neubau seine persönliche Anwesenheit erfordere.
Aus diesem Grunde sucht er einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ich auch für bewilligt ansehe, da Niemand widerspricht.
Der Herr Bundeskanzler theilt mit, daß der Bundesrath des Norddeutschen Bundes für die Vertretung der nachstehend bezeichneten Vorlagen außer seinen Mitgliedern auf Grund des Artikel 16 der Bundesverfassung zu Commissarien ernannt hat, und zwar: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, die Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienste einberufener Mannschaften der Ersatzreserve betreffend, den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Herrn von Puttkamer und den Königlich Preußischen Major Herrn von Bronsart; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee, den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Herrn von Puttkamer und den Königlich Preußischen Major Herrn von Kirchbach; 3.
1 für den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Amerika, betreffend die Staatsangehörigkeit derjenigen Personen, welche aus dem Gebiete des einen Theils in das des andern einwandern, den Königlich Preußischen Geheimen Legationsrath Herrn König.
9 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40 Herrvr.
Georg Hirth, Herausgeber des Parlaments-Almanachs u. s. w., theilt dem Reichstage ein Exemplar des ersten Heftes der Annalen des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Zollvereins für Gesetzgebung, Verwaltung und Statistik mit.
Das Haus erinnert sich, daß das Erscheinen dieses Werkes schon im vorigen Jahre in der Sitzung vom 23.
October vorigen Jahres angekündigt wax.
Der Gedanke des Unternehmens schien damals den Beifall des Reichstages zu finden.
Bei Ausführung desselben haben sich die Bundesbehörden und zahlreiche Mitglieder des Reichstages beschäftigt, also, daß ich mir wohl erlauben darf, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf dies erschienene Heft zu lenken.
Eine Anzahl von Exemplaren werde ich für den Gebrauch in den Commissionen und Abtheilungen anschaffen lassen.
Unter Nr.
28 der Drucksachen liegt der Autrag der Abgeordneten Dr. Aegidi und Genossen vor: Den Bundeskanzler aufzufordern, zu veranlassen, „daß bei dem gegenwärtigen friedlichen Einvernehmen mit den auswärtigen Mächten Verhandlungen eingeleitet werden, welche zum Zweck haben, durch Uebereinkunst von Staat zu Staat die Freiheit des PrivatEigenthums zur See in Kriegszeiten zu einem vertragsmäßig anerkannten Grundsatz des Völkerrechts zu erheben.
Ich schlage den Antrag für die Schlußberathung vor, (Pause) und ernenne, da der Antrag keinen Widerspruch findet, die Abgeordneten Lesse und Dr. Schleiden zu Referenten über den Antrag.
Ich erwarte, daß die Herren mir ihre Vorschläge mittheilen, damit ich den Antrag dann aus die Tages Ordnung setzen kann.
Unter No.
29 der Drucksachen liegt ein Gesetz-Entwurf, betreffend die Aufhebung der Schuldhaft, vor, herrührend von den Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen.
Mein Vorschlag geht dahin, die Vorberathung dieses GesetzEntwurfs an eine besondere Commission zu verweisen.
(Pause.)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bin auch vollkommen damit einverstanden, daß dieser Entwurf an eine Commission verwiesen wird.
Ich meine aber, aus sicherer Quelle gebort zu haben, daß der Bundesrath und zwar durch die niedergesetzte Prozeß-Commission einen Entwurf zu demselben Zweck bereits hat ausarbeiten lassen und daß wohl die Vorlage desselben in nächster Zeit zu erwarten steht.
Unter diesen Umständen, denke ich, werden die Herren Antragsteller selbst damit einverstanden fein, daß die Commission nicht früher an die Bearbeitung des Entwurfs geht, als bis auch die Vorlage des Bundesrathes eingeht; denn ich glaube, es ist uns nicht zuzumuthen, daß wir uns jetzt mit einem derartigen Entwurf beschäftigen, und namentlich scheint es auch die Rücksicht auf die Regierungen zu verlangen, daß wir bei Erwägung eines so wichtigen und tief eingreifenden Gesetzes die Vorlage der Regierungen abwarten, wenn sie für die gegenwärtige Session in Äussicht steht.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Der Bundesrath hat aus Veranlassung des vom Reichstag in seiner vorigen Session in Beziehung auf die Aufhebung der Schuldhast gefaßten Beschlusses seinerseits beschlossen, die Commission, welche zur Ausarbeitung einer Prozeß-Ordnung niedergesetzt ist, mit der Erwägung der Frage zu beauftragen, ob die Maßregel an sich sich empfehle und eventuell einen Gesetz-Entwurf über die Aufhebung der Schuldhaft auszuarbeiten.
Nachdem von sämmtlichen Bundes Regierungen das bezügliche Material in Bezug auf die bestehenden Gesetzgebungen mitgetheilt war, hat sich die Commission für die Ausarbeitung einer Prozeß-Ordnung dieser Aufgabe unterzogen und wird binnen Kurzem dem Bundesrath den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufhebung der Schuldhaft vorlegen.
Unter diesen Umständen wird es kaum zu bezweifeln sein, daß nicht bloß während des Laufes der gegenwärtigen 6.
Sitzung am 2.
April 1868.
Session, sondern sogar ziemlich bald die Vorlage von Seiten des Bundesrathes an den Reichstag erfolgen wird.
(Bravo.)
Die Initiative, welche Seitens der Herren Antragsteller in dieser Angelegenheit genommen ist und welche mit der von der Prozeß-Ordnungs-Commission eingeschlagenen Richtung übereinstimmt, ist anzuerkennen.
Die Herren werden aber selbst, wie ich glaube, damit einverstanden sein, daß beide Vorlagen gemeinschaftlich behandelt werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich bin damit natürlich einverstanden und hatte schon vorher grade aus diesem Grunde dem Herrn Präsidenten gesagt, mein Wunsch fei, eine besondere Commission zu wählen.
Ich konnte allerdings nicht annehmen, daß die Vorlage eines derartigen Gesetz-Entwurfes so bald bevorstände, da ich bis jetzt in den Zeitungen nur gelesen habe, die Sache fei von dem Bundesrath im Princip angenommen.
Jedenfalls aber glaube ich, daß, wenn die Commission gewählt fein wird und mit dem von mir angeregten Gesetz-Entwurf nicht gleich vorgegangen wird, die Sache dennoch so gefördert werden kann, daß noch im Laufe dieser Session das Gesetz zu Stande kommt.
Präsident: Ich möchte bei dem Vorschlage bleiben, die Commission schon jetzt zu wählen.
Sie ist durch die heutige Erörterung darauf aufmerksam gemacht worden, daß sie sich noch mit einer zweiten Vorlage Seitens der verbündeten Regierungen ähnlichen Inhalts zu befassen haben wird.
Ich bitte daher die Abtheilungen, vor dem nächsten Plenum zur Wahl dieser Commission zusammenzutreten und außerdem diejenigen Abtheilungen, bei welchen noch Wahlprüfungen rückständig sind dies gilt z.
B. von einer Wahl der fünften Abtheilung, so viel ich mich erinnere vor dem nächsten Plenum, etwa eine halbe Stunde vor Anfang desselben, die Erledigung dieser Wahlprüfungen sich angelegen sein zu lassen.
Der Abgeordnete Or.
Prosch hat das Wort.
Vorsitzender der V. Abtheilung Or.
Prosch: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zum Zwecke der Wahlprüfungen die Sitzung der V. Abtheilung morgen etwa 112 Stunde vor dem Pleno anzusetzen, weil die Wahlprüfung dieser Abtheilung anscheinend längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Präsident: Die Bitte ergeht also an die V. Abtheilung, sich 1 2 Stunde vor dem Plenum zu versammeln, um die Wahlprüfung zu erledigen und die Wahl der heute beschlossenen Commission vorzunehmen; an die anderen Abtheilungen, sich eine halbe Stunde vor dem Plenum behufs Vornahme der heute beschlossenen Commission zu versammeln.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, und zwar zunächst in die Schlußberathung über den am 22.
Februar d. I. zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Amerika abgeschlossenen Vertrag, betreffend die Staatsangehörigkeit derjenigen Personen, welche aus dem Gebiete des einen Theils in das des anderen einwandern.
Referenten sind die Abgeordneten Meier (Bremen) und Dr. Schleiden.
Der Antrag ist auf der heutigen Tages-Ordnung abgedruckt.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dem bezeichneten Vertrage die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Ich bitte den Abgeordneten Meier (Bremen) das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Meier (Bremen): Der vorliegende Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten scheint aus den ersten Blick vielleicht nicht von der Bedeutung und der Tragweite, wie er meines Erachtens ist.
Denn es wird in demselben ein MmeL.
PrM lichen Verkehr zur Anerkennung gebracht, welches bei dem gesteigerten Verkehr über die ganze Erde wirklich eine Nothwen41 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
'digkeit ist, das Princip, daß, wenn ein Angehöriger des einen Staates gesetzmäßig Angehöriger eines anderen Staates wird, er damit seiner Rechte und seiner Pflichten ledig wird.
In den meisten größeren Staaten kann das Recht aus seine Angehörigkeit entweder nicht oder erst nach längerer Zeit aufgegeben werden, selbst wenn sie in einem anderen Staate naturalisirt worden sind, und hat dies häufig Anlaß zu Differenzen gegeben bei der starken Auswanderung aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten, wohl nirgends mehr, als zwischen diesem und den einzelnen Staaten von Nord-Amerika, indem, wenn die deutschen Angehörigen, die in Amerika naturalisirt waren, in die Heimath zurückkehrten, sie von ihren Regierungen in Anspruch genommen wurden, namentlich wegen ihrer Militairpflicht.
In dieser Weise sind sehr viele Reclamationen zu meiner Kenntniß gekommen, und wenn sie nicht zum Austrag gebracht worden sind, so mag es wohl damit zusammenhängen, daß es seine Schwierigkeit hatte, sie gegen manche der Staaten geltend zu machen.
Diese Schwierigkeiten würden aber gegen den Norddeutschen Bund nicht mehr bestehen.
Ich erachte es daher für eine weise Fürsorge und ich möchte dem Herrn Bundeskanzler meinen Dank dafür darbringen, daß aus diese Weise durch den vorgelegten Vertrag zukünftigen Conflicten vorgebeugt ist.
Ich fteue mich, daß dieses neue Princip im Völkerrecht zuerst von dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten zur Geltung gebracht worden ist.
Ich hoffe, daß die Bemühungen in diesem Fortschritt auch auf einem anderen Gebiete ebenso mit Erfolg gekröntwerden, wie aus diesem ich meine den Antrag, den wir soeben hier vernommen haben.
Um übrigens die Bedeutung dieses Vertrages noch zu constatiren, will ich nur erwähnen, daß, sobald er verlautbarte, sofort in England, wo man das Princip der Angehörigkeit stets und auf ganze Lebzeiten festgehalten hat, sich Stimmen im Parlamente erhoben haben, einen gleichen Vertrag in Aussicht zu nehmen und ein ähnliches Princip zu adoptiren.
Was die Bestimmungen des Vertrages selbst anbetrifft, so bemerke ich zunächst, daß sie aus vollkommener Gegenseitigkeit beruhen; sie sind den bestehenden Naturalisationsgesetzen der Vereinigten Staaten angepaßt, welche einen fünfjährigen ununterbrochenen Aufenthalt erfordern, um das Bürgerrecht zu erlangen.
Bei der etwas laxen Praxis in dieser Beziehung und bei dem Mangel jeder Controle in den Vereinigten Staaten ist man aber sehr häufig davon abgewichen.
Die Leute sind vielleicht frühen Bürger geworden, als nach einem fünfjährigen Aufenthalte, und gerade solche Fälle sind Veranlassung zu 'diesen Conflicten gewesen, welche meines Erachtens dieser Vertrag beseitigt, indem nicht mehr das Factum des Bürgerwerdens, sondern die Zeitdauer des Aufenthalts bei der Beurtheilung dieser Frage in Betracht kommen wird, und die Zeitdauer natürlich viel leichter zu constatiren, als der Beweis, daß Jemand wirklich Bürger geworden, zu führen ist.
Und somit wird der Vertrag dazu beitragen, die guten Verhältnisse mit einem Lande, im dem Millionen von Deutschen ihre zweite Heimath gefunden haben, mit dem uns die ausgedehntesten Handels- und Schifffahrtsbeziehungen in Verbindung setzen, immer mehr und mehr zu befestigen.
Ich möchte mir noch eine ganz kleine Bemerkung zu den Ausführungen in dem Berichte des Bundesraths erlauben.
Es wird nämlrch darin gesagt, das Princip des Rechts, in zwei Staaten zu gleicher Zeit Bürger zu sein, würde durch diesen Vertrag nicht berührt was ja richtig ist, aber die Vereinigten Staaten haben stets das Princip hingestellt, daß, wer Bürger der Vereinigten Staaten sei, nie Bürger eines andern Staates sein könne, und in ihrem Gesetze und in dem Bürgereide, den Jemand, der naturalisirt werden will, zu schwören hat, muß er ausdrücklich jede Angehörigkeit, jeden Gehorsam, seine ulIeKiuveo gegen seinen Heimathsstaat abschwören.
Dieses will ich nur, um Mißverständnisse zu vermeiden, hinzufügen.
Im Uebrigen kann ich mit vollster Ueberzeugung dem Hohen Hause die Zustimmung zu diesem Vertrage, welcher am Geburtstage des großen Gründers der Republik gezeichnet ist, empfehlen, und bitte Sie, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Korreferent sich jetzt äußern will
Correferent Dr. Schleiden: Meine Herren!
Wie der geehrte Herr Referent, so kann auch ich Ihnen nur mit voller Ueberzeugung empfehlen, diesem Vertrage Ihre verfassungsmäßige Zu.
Sitzung am 2.
April 1868. stimmung zu ertheilen.
Mit der Auffassung des Herrn Referenten bin ich allerdings nicht ganz einverstanden; ich glaube, die Sache steht juristisch etwas anders, und ich werde mir gleich erlauben, mit wenigen Worten daraus einzugehen.
Lassen Sie mich aber voranschicken, daß wir, meiner Ansicht nach, der Bundes-Regierung Alle zu Dank verpflichtet sein müssen, daß sie dafür Sorge getragen hat, einen Differenzpunkt zu beseitigen, der schon mehr als einmal zu ernsten Zerwürfnissen zu führen gedroht hat.
Wer, wie ich, Jahre hindurch die Ehre gehabt hat, deutsche Staaten jenseits des Oceans diplomatisch zu vertreten, die blühenden Ansiedlungen unserer Deutschen Mitbürger nicht nur im Osten, sondern am Oberen See, auf den fernen Prairien des Westens, an den Mündungen des Mississippi zu beobachten, und überall dort Freunde zählt, wer weiß, wie sehr alle diese Deutschen noch mit der Heimath zusammenhängen und den lebhaften Wunsch haben, die bestehenden Beziehungen zwischen jener großen Republik und Deutschland immer inniger zu machen, wer ferner weiß und beachtet, daß die Deutsch-Amerikaner während des letzten Bürgerkrieges aus den Schlachtfeldern sich die Achtung ihrer neuen Mitbürger erkämpft haben, daß Volk und Regierung der Vereinigten Staaten dankbar anerkennen, daß von allen Nationen der Welt die Deutschen ihnen während jenes großen Kampfes die lebhaftesten Sympathieen entgegengetragen und nie daran gezweifelt haben, daß die Sache der.
Union und der Frerheit siegen werde, sobald erst die Regierung in Washington gelernt haben werde, ihre volle Macht zu gebrauchen, und daß Deuschland auch heute nicht bezweifelt, daß auch die gegenwärtige große Krisis glücklich überwunden werden wird, weil in der großen Masse des Amerikanischen Volkes Mäßigkeit und Sinn für Gerechtigkeit besteht; wer, sageich, dies Alles beachtet, der wird mir auch darin beistimmen, daß wir alle Ursache haben, der Bundes-Regierung dankbar zu sein, daß sie durch diesen Vertrag einen Differenzpunkt beseitigen will, der zu einer Störung dieser freundlichen Beziehungen hätte führen können.
Wiederholt ist man nahe daran gewesen, zu einem solchen Zerwürfniß zu kommen.
Das Princip, daß jeder Staat das ausschließliche Reck t hat, die Verhältnisse von Personen und Dingen innerhalb seines Territoriums nach seinem eigenen souverainen Willen und Gutdünken zu reguliren, ist allgemein anerkannt, ist auch im Nordamerikanischen Rechte, wie die berühmten Juristen Story, Lawrence und Andere bezeugen, anerkannt.
Aus diesem Principe folgt, daß jeder einzelne Staat das Recht hat, die Militairpflichtigkeit seiner Angehörigen und die Bedingungen, unter welchen er denselben gestatten will auszuwandern, zu bestimmen.
Das ist denn auch in allen deutschen Staaten geschehen.
Ich halte es aber nicht für nöthig, auf die Einzelheiten in dieser Beziehung einzugehen, weil Jeder, der sich darüber unterrichten will, in einem 113 Folioseiten langen Bericht des seligen Bundestags aus der 21.
Sitzung vom Jabre 1858 eine sehr gute Zusammenstellung der betreffenden Gesetz-Bestimmungen findet.
Mehrere Staatsmänner Amerikas, deren Namen auch in Deutschland einen sehr guten Klang haben, Henry Wheaton, Daniel Webster, Edward Everett, haben in den Jahren l840, 1852 und 1853 der Königlich Preußischen und der Französischen Regierung gegenüber dieses Princip anerkannt und ausgesprochen, daß, wenn ein Fremder, der in Amerika naturalisirt worden sei, demnächst freiwillig in seine Heimath zurückkehre und dort wegen Verletzung seiner Militairpflicht zur Strafe gezogen und zur nachträglichen Erfüllung seiner Militairpflicht angehalten werde, die amerikanische Regierung nicht berechtigt sei, sich einzumischen.
In diesem Punkte weiche ich von dem Herrn Referenten ab, der meint, daß das nicht der Fall gewesen sei.
Erst unter der Administration des Präsidenten Buchauan, als in Folge der zunehmenden Auswanderung zahlreiche Beschwerden solcher naturalisirten Bürger einliefen, 'welche glaubten, daß ein amerikanischer Paß bei der Rückkehr in die Heimath ein Freibrief sei gegen alle Bestrafung für Gesetzverletzungen, die sie vor der Auswanderung begangen haben, erst damals und, weil in der Zeit, welche der sogenannten neuen Aera in Preußen unmittelbar vorherging, die Militairgesetze mit besonderer Strenge angewandt wurden, stellte man in Amerika ein neues Princip auf.
Der Staatssecretair Caß entwickelte, namentlich tn zwei Noten vom 12.
Mai und 8.
Juli 1859, dieses neue Princip, indem er sagte: diejenigen Staaten, mit denen Amerika in einem Vertragsverhältniß steht, und die vertragsmäßig sämmtlichen Amerikanischen Bürgern Schutz zugestanden haben, wenn sich dreselben 19 »42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. in ihren Ländern befinden, dürfen keinen Unterschied zwischen eingeborenen und naturalisirten Bürgern Amerikas machen, die bekanntlich alle dieselben Rechte haben, mit der einzigen Ausnahme, daß kein naturalisirter Bürger Präsident werden kann, und auch eine längere Frist erforderlich ist, ehe er in den Congretz eintreten darf.
Er fügte hinzu, naturalistrte Amerikanische Bürger dürsten namentlich nicht bestraft werden, wenn sie eine erst künftig eintretende Militairpflicht verletzt hätten und nicht unmittelbar aus dem Militärdienste entwichen seien.
Ferner wollte er den kleineren Deutschen Staaten nicht gestatten, daß sie aus Grund der Bundes-Cartel-Convention vom Jahre 1831 die militairpflichtigen Deserteure aus anderen Deutschen Bundesstaaten, die mittlerweile in Amerika naturalistrt waren, an ihren Heimathsstaat auslieferten.
Ich will Ihnen nichts aus diesem Buche vorlesen, meine Herren, aber es enthält dasselbe die Korrespondenz, die in dieser Beziehung dem Amerikanischen Kongreß im Jahre 1860 vorgelegt ist.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen erlauben Sie mir einige Worte über den Vertrag selbst zu sagen.
Der Vertrag, obgleich ich ihn warm empfehle, ist leider nicht so glücklich gefaßt, wie man wünschen möchte.
Ich halte es deshalb für meine Pflicht, den Inhalt der einzelnen Artikel, wie ich denselben verstehe, Ihnen kurz darzulegen, und ich richte an die Herren Vertreter des Bundesraths die Bitte, mich zu berichtigen, wenn ich den Inhalt nicht richtig constatire, und wenn die Herren nicht überzeugt sein sollten, daß die Amerikanische Regierung meine Interpretation theilt, dafür Sorge zu tragen, daß bei dem Austausch der Ratificationen in einem Schlußprotocoll dies näher constatirt werde.
Der Vertrag liegt uns in zwei Originaltexten vor, beide von den Herren Unterhändlern unterzeichnet; es ist aber nicht gesagt, ob der Englische oder der Deutsche Text entscheiden soll, und dennoch stimmen diese Texte keineswegs in allen Punkten überein, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde.
Fängt man mit dem ersten Artikel an, so sagt derselbe zunächst, daß die Angehörigen des Norddeutschen Bundes und umgekehrt auch diejenigen der Vereinigten Staaten, welche naturälisirte Staats-Angehörige des andern Staats geworden sind und fünf Jahre lang ununterbrochen sich dort aufgehalten haben, als Bürger des andern Staats anerkannt werden sollen.
Wenn wir nicht die Materie vor uns hätten, so würde man unbedingt sagen müssen, daß nicht nur die Natmalistrung, sondern außerdem auch noch ein fünfjähriger Aufenthalt erforderlich sei.
Nach den Amerikanischen Gesetzen ist nämlich ein ununterbrochener Aufenthalt, um Bürger zu werden, nicht länger erforderlich, im Jahre 1848 hat der Congreß die Bestimmung des älteren Gesetzes vom 14.
April 1802 in dieser Beziehung aufgehoben.
Während des Krieges ist ferner im Juli 1862 ein Gesetz erlassen, wonach ein Fremder schon nach einjährigem Aufenthalt Amerikanischer Bürger werden kann, wenn er in die Armee eintritt, und nachher ''ehrenvoll entlassen, wird.
Stände nicht in den Motiven, daß im Ganzen nur ein Zeitraum von fünf Jahren erforderlich sei, dann müßte man annehmen, daß Naturalalisation und fünfjähriger Aufenthalt, also entweder zehn oder respective sechs Jahre nöthig wären.
Es ist außerdem bei dem Worte „ununterbrochen ''einer bedenklichen Interpretation Spielraum gelassen.
Jeder aus Norddeutschland stammende Bürger Amerikas wird, wenn er sich dem Niagarafall nähert, den Wunsch hegen, auch einmal hinüberzufahren an das kanadische Ufer, um den großartigen Regenbogen zu sehen, der sich allabendlich von dem einen Falle zum andern hinüber spannt.
Ist das eine Unterbrechung des Aufenthalts
Die Amerikaner haben es früher, bis 1848, so angesehen, jetzt thun sie es nicht mehr.
Im zweiten Alinea dieses Artikels fehlt ferner dieses Wort „ununterbrochen ''ganz in dem Deutschen Text, im Englischen steht es.
In diesem zweiten Alinea liegt die einzige Gegenconcession, welche uns die Amerikanische Regierung gemacht hat.
Nach Kents berühmten Commentaren und nach der Erklärung des jetzigen Präsidenten Johnson in seiner letzten Jahresbotschaft an den Congreß haben die Vereinigten Staaten, wie auch der Herr Referent hervorhob, bisher niemals zugegeben, daß ein Amerikanischer Bürger ohne einen Akt der Legislative sich seines Amerikanischen Bürgerrechtes entäußern könne; darauf haben die Amerikaner jetzt zum ersten Male Verzicht geleistet.
Ich komme nun zu dem zweiten Artikel.
Das ganze Schwergewicht liegt in diesem zweiten Artikel und zwar in dem kleinen Wörtchen „vor ''.
Wer nicht gewohnt ist, Verträge zu lesen, wird schwerlich, wenn er nicht die Motive zur Hand hat, verstehen können, was eigentlich dieser Artikel meint.
Es heißt darin, bei Rückkehr eines naturalisirten Bürgers in seine Heimath solle er wegen Verbrechen, die er „vor ''feiner Auswanderung verübt hat, bestraft werden können; er darf also nicht betraft werden wegen Verbrechen, die er durch die Auswanderung begangen hat, und gerade die Verletzung der Militairpflicht erfolgt erst durch die Auswanderung selbst.
Dieses Wort ist daher zu beachten.
Der Artikel bietet auch noch zu zwei anderen Bedenken Anlaß; es heißt dort, der Rückkehrende soll nach den „dortigen ''Gesetzen beurtheilt werden, welche sind das
„dortige ''bezieht sich ebensowohl aus den einen als aus den anderen Theil; es hätte heißen müssen: „nach den Gesetzen des letzteren '', (also des Heimathstaates).
Das steht denn auch in dem Englischen Text präcis ausgedrückt, im Deutschen nicht.
Am Schluffe heißt es ferner, Strafe solle nicht eintreten, wenn „Verjährung ''eingetreten sei, im Englischen Text heißt das Wort „liwiiMcm '', welches alle Arten von Beschränkunge n umfaßt.
Aber, meine Herren, der ganze Satz ist vollkommen überflüssig, denn wenn der Zurückkehrende nach den heimischen Gesetzen beurtheilt werden soll, so kommt es natürlich nur auf diese an.
Wenn das heimische Gesetz wegen Verjährung oder aus irgend einem andern Grunde keine Strafe erkennt, so kann eine solche auch nicht eintreten.
Der dritte Artikel ist gut gefaßt.
Durch denselben wird der bestehende Preußisch Deusch Amerikanische AuslieferungsVertrag vom Jahre 1852 aus sämmtliche Staaten des Norddeutschen Bundes ausgedehnt.
Mit Ausnahme von Lübeck und Hamburg gehören schon jetzt sämmtliche Staaten des Norddeutschen Bundes diesem Vertrage an.
Ich selbst habe im Herbste 1853 die Ehre gehabt, für Bremen den Beitritt zu vermitteln.
Selbst der ganze Süden Deutschlands, mit alleiniger Ausnahme von Baden, ist diesem Vertrage beigetreten, Barern in einem besonderen, fast wörtlich gleichlautenden Vertrage.
Der Vertrag selbst ist, obgleich die Kosten und die Schwierigkeiten des Beweis-Verfahrens, die danach bei Auslieserungsfällen erwachsen, enorm sind, doch von allen Auslieferungs-Verträgen, welche die Vereinigten Staaten geschlossen haben, der beste.
Es bestehen nämlich noch solche Verträge zwischen den Vereinigten Staaten und England, Frankreich, der Schweiz und mit den Hawa 'l-Jnseln.
Unser Vertrag zeichnet sich aber dadurch aus, daß die Verbrechen, wegen deren Auslieferung erfolgen soll, darin am Besten desinirt sind, wenn gleich Nothzucht und qualificirter Diebstahl, welche sich In den Verträgen mit Frankreich und der Schweiz finden, in unsern Vertrag nicht ausgenommen sind.
Aber unser Vertrag enthält einen Artikel von höchster Wichtigkeit, den Artikel 3, demzufolge kein Staat verpflichtet ist, seine eigenen Unterthanen auszuliefern, während nach den anderen Verträgen auch die eigenen Unterthanen ausgeliefert werden.
Der Vertrag vom 16.
Juli 1852 steht schon seit 1858 auf Kündigung.
Es ist deswegen gut, daß wir denselben jetzt aus zehn Jahre verlängern.
Ich komme zu dem Artikel 4.
Derselbe bezieht sich auf den Fall der nach Deutschland zurückkehrenden Deutschen.
Deren Zahl ist sehr groß.
Aus einer Depesche, welche im Januar 1859 der damalige amerikanische Gesandte, Herr Wright, seiner Regierung erstattete, geht hervor, daß in den vorangegangen Jahren nach genauen, in Bremen, Hamburg und Berlin angestellten Ermittelungen jährlich mindestens 10, 000 Deutsche zurückkehrten.
Seitdem hat, namentlich in Folge des amerikanischen Krieges, die Zahl der Rückkehrenden noch sehr zugenommen.
Nun sagt dieser Artikel nur, es solle als Verzichtleistung auf die Naturalisation angesehen werden, wenn Jemand mit der Absicht, dort zu bleiben, in seine Heimath zurückkehrt.
Hätten wir nicht die Denkschrift vor uns, die eine Interpretation giebt, und wo gesagt ist: „Wird durch die innere Gesetzgebung die Möglichkeit eines mehrfachen Unterthanen-Verhältnisses nicht statuirt, die Zulässigkeit eines solchen vielmehr sogar verneint, so wird der in seine Heimath Zurückkehrende, wie der Einwandernde, Heimaths- und Unterthanen-Rechte wieder besonders zu erwerben haben; so würde man annehmen müssen, daß jeder Staat gezwungen wäre, den Zurückkehrenden wieder aufzunehmen.
Wie zweifelhaft aber die Fassung ist, ergiebt sich daraus, daß bei den von dem Herrn Referenten erwähnten Verhandlungen des englischen Parlaments ani 20. v. M. der Attorney-General die Frage stellte: welche Rechte der Rückkehrende erhalte, und welchen Effect seine zeitweilige Expatriation habe
Diese Frage war vollkommen gerechtfertigt, weil in einer Note des vormaligen Reichstag des Norddeutsche »Bundes.
43 Ministers von MänteUffel vom 9.
November 1857 gesagt ist, die Preußische Regierung liebe es überhaupt nicht, daß ihre früheren Unterthanen zurückkehrten und Rechte in Anspruch nähmen, nachdem sie früher ihre Pflicht verletzt hätten.
Wichtiger ist ein Zweifel, wozu die Fassung des letzten Alineas dieses Artikels Anlaß giebt.
Es heißt dort, daß bei der Rückkehr eines Naturalisirten, nach einem Aufenthalt von zwei Jahren in dem Gebiete des andern Theils der Verzicht auf die Naturalisation präsumirt werden solle.
Es ist nicht gesagt, ob dieser Aufenthalt ein ununterbrochener gewesen sein müsse, wie das im Artikel 1 stipulirt ist.
Ich glaube aber, wir können uns beruhigen; denn wer zurückkehrt und sein Domicil in der Heimath nimmt, hat dadurch den Ällimns rsvsrtouäi zu erkennen gegeben, auch wenn er sich zeitweilig wieder entfernt, und es ist nicht zu besorgen, daß Schwierigkeiten entstehen werden.
Jedenfalls aber, und so sehr man auch an einzelnen Fassungen des Vertrages mäkeln und mit Recht Ausstellungen machen kann, jedenfalls wird doch die Annahme des Vertrags großen Gewinn bringen.
Man braucht nicht mit Bluntschli der Ansicht zu sein, die er in seinem Staatsrechte ausgesprochen hat, daß die Militairpflicht, wie sie in Preußen und im Norddeutschen Bunde als eine unabweisliche Bürgerpflicht besteht, nur für solche Staaten nöthig sei, die das Bedürfniß des Wachsthums auf Eroberungen hinweist, und daß sie nicht für den Normalzustand der modernen, die Freiheit aller ihrer Angehörigen in vollem Maße würdigenden Staaten passe.
Man braucht, wie gesagt, diese Ansicht nicht zu theilen, um dennoch zu sagen, daß durch diesen Vertrag ein Fortschritt gemacht wird, weil wir hoffen dürfen, daß dadurch die intimen Beziehungen, welche bisher zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland bestanden haben, sich auch ferner mehr und mehr entwickeln werden.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen die Genehmigung des Vertrages.
Präsident r Der Herr Vertreter des Bundesraths Geheime Legationsrath König hat das Wort.
Commissar des Bundesraths Geheime Legationsrath König: Der Herr Correserent hat gesagt, daß der Vertrag theilweise nicht glücklich gefaßt sei und Zweifeln Raum gebe.
Ich glaube, daß diese Zweifel beseitigt werden, wenn man in dem Vertrage nicht mehr sucht, als was er enthalten soll.
Es ist zuerst gefragt worden, was eigentlich die Bedeutung des Artikels 1 sei.
Der Artikel bestimmt, daß beide Theile gegenseitig ausgewanderte und in dem Gebiete des anderen Theiles naturalistrte Staatsangehörige als Staatsangehörige dieses anderen Theiles ansehen sollen, wenn sie 5 Jahre lang ununterbrochen in dem Gebiete dieses anderen Theiles sich aufgehalten haben.
Nach den Gesetzen Amerikas kann nämlich Jemand erst nach fünfjährigem Aufenthalte naturalisirt werden.
Inzwischen hat der Herr Correserent bereits ausgeführt, daß in diesen Grundsatz bereits Bresche gelegt sei und anderseits wird von verschiedenen Seiten daraus hingewirkt, daß diese Frist allgemein abgekürzt werde.
Um nun Deutschland gegenüber diese fünfjährige Frist aufrecht zu erhalten, ist sie eben in den Vertrag aufgenommen worden.
Das wird den Erfolg haben, daß, wenn auch Amerika seine Gesetzgebung ändert und allgemein eine kürzere Frist als Bedingung der Naturalisation hinstellt, Deutschland gegenüber ein ausgewanderter Deutscher, der vor Ablauf von fünf Jahren naturalisirt wird, nicht als Amerikaner angesehen wird.
Die Auslassung in dem Alinea 2 des Artikel 1 beruht lediglich aus einem Druckfehler, wie dies der englische Text beweist, der das „ununterbrochen ''enthält.
Ebenso erläutert der englische Text im Artikel s den Ausdruck „dortige '', wie schon der Herr Referent hervorgehoben hat.
Es ist ferner gefragt worden, ob der Artikel 2 auch den Fall einschließt, wenn Jemand durch die Auswanderung selbst die Gesetze seines bisherigen Vaterlandes verletzt, also namentlich, wenn er sich durch die Auswanderung der Militairpflicht entzieht.
Eben diesen Fall hat der Artikel decken sollen, und es wird also ein Deutscher, welcher in Amerika sich 5 Jahre aufgehalten und dort das Bürgerrecht erworben hat, bei der Rückkehr nicht mehr zur Untersuchung und Strafe wegen unerlaubter Auswanderung gezogen werden.
Zu Artikel 4 ist gefragt worden, welche Folgen die Rückkehr dann habe, wenn der Rückkehrende die Staatsangehörigkeit in dem neuen Vaterlande verliere.
Nun, meine Herren ich glaube, daß über diese Frage der Vertrag gar nicht zu be'stim— 6.
Sitzung am 2.
April 1868. men hatte.
Die Ausgabe des Vertrages war, die Verhältnisse derjenigen Personen zu regeln, welche beide contrahirende Theile als Staatsangehörige ansehen.
Der Vertrag hatte aber nichts zu bestimmen über diejenigen Personen, welche nur von dein einen Theile als Staatsangehörige angesehen werden.
Der Artikel 4 hat den Fall, im Auge, wenn ein Deutscher öder umgekehrt ein Amerikaner in sein ursprüngliches Vaterland zurückkehrt und von dem Staate, in welchem er das Bürgerrecht erworben hat, nicht mehr als Bürger angesehen wird, dann kann er sich nicht mehr aus diesen Vertrag berufen.
Was er im Verhältniß auf sein früheres Vaterland für eine Stellung hat, das, meine Herren, ist lediglich Sache der inneren Gesetzgebung des betreffenden Staates, darum hat sich der andere contrahirende Theil gar nicht zu bekümmern.
Präsident: Bei der nun eröffneten Discusston, von der ich bemerke, daß es keine General-Debatte ist, die die Geschäftsordnung nur bei Gesetzentwürfen kennt, hat zuerst der Abgeordnete I) r. Loewe das Wort.
Abgeordneter vr.
Loewe: Meine Herren!
Auch ich begrüße den Vertrag als Fortschritt des internationalen Rechts und freue mich um so lebhafter darüber, als es ein Vertrag zwischen zwei Nationen ist, die, wie schon die Thronrede uns erklärt hat, durch die Bände der Verwandtschaft eng mit einander verbunden sind, die Bande der Verwandtschaft, sowohl der allgemeinen Racen-Verwandtschaft, als vieler individueller Verwandtschaften, wo Angehörige derselben Familie in dem einen wie in dem andern Lande leben.
Daß solche Verhältnisse wohl werth sind, durch besondere Verträge erleichtert zu werden, und daß der Verkehr, der aus einem solchen Verhältniß hervorgeht, auch die wichtigsten materiellen Interessen in sich schließt, ist unzweifelhaft.
Es kann auch gar keine Frage sein, daß ein gut geordnetes Verhältniß zwischen den Deutschen hier und drüben selbst für unsere Handelsbeziehungen von wesentlichem Vortheile sein wird.
Jeden Falls kann das Der nicht bezweifeln, der gesehen hat, wie sehr die Deutschen, die in jenem Lande leben, die Handelsbeziehungen mit ihrer eigenen Heimath zu Pflegen geneigt sind.
Ich bin für die Annahme dieses Vertrages, aber ich gehe auch von dem Standpunkte aus, den der Herr RegierungsCommifsar der Schließer dieses Vertrages so eben geäußert hat, nämlich, daß man sich wohl hüten soll, nicht mehr in einem Vertrage zu suchen, als darin ist, und ich fürchte beinah, daß Viele Manches darin zu finden glauben werden, was nicht darin ist.
Unsern Landsleuten wenigstens in Amerika mögen unsere Gesetze über die Heimaths-Berechtigung, das Bürgerrecht u. s. w. doch so weit aus dem Gedächtniß geschwunden sein, daß es ihnen nicht mehr gegenwärtig ist, welche Beschränkungen dieselben diesem Vertrage zufügen.
Viel werden sie in diesem Vertrage sehen und hoffen, daß sie manche Rechte wiederbekommen, was eben in Folge unserer Heimathsgesetze zu einer Täuschung wird.
Es ist schon erwähnt, daß, wenn auch die Erläuterungen des Bundesraths zu Artikel 4 richtig sind, ich denke, es wird der Artikel 4 sein, der von dem Wiedererwachen, wie der Bundesrath sich ausdrückt, des „Unterthanenrechts ''spricht er hätte wohl „Bürgerrecht ''sagen können, da es sich hier um zwei Staaten handelt, von denen der eine wenigstens keine „Unterthanenrechte ''kennt, also an der Stelle, wo es sich um das Erwachen früherer Rechte handelt, doch die Beschränkung hinzugefügt ist, daß dabei die Gesetze des Einzelstaates maßgebend sind.
Ja, meine Herren, sie sind so weit maßgebend, daß mittelst dieses Vertrages es den Leuten, wenn sie nicht recht aufmerksam und vorsichtig sind bei ihrer Rückkehr, pasfiren kann, daß sie das eine Bürgerrecht, das sie in Amerika erworben, nach zweijährigem Aufenthalt hier verlieren, ohne daß sie das andere, nämlich ihr altes Bürgerrecht des Geburtsstaates wiedergewinnen.
Von einem einfachen Wiederaufleben eines alten Rechts, was sie gehabt haben, ist also gar nicht die Rede.
Nun nehmen Sie unsere Naturalisations-Gesetze und HeimathsBerechtigungen, die unter dem Einfluß des Armenbüttels geschaffen sind, wo Jeder verdächtig ist, der Armenkasse zur Last zu fallen, wo also ausgesprochen ist, daß, wenn er zehn Jahre aus der Heimath fort gewesen ist, er ganz ausgehört hat, irgend ein Heimaths- oder Bürgerrecht zu haben, er also hierher zurückgekehrt was Rechte betrifft so dasteht, als wenn er in Otahaiti geboren wäre.
Was Pflichten betrifft, ach das ist 44 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. ganz etwas Anderes.
Wenn er Dinge begangen hat, die ihm auf 's Conto geschrieben sind, die leben alle auf, aber von Rechten erkennt ihm, wenn er 10 Jahre fort gewesen ist, unsere Gesetzgebung keines zu.
Meine Herren!
Das muß für uns eine ernste Mahnung sein, nicht etwa, daß wir den Vertrag verwerfen, weil er nicht alle die Dinge so regelt, wie wir sie wünschen, sondern daß wir eine Gesetzgebung ändern, die uns wahrlich nicht auszeichnet, und die dem Bürgerrecht nicht zur Ehre gereicht, das so leichthin durch eine bloße Nachlässigkeit verloren werden kann.
Wir müssen eine Gesetzgebung ändern, die lediglich vom grünen Tische, lediglich von Beamten aus gemacht ist, die so wenig als möglich mit den Leuten zu thun haben wollen, und sie sich und der Gemeindekasse vom Halse halten wollen, wenn sie eine Zeit lang fortgewesen sind.
Ich habe mich gefreut, aus der Erklärung des Herrn Regierungs-Commissarius zu hören, daß wenigstens die häßliche Militairgeschichte, die in der That den Anlaß zu den meisten Quälereien gegeben hat, beseitigt ist, in so Weit doch beseitigt, daß wenn Jemand nicht geradezu hier wieder einen regelmäßigen Aufenthalt machen, also länger als zwei Jahre bleiben will, er dann nicht zur Militairpflicht herangezogen werden kann.
Ich denke wenigstens, ich darf den Herrn Commissar des Bundesrathes dahin verstehen, daß er mit den Worten: „der Mann ist nicht haftbar für seine unerlaubte Auswanderung ''— er damit hat ausdrücken wollen: Er ist nicht haftbar für das Verletzen der Verpflichtung zum Militairdienst, der er sich durch diese Auswanderung entzogen hat.
Wäre das nicht der Fall, sollte der Ausgewanderte und Zurückkehrende dafür haftbar bleiben, dann, meine Herren, wäre der Gewinn dieses Vertrages nur klein, ich sage nicht, daß dann überhaupt ein solcher nicht mehr vorhanden wäre, aber dann wäre er wesentlich kleiner und es würden sicherlich große Schwierigkeiten dadurch entstehen, daß dieser Vertrag geschlossen ist.
Denn es würde sich mit Nothwendigkeit daraus ergeben, daß viele naturalistrte Bürger der Vereinigten Staaten in dem guten Glauben, daß die Mrlitairsache mit diesem Vertrage gänzlich abgemacht sei, hier herüber kämen und dabei in die schlimmsten Angelegenheiten kämen.
Dieser Vertrag würde dann, statt ein neues Band der Freundschaft zu sein, statt die Streitigkeiten zu vermindern, die zwischen beiden Staaten bestanden haben, nur eine Quelle neuer Streitigkeiten werden.
Wenn der Herr Referent den Gedanken ausgesprochen hat, daß man auf dem fünfjährigen Zeitraum hätte beharren müssen, weil anzunehmen sei, daß bald die Naturalisationssrist in Amerika geringer als fünf Jahre sein werde, so bin ich der ganz entgegengesetzten Meinung.
So weit ich die Strömungen, die in dem öffentlichen Leben jenes Landes bestehen, beurtheilen kann, glaube ich, daß nicht die geringste Aussicht dazu da ist, die Naturalisationsfrist zu verkürzen.
Es sind aber auch nicht immer blos fünf Jahre; fünf Jahre ist das mindeste, und ich möchte dem Herrn Referenten darin widersprechen, wenn er sagt, daß diese fünfjährige Frist häufig umgangen werde.
Alle politischen Parteien schuldigen einander an, daß sie, um Stimmen zu gewinnen, Bürger pressen, die nicht ganz fünf Jahre da sind.
Wenn aber die Sachen untersucht werden, dann sind es eben Anschuldigungen, die die eine Partei gegen die andere macht, weil-sie vermuthet, daß sie wohl eines solchen Vergehens fähig sei, oder auch nur, weil sie sie in der öffentlichen Meinung discreditiren will.
Factisch kommt es nicht so häufig vor und wenn Sie auf der andern Seite nun nehmen, daß nicht blos die Naturalisation nicht vor fünf Jahren erfolgen kann, sondern daß sie erst zwei Jahre später erfolgen kann, als die sogenannte Absicht dazu, die „iutsiilioQ ''Bürger zu werden, erklärt ist, so finden Sie, daß in den allermeisten Fällen die Deutschen, die dort hinübergekommen sind, länger als fünf Jahre dagewesen sind, bevor sie Bürger werden.
Die ängstliche Vorsicht auf die Möglichkeit der Verkürzung der Naturalisationssrist ist in der That überflüssig.
Ich wünsche nichts lebhafter, als daß die Regierung bei der Auslegung und Handhabung dieses Vertrages den Geist der Verträglichkeit und Versöhnlichkeit habe, der wesentlich dazu führen wird, die Bande in der That enger zu ziehen, die die Vertragschließenden so eng als möglich ziehen wollen.
Ich wünsche das besonders noch im Hinblick aus die allgemeinen politischen Verhältnisse.
Wenn ich sehe, daß wir jetzt wieder zuerst mit einem neuen internationalen Vertrag einen Schritt zu jenem großen Staate dort jenseits des Oceans gemacht haben, jo kann es sich meiner Erinnerung um so weniger entziehen, daß es der Staat Preußen und der große König von Preußen gewesen ist, der zuerst auch einen wichtigen Vertrag mit dem neu erstandenen Staate geschloffen hat; ich habe nun mit Freuden die Anregung begrüßt, die von einer Seite dieses Hauses ausgegangen ist in dem Antrage an den Bundeskanzler, sich in Verbindung mit den Vereinigten Staaten der Fortentwickelung des maritimen Rechts anzunehmen, d. h. eine Revision des Pariser Vertrages von 1856 zu betreiben.
Wenn je zwei Staaten ein Interesse daran gehabt haben, gegenseitig sich zu helfen, gegenseitig sich zu schützen, enggeschlossen in der großen Weltpolitik neben einander zu stehen, so ist es jetzt dieser Staat, zu dessen Vertretung wir hier versammelt sind, und jene große Republik jenseit des Oceans.
Auf keiner Seite, wenn man einfach die Dinge nimmt, wie sie sind, immer nur die wirklichen und bleibenden Interessen erwägt, wenn man keine Pedanterie auf der einen und keine muthwilligen Hebelgriffe auf der anderen Seite vornimmt, dann liegt aus keiner Seite der geringste Grund vor, je in Feindseligkeiten, oder auch nur in Streit mit einander zu gerathen.
Wenn wir aber in Verbindung mit Amerika zu einer Erweiterung der Principien des Pariser Vertrages von 1856 kämen, so würden wir damit nur auf dem Wege weiter gehen, den der große König eingeschlagen hat mit seinem Vertrage über die Rechte der neutralen Schifffahrt, den er zuerst mit jener Republik geschloffen hat.
Und, meine Herren, ich glaube, der Augenblick ist günstig dafür.
Welche innere Zwistigkeiten uns auch hier trennen mögen, in der Liebe zum großen Vaterlande sind wir Alle einig, und diese Liebe antwortet uns aus Millionen Herzen von jenseits des Oceans und sorgt dafür, daß auch jene Regierung mit einer besonderen Aufmerksamkeit diesen Staat behandelt.
Welche Mängel wir auch an dem Bunde, an diesem neuen Staatswesen, an seiner ganzen Herstellung und Gestaltung finden mögen, sicher ist, daß im Auslande das Ansehn der Nation durch den Anfang des nationalen Staats gewachsen ist, (Bravo!)
und ich begrüße es noch als eine besondere Freundlichkeit des Geschickes, das günstig ist, um große Dinge zu vollenden, daß jene Republik jetzt hier durch einen Staatsmann vertreten ist, der durch das wohlverdiente Ansehen als Gelehrter, als Staatsmann und als Patriot, dessen er fich in seiner Heimath erfreut, so wohl befähigt ist, den Gefühlen der Freundschaft und Anerkennung für unsere Nation, bei der er accreditirt ist, Geltung zu verschaffen, die Bande der Freundschaft, die zwischen beiden Staaten bestehen, so fest als möglich zu machen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich habe, glaube ich, nicht nöthig, zur Empfehlung des Vertrages mich eingehend zu äußern, da es unzweifelhaft scheint, daß auch von denjenigen Herren, welche es nicht über sich gewinnen können, eine Regierungs-Vorlage ohne eine gewisse Werthsverminderung von der Tribüne aus, ohne ein gewisses limeo Ounuos anzunehmen, der Vertrag, so wie er hier ist, angenommen werden wird, da bei der Schwierigkeit einer Aenderung des Vertrages doch nur die Wahl zwischen Annahme oder Verwerfung ist.
Aber ich habe doch geglaubt, das Wort ergreifen zu müssen, da ich, wenn auch der Vertrag in seiner Fassung unvollkommen fein mag, wie der Herr Correferent es andeutete, doch nicht habe glauben können, daß er so unklar gefaßt wäre, daß der eigentliche praktische Hauptzweck des Vertrages zweifelhaft geblieben sein könnte, wie ich aus der Aeußerung des letzten Herrn Redners allerdings glaube schließen zu müssen, wenn ich ihn nicht mißverstanden habe.
Er befürchtete, daß Jemand, der fünf Jahre drüben gewesen und Amerikanischer Bürger geworden ist, dennoch, wenn er zurückkäme, wieder zur Militairpflicht herangezogen werden könnte.
Ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe.
Nun, diese Befürchtung kann ich als eine absolut unbegründete bezeichnen; wir werden nicht blos mit Versöhnlichkeit handeln, sondern die genaue buchstäbliche Beobachtung des Vertrages nöthigt uns dazu: wir können solche, die V wir als Amerikanische Bürger anerkennen, nicht zum Preußischen Militairdienst heranziehen.
Hier erklären wir aber, daß unter diesen Bedingungen wir den Betreffenden Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als Amerikanischen Bürger anerkennen, ihn also zum Preußischen oder Norddeutschen Militairdienst nicht heranziehen können.
Das ist der Hauptzweck des Vertrages.
Wir wollen den, der dona üäo auswandert, nicht hindern, und wer kouu üäs d. h. nicht blos sichtlich auf kurze Zeit, um sich der Pflichten gegen das Vaterland zu entziehen, auswandert, den wollen wir nicht hindern, Amerikanischer Bürger zu werden und die bouu öäss wird präsumirt, nachdem Jemand 5 Jahre lang sich dort aufgehalten hat und nebenher seine Norddeutsche Nationalität ausgegeben hat und Amerikanischer Bürger geworden ist, indem man annimmt, daß das Opfer des eigenen Heimathsrechtes und das Opfer einer fünfjährigen Abwesenheit, bloß um sich der Militairpflicht zu entziehen, nicht gebracht werden wird, sondern daß es nur dann gebracht wird, wenn man entschlossen ist, auf die Dauer für sich und die Seinigen drüben eine neue Heimath l zu gründen.

Ich glaube deshalb, daß die von dem Herrn Vorredner geäußerte Besorgniß von ihm kann fallen gelassen werden, und ich lege Gewicht darauf, sie hier von amtlicher Stelle aus zu berichtigen, um keine Mißdeutung des Vertrages im Auslande zuzulassen.
Wenn von dem Herrn Korreferenten angedeutet ist, daß sich zwischen dem Deutschen und Englischen Text Widersprüche fänden, so kann ich das nicht zugeben.
Jede Sprache hat ihre eigenthümlichen Wendungen, mit denen sie denselben Gedanken ausdrückt.
Ich kann auch nicht zugeben, daß das Mißverständniß möglich sei, daß die 5 Jahre des Aufenthalts erst nach der Naturalisation folgen sollten; es wird nur verlangt, daß beides cumulirt wird und die 5 Jahre des Aufenthalts werden, von dem ersten Augenblick an gerechnet.
Ein momentanes Überschreiten der Grenzen nach irgend einer Richtung wird auch in diesem Aufenthalte, der nicht im körperlichen, sondern im juristischen Sinne zu nehmen ist, nichts ändern und sowohl das Wort Aufenthalt im Deutschen wie das Wort resiäe im Englischen Texte muß im technischen Sinne, nicht im körperlichen genommen werden.
Wenn ausgedrückt werden sollte, daß nach der Naturalisation 5 Jahre Aufenthalt erforderlich wären, dann würde man in dem Artikel zwischen „und ''und „5 Jahre ''eingeschaltet Haben „demnächst ''.
Der Termin des fünfjährigen Aufenthalts vor der Naturalisation ist bisher doch nicht überall genau beobachtet, in diplomatischen Reclamationen wenigstens nicht immer als zutreffend anerkannt worden; es mag das darin liegen, daß die einzelnen Staaten darin von einer verschiedenen Praxis ausgehen und manche schon nach einem sehr kurzen Aufenthalt den Fremden zum Bürgerrecht zulassen.
Jedenfalls erinnere ich wich aus meiner diplomatischen Praxis, daß Reclamationen gegen die Heranziehung naturalisirter Amerikaner zum Militairdienst mir vorgelegen haben, die erheblich unter 5 Jahren abwesend waren.
Der einzige Fall, wo eine Abweichung, aber kein Widerspruch zwischen 'der Englischen und Deutschen Fassung stattfindet, ist im zweiten Absatz des Artikels 1, wo der Herr Comwissarius des Bundesraths die Auslassung des dem Englischen Wort entsprechenden Deutschen als einen Druckfehler bezeichnet hat.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob es ein Druckfehler oder ein Schreibfehler ist, der aus dem Original des Vertrages stammt.
Sollte letzteres der Fall sein, so wird er natürlich bestehen bleiben, er ist mit dem zum Vertrage erhobenen Text ein integrirender Theil und wir können ihn dann nicht mehr remediren.
Ich halte das auch nicht für erforderlich, denn ich glaube, daß nach dem ganzen Geiste des Vertrages nach dem Zusammenhang im Deutschen Text nicht angenommen werden wird, daß der Ausdruck, „5 Jahre lang ''in Norddeutschland etwa fünf erheblich von einander getrennte Zeiträume in verschiedenen Lebensaltern bedeutet, wobei der ganze Vertrag seinem Wesen nach nicht mehr Anwendung finden würde, wenn man z.
B. diese 5 Jahre auf 5 Jahrzehnte vertheilen wollte.
Außerdem declarirt sich der Text der einen Sprache durch den Text der andern Sprache vollkommen authentisch.
Und wenn in dem Englischen Text gesagt ist ssiull luve resiätzä so ist das eine durchaus ausreichende Ergänzung; wir haben es nicht mit Rabulistik rn solchen Dingen zu thun, sondern der Vertrag wird von beiden Seiten ehrlich gehandhabt werden.
Ich bitte Sie also, dem Vertrage, so wie er hier ist, Ihre Zustimmung zu geben, an der versöhnlichen und an der freundschaftlichen Handhabung desselben keinen Zweifel zu hegen, sondern deren versichert zu sein, zwischen diesem Bunde und dem jenseits des Weltmeeres, mit welchem uns die Bande der Blutsverwandtschaft in dem Maße verbinden, daß in keinem Lande außerhalb Deutschlands auch nur annähernd eine solche Anzahl Deutscher, 6.
Sitzung am 2.
April 1868b145 ja, in Deutschland geborner Deutscher sich befindet, und daß in keinem Lande der Welt die Deutschen, die in allen Ländern der Welt sich als Gäste oder Auswanderer wiederfinden, sich eine so warme Anhänglichkeit an ihre ältere Heimath bewahrt haben wie dort.
Lassen Sie uns den Vorzug, den der Herr Vorredner auf dieser Tribüne berührt hat, der älteste historische Bundesgenosse des Nordamerikanischen Gemeinwesens zu sein, von der ersten Zeit der Unabhängigkeits-Erklärung her, sehr hoch anschlagen und sehr werth halten.
(Bravo!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Loewe richtig verstanden habe, so hat sein Zweifel nicht darin bestanden, ob einer, der aus Amerika zurückgekehrt, innerhalb der ersten 2 Jahre zur Militairpflicht wieder gezogen werden könne.
Das ist durch den Inhalt des Vertrages ausdrücklich ausgeschlossen.
Dagegen glaube ich, daß nicht der Wortlaut des Artikel 4, wohl aber die Erläuterung der Denkschrift mindestens zu der Besorgniß, wenn nicht zu der Gewißheit Veranlassung giebt, daß wer in Amerika die Naturalisation erlangt hat, sodann nach Deutschland zurückkehrt, zwei Jahre da bleibt, wiederum der Militairpflicht unterworfen wird.
Wenn ich auch zugestehe, daß nicht dieser Vertrag über diejenigen Pflichten und Rechte, welche der naturalistrte Deutsche seinem eigenen Vaterlande gegenüber hat, zu entscheiden braucht, so ist doch dieser Vertrag wichtiges öffentliches Recht, welches über das Schicksal vieler unserer früheren Mitbürger entscheidet, und es ist rathsam, hierüber keinen Zweifel zu lassen, welche Ansicht die Regierung hegt, sei es in dem einen oder anderen Sinne.
Durch die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers ist dieser Zweifel noch nicht beseitigt worden, denn, habe ich diese Worte richtig verstanden, so haben sie sich nur bezogen auf denjenigen Zeitpunkt, in welchem der Deutsche in der Eigenschaft als naturalisirter Amerikaner sich befindet.
Die Denkschrift drückt das aus, was wir im technischen Sinne, namentlich auch im öffentlichen Recht das „jus xostlimwii ''nennen, und zwar ist dies in voller juristischer Schärfe ausgeführt.
Die Auffassung wäre danach eine solche: der Deutsche, der auswandert, hört nicht dadurch auf, Deutscher Bürger zu sein.
In dem Augenblick aber, in welchem der Deutsche Bürger der Nordamerikanischen Staaten wird, suspendiren sich die Rechte und Pflichten, suspendirt sich überhaupt sein heimathliches Bürgerthum.
Es ist also dann ein entgegenstehendes Hinderniß, welches herbeiführt, daß der Deutsche zu Hause weder Rechte noch Pflichten eines Bürgers besitzt.
Kehrt der Deutsche zurück, und wird er entnaturalistrt, so fährt die Denkschrift fort ist dies Hinderniß weggefallen, und er nimmt das ursprüngliche Bürgerrecht wieder auf, also das wahrhafte jus p08t1imiüii.
Es fängt nicht ein neues Bürgerrecht an, sondern es wird so gehalten, als ob er niemals ausgewandert wäre.
Es heißt nun in der Denkschrift weiter: „Es sei selbstverständlich, daß er mit seinen Rechten seine Pflichten wieder aufnehme.
So würde das, auf die Militairpflicht angewendet, die Bedeutung haben, daß er von dem Augenblick an, von welchem er wieder als zurückgekehrter Deutscher Bürger behandelt, auch der Militairpflicht unterworfen wird.
Der Text des Vertrages giebt, wie gesagt, zu einer solchen Auslegung keine Veranlassung, wohl aber zwingt beinahe die Ausführung dieser Denkschrift zu einer solchen Annahme.
Ich will sie nicht als ganz unberechtigt zurückweisen, aber Sie werden sehen, welcher Unterschied es ist, namentlich für diejenigen, welche in Amerika naturalisirt gewesen sind, in Beziehung auf ihren Entschluß, ob sie in die Heimath zurückkehren und in derselben ihren dauernden Aufenthalt nehmen wollen.
Es werden nur sehr Wenige sein, welche mit der Aussicht, der Militairpflicht neu unterworfen zu sein, wieder ihren dauernden Aufenthalt in der Heimath nehmen wollen.
Wenn Sie blos den Text des Vertrages lesen, so werden Sie nicht zu dieser Auffassung gelangen, wie sie nach dem eben Ausgeführten in der Denkschrift beinahe mit ausdrücklichen Worten angegeben ist.
In jedem Falle aber ist es zu wünschen, daß die Regierung, mag sie der einen oder der anderen Ansicht sein, um diesen Punkt klar zu stellen, eine Erklärung darüber abgebe, welche ganz deutlich feststelle, ob nach der diesseitigen Auffassung der Zurückgekehrte, welcher sofort dauernd seinen Aufenthalt hier nimmt, wiederum der Militairpflicht unterworfen Wird, oder ob er auch dann der Militairpflicht entzogen bleibt, 461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. indem dieser Theil der Pflicht nicht mehr auflebt, sondern nur solche Pflichten geltend bleiben, welche nach seiner Rückkehr und der Wiedererlangung des Bürgerrechts entstehen.
in Amerika, verbunden mit der Gewinnung des Amerikanischen Bürgerrechts, als eine Erfüllung der Militairpflicht dem Nord
deutschen Bunde gegenüber behandeln Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich bin der Meinung, daß nach dem Sinne des Vertrages Derjenige, welcher freiwillig nach Norddeutschland zurückkehrt, sich in der Lage eines freiwillig Einwandernden befindet.
Wenn dieser freiwillig Einwandernde sich noch in dem in Norddeutschland militairpflichtigen Alter befindet, wird ihm auch als norddeutscher Bürger (Ruf: Sehr richtig!)
diejenige Pflicht für das Land zufallen, welche mit diesem Alter für den norddeutschen Bürger verbunden ist.
(Beifall!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Schleiden: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich die Sache irgend weiter erörtern werde.
Ich Halte es auch durchaus nicht für nöthig, mich gegen den Seitenhieb zu vertheidigen, welchen es dem Herrn Bundeskanzler gefallen hat, gegen mich zu führen, als ob ich geneigt sei, die Vorlage des Bundesrathes bloß deshalb zu bemängeln, weil sie von dieser Stelle käme.
Dies ist nicht der Fall und ich fühle mich dadurch nicht getroffen.
Ich wünsche nur zu constatiren, daß ich recht daran gethan habe, daß ich die einzelnen Artikel des Vertrages dem Wortlaute nach zu interpretiren versucht habe.
Sie wissen, man hat den Diplomaten oft Schuld gegeben, daß sie die Worte des Fürsten Talleyrand zum Vorbild nehmen: die Sprache sei nur dazu da, um die Gedanken zu verbergen.
Dieser Vertrag hat, wie sich aus der bisherigen Discusston deutlich ergiebt jedenfalls zu starken Mißdeutungen nur wegen seiner Fassung Anlaß gegeben.
Ich bitte ferner constatiren 'zu dürfen, daß die Erklärungen, welche von der Bundesrathsbank erfolgt sind, vollständig mit derjenigen Interpretation, welche ich dem Vertrage gegeben Habe, in jedem einzelnen Punkte übereinstimmen.
Gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Löwe bemerke ich nur, daß ich nicht zu Denjenigen gehöre, welche in irgend einer Weise angedeutet haben, es sei die Tendenz der amerikanischen Regierung und Bevölkerung, die Naturalisationsfrist abzukürzen.
Ich bin in diesem Punkte ganz mit ihm einverstanden und glaube auch, daß dies aus meinem Correferate deutlich hervorgeht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort: Abgeordneter Dr. Löwe: Ich bin erfreut gewesen, das eine ohne Zweifel unklare Aeußerung meinerseits den Hern Bundeskanzler zu einer so bestimmten Erklärung veranlaßt ha über die Stellung, welche der zurückkehrende Deutsch-Ameri kanische Bürger einnimmt, der vorzeitig ausgewandert ist un!
zwar ohne Erlaubniß in Bezug auf seine Militairdienstpflicht Ich schließe daraus, daß der hierher Zurückkehrende als Ameri kanischer Bürger und auch später, wenn er wieder aufgehört hat Amenkamscher Bürger zu sein, nicht dafür zur Strafe qezoqei werden kann in der einen oder anderen Weise, daß er sich de: Militairdienstpflicht entzogen hat.
Ich stimme aber mit dem Herr: Bundeskanzler vollständig darin überein, daß Derjenige, welche zurückkehrt, alle Pflichten hier zu leisten hat, welche 'seinen Alter und ferner Stellung zukommen, in welcher er Wiede Burger geworden ist und daß in dieser Beziehung das früher Verhältniß, welches er zu dem Amerikanischen Staat gehabt hat von keiner Bedeutung ist.
Aber das möchte ich bestimmt fest Men, daß der Herr Bundeskanzler zu meiner Freude sich dahii erklärt hat, daß die Verfolgung wegen unbefugter Auswanderum mcht eintreten kann, auch wenn er ausgehört hat, Amerikanische Burger zu sem.
1 ''Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhausen: Ich gebe diese von dem Herrn Vorredner gewünschte Erklärung und konnte es fast so ausdrücken, daß wir die S Jahre Abwesenheit (Heiterkeit), wenn der neuamerikanische Bürger nicht durch seine rechtzeitige Wiederkehr eine neue Militairpflicht gegen de« Norddeutschen Bund eingeht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker verzichtet aus das Wort.
Es hat sich Niemand weiter über die Vorlage unter Nr.
8 Mn Wort gemeldet; auch die Herren Referenten verlangen das Wort nicht noch einmal.
Ich bringe also den vorliegenden Vertrag in seinen gesummten sechs Artikeln zur Abstimmung.
Die Verlesung desselben wird mir wohl erlassen werden.
(Zustimmung).
Darf ich mir wohl die Bemerkung erlauben, daß in dem Antrage der Referenten hier, wie bei der nächsten Nummer der Tagesordnung, das Wort „verfassungsmäßige Zustimmung ''gewählt ist.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes, Artikel 11, sagt, gerade wie das Anschreiben des Herrn Bundeskanzlers „verfassungsmäßige Genehmigung ''.
Ich möchte anheimstellen, den Ausdruck der Verfassung dem Ausdrucke der beiden Herren Referenten zu substituiren (Zustimmung- Seitens des Referenten und Correferenten).
Diejenigen Herren, die dem unter Nr.
8 der Drucksachen vorliegenden Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten von Amerika, betreffend die Staatsangehörigkeit derjenigen Personen, welche aus dem Gebiete des einen Theils in das des anderen einwandern, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben (Geschieht).
Das Haus ist diesem Antrage der Referenten fast einstimmig beigetreten.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Schlußberathung über den am 31.
Oktober v. I. in Hamburg abgeschlossenen Freundschafts-, Handelsund Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Republik Liberia, nebst Protokoll von demselben Tage.
Der Antrag des Herrn Referenten Abgeordneten Roß: dem vorangeführten Vertrage die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen, ist auf der Heutigen Tagesordnung abgedruckt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Roß: Meine Herren, wenn ich die unveränderte Genehmigung beantrage, so verkenne ich nicht, daß es nicht wenig Handelstreibende giebt, welche in diesen Schifffahrtspnd Handelsverträgen überall keine Wohlthat erkennen.
Ich muß aber bemerken, daß namentlich in den: Staate Liberia das Gesetz besteht, daß nur diejenigen Fremden direct mit den Eingebornen handeln können, welche durch Verträge in dieser Lage sind, alle andern müssen ihre Geschäfte durch Liberianische Häuser machen.
Ich möchte dann noch hervorheben, daß man die Wichtigkeit der Republik Liberia nicht unterschätzen muß ich glaube nicht, daß sie hier wird überschätzt werden; aber es sind doch im verflossenen Jahre von Hamburg allein 4 Schiffe mit deutschen Industrie Produkten im Werthe von über 100, 000 Thlr.
hingegangen, und ich glaube, daß ein derartiger Staat, der jeden Tag an Bedeutung zunimmt, sehr dazu geeignet ist, in nähere Beziehungen zu dem Norddeutschen Bunde zu treten.
Ich muß noch hervorheben, daß ein einzelner Punkt in dem Vertrage ist, durch welchen ein kleiner Widerspruch mit dem allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuche entstehen könnte, wenn man.
nicht von der Annahme ausginge, daß der Paragraph in dem Vertrage von der betreffenden 'Bestimmung des deutschen Handelsgesetzbuches derogire.
Es ist nämlich der Artikel 5, der in seinem zweiten Alinea sagt: Der Betrag der Bergungskosten soll im Streitfälle durch von beiden Theilen gewählte Schiedsrichter festgesetzt werden, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47 während das Deutsche Handelsgesetzbuch bestimmt: In Ermangelung einer Vereinbarung wird die Höhe des Berge- oder Hilfslohns von dem Richter unter Berücksichtigung aller Umstände des Falles nach billigem Ermessen in Gelde festgesetzt.
Es scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß nach diesem Vertrage der citirte Paragraph desselben an Stelle des eben gedachten Paragraphen des Deutschen Handelsgesetzbuches stehen wird.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des Vertrages.
Präsident: In der nunmehr über diesen Vertrag eröffneten Discussion hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hagke.
Abgeordneter Freiherr von Hngke: Meine Herren!
Nicht, um mich der soeben aus verehrtem Munde gehörten Worte zu bedienen, nicht zur Herbeiführung einer Werthsverminderung der Regierungs-Vorlage, sondern um womöglich eine Werths-Steigerung derselben zu erzielen, bitte ich um einige Augenblicke Gehör.
Ich wünsche namentlich über einen Punkt meine Ansicht Ihrer geneigten Erwägung zu unterbreiten, der im innigen Zusammenhange steht mit diesem Vertrage.
Ich habe diesen Vertrag mit ganz besonderem Interesse begrüßt, weil ich seit geraumer Zeit Gelegenheit gehabt habe, mich mit den Verhältnissen der Republik Liberia näher bekannt zu machen, weil ich seit einer Reihe von Jahren der Entwickelung der dortigen Zustände mit besonderer Theilnahme gefolgt, und mit mehreren leitenden Staatsmännern der Republik Liberia sogar persönlich bekannt bin.
Ich will nicht mein Vertrautem, wohl aber mein Näherbekanntsein mit den dortigen Verhältnissen betonen, um zu constatiren, daß wir es hier nicht mit einer rohen Neger-Republik, d. h. nicht mit einem uncultivirren Volke, sondern mit einer Nation zu thun haben, die vielleicht nicht in ihrer großen Mehrheit, aber doch zu einem wesentlichen Bruchtheile der Bevölkerung eine sehr gebildete, eine sehr intelligente ist und einen höheren Culturstand einnimmt, als man vielleicht vielfach geneigt ist, zu glauben.
Ich habe im Jahre 1862 während der Londoner IndustrieAusstellung auf einer der Westafrikanischen Inseln ich glaube es war Porto Praya der Capverden Gelegenheit gehabt, den Präsidenten der gesetzgebenden Versammlung von Liberia kennen zu lernen, der als Commissarius seiner Regierung zu der Londoner Industrie-Ausstellung gegangen war und mit mehreren Begleitern eben von da zurückkehrte.
Ich habe in diesem Herrn, der, wie die meisten Liberianer, zu den sogenannten Nordamerikanischen Negern gehört, einen sehr unterrichteten und gebildeten Mann kennen gelernt, der nicht nur verschiedene Sprachen mit großer Fertigkeit sprach, sondern auch im höchsten Grade informirt war, nicht allein über die Zustände seines eigenen Landes, sondern auch über dessen Beziehungen zum Auslande, der eine ganz überraschende Kenntniß besaß, nicht allein über die politischen, sondern auch über die merkantilen Verhältnisse von Europa und sich in einr Weise über das, was er aus der IndustrieAusstellung in London gesehen und gehört hatte, äußerte, die einen hohen Grad von Bildung bekundete.
Ich erlaube mir das anzuführen, um meine Ansicht dahin auszusprecheu, daß gewiß für den Deutschen Handel erhebliche Vortheile zu erwarten sind, wenn mit einem Volke, welches sich auf einer solchen Culturstufe befindet, Handelsbeziehungen angeknüpft werden.
Ich erwarte von diesem Vertrage noch größere Vortheile, als der Herr Referent angedeutet hat.
und erlaube mir von diesem Platze, von diesem Hohen Hause aus, wo die Worte weiter tönen, als wenn sie anderswo gesprochen werden, die Deutsche Handelswelt besonders auf einen Punkt aufmerksam zu machen, welcher dem Deutschen Handel Vortheile in Aussicht stellt.
Das ist der Export des Palmöls gegen Import von baumwollenen und wollenen Waaren.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Export des Palmöls augenblicklich fast ausschließlich in den Händen der Engländer.
Ich vermag nicht einzusehen, warum nicht der Deutsche Handel von den Vortheilen, welche ein derartiger Handel mit Palmöl im Eintausch gegen wollene und baumwollene Fabrikate in Aussicht stellt, Gebrauch machen sollte, und erlaube mir deshalb, solches hier besonders zu betonen.
Wenn ich nun noch mit wenigen Worten auf den zweiten Punkt, welchen ich Ihrer Beachtung empfehlen möchte, zurück komme, so wird sich Ihnen, meine Herren, wenn Sie den weiten Küstenstrich betrachten, welcher das Gebiet der Republik Liberia bildet, wie mir die Hoffnung aufdrängen, daß, wenn wir in einem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. intimen Freundschafts-Verhältnisse mit diesem Volke stehen, es vielleicht gelingen könnte, von jenem großen, der Republik vielleicht größtentheils nutzlosen Küstenstrich irgend einen Strich für unsere Deutsche Schifffahrt zu erhalten.
Ich denke für jetzt nicht an die Errichtung von Deutschen Kolonien, auch nicht an Hafenbauten, mit denen wir in der Nord- und Ostsee noch genug zu thun haben, ich meine aber die Erwerbung irgend eines Stützpunktes für unsere Seeschifffahrt, für unsre Schiffe, die nach China, nach Ostindien gehen, eines Punktes, wo sie Kohlen und Proviant einnehmen können, eines Punktes, wo die heimische Flagge von der heimischen Flagge begrüßt wird!
Ich muß es natürlich dem Ermessen derjenigen, welche mehr Kenntniß davon besitzen als ich, überlassen, zu beurtheilen, ob es überhaupt nothwendig ist, für unsere Marine einen Stützpunkt in den nordatlantischen Gewässern zu gewinnen.
Wenn die Herren indeß die Geneigtheit haben wollen, sich die Karte von West-Afrika zu vergegenwärtigen, so werden Sie finden, daß fast alle Schifffahrtstreibenden ich sage fast alle, ich glaube aber behaupten zu können alle daß fast alle schiffsahrtstreibenden Nationen in WestAfrika Etablissements besitzen.
Sehen Sie England an, dasselbe hat überall Lettlsmtznts, z.
B. in Senegambien, in Sierra Leona, in eoast u. s. w. Frankreich hat dergleichen am Senegal; Portugal, Spanien, Holland, Dännemark haben Niederlassungen in West-Afrika, aber Deutschland nicht, wie überhaupt Deutschland nichts hat, wenn es die heimischen Gestade verläßt.
Es könnte mir eingewendet werden, daß Liberia nicht recht geeignet sei für eine Deutsche Niederlassung, und muß allerdings bemerken, daß ich es für vortheühafter halten würde, wenn wir einen Stützpunkt für unsere maritimen Unternehmungen in den mehr nordatlantischen Gewässern hätten, wenn wir eine der Azorischen oder Kapverdischen oder kanarischen Inseln erhalten könnten; indessen trotz der Finanzverlegenheiten Spaniens und Portugals ist nicht vorauszusehen, ob eins dieser Länder geneigt sein wird, uns eine von diesen Inseln zu verkaufen.
Ich erlaube mir schließlich daraus aufmerksam zu machen, daß dieser Schifffahrtsvertrag nicht allein große Vortheile für unseren deutschen Handel bietet, sondern auch möglicher Weise für die Entwickelung unserer Marine, und.
glaube überhaupt, daß man keine Gelegenheit versäumen sollte, die Machtstellung Deutschland s in überseeischen Ländern zu vermehren.
so weit dies auf friedlichem Wege möglich erscheint!
Ich empfehle Ihnen deshalb diesen Antrag aus das Dringendste zur Annahme.
Präsident: Ich frage, ob sich noch Jemand zum Worte in dieser Discussion meldet, (Pause) die ich, da das nicht geschieht, schließe.
Der Herr Referent will sich noch zum Schluß äußern.
Berichterstatter Noß: Ich wünschte nur die Bemerkung hier auszusprechen, daß die Republik Liberia sich zu einer AnHalte-Station auf dem Wege nach Oftasien wegen der ungünstigen Strom- und Windesverhältnisse nicht eignen würde, während ich in allem andern dem Herrn Vorredner vollständig beitrete.
Präsident: Ich bringe nun den Freundschafts-, Handelsund Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Republik Liberia nebst dem Protocoll von demselben Tage (31.
October v. I.)
zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die Beidem.
dem Vertrag und dem Protocoll, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Sie ist fast einstimmig ertheilt und damit auch die zweite Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Die dritte Nummer der Tages-Ordnung ist die Dorberathung in xlsno über den Antrag Nr.
21 der Drucksachen, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich eröffne die Generaldiscussion über diesen Vorschlag, und bitte die Herren, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
10 48 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868.
Es hat sich Niemand zur Generaldebatte gemeldet, ich schließe sie also und gehe zu dem § 1 der Vorlage über, indem ich über denselben die Discussion eröffne.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: M. H.!
Ich weiß nicht, ob ich den Umstand, daß sich in der Generaldiscusston Niemand gegen unsern Antrag erhoben hat, günstig oder ungünstig deuten soll; zunächst bin ich natürlich veranlaßt, ihn günstig zu deuten, und ich begreife das auch sehr wohl.
Ich bin für meine Person keineswegs geneigt, in besondere Vorschläge, betreffend die Abänderung der Norddeutschen Bundesverfassung, jetzt einzugehen, ich glaube auch wohl, daß die Haupt- und wesentlichen Mängel, die sich darin finden, nämlich der Mangel des Budgetrechts und der Mangel der Verantwortlichkeit des Ministern, von Seiten des Reickstages sich nicht mehr entfernen lassen, daß alle solche Anträge durchaus müßig sein würden, und ich will also ein für allemal darauf verzichten und die Sache so nehmen, wie sie in dieser Beziehung wirklich nach der Norddeutschen Verfassung jetzt ist.
Dagegen aber, m. H., müssen Sie doch zugeben, was damals von allen Seiten zugegeben worden ist, daß, wenn man auch im Drange der Umstände die Verfassung so annähme, wie sie aus der Schlußberathung hervorgegangen, so geschähe das nur deshalb, weil man sonst der Ueberzeugung war, der Norddeutsche Bund käme nicht zu Stande.
Ich bin damals zwar anderer Meinung gewesen, und habe auch keine Ursache, davon abzugehen, indessen das ist nun allerdings ein tust noaompU.
Von allen Jenen, die wesentlich unter diesem Factum die Verfassung angenommen haben, haben wir wiederholt gehört, daß diese Verfassung der Ausbildung fähig sei, und das ist ja denn natürlich auch gar nicht zu verkennen.
Diese Ausbildung, wenn sie in dem volksmäßigen Sinne geschehen soll, in dem Sinne, welchen die liberale Meinung dieses Wort im weitesten Umfange genommen in Deutschland repräsentirt, wenn sie in diesem Sinne geschehen soll, so muß sie natürlich mit dem Reichstage anfangen.
Es ist eine Ausbildung der Verfassung nicht möglich, wenn nicht in dem Reichstage selbst das Organ repräsentirt ist, was geeignet sein kann, um die Volkswünsche in Ansehung der Verfassung zur Geltung zu bringen.
Nun, m. H., stoßen wir hier aus den Punkt der Construction des Reichstages, auf das Wahlrecht, und es ist schon ein in den Motiven unseres Antrages hervorgehobener sehr merkwürdiger Umstand, daß Anfangs die Mehrheit dieses Hauses allerdings mit lebhaftem Widerspruch 'einer sehr großen Minorität den Vorschlag der Regierung in dem Versassungsentwurfe nicht annahm, daß derselbe aber lediglich und allein unter dem Eindruck der Erklärung, die Sache wird sonst nicht zu Stande kommen, demnächst doch in der Schlußberathung so angenommen ist, wie er sich nun befindet, nämlich als ein ProhibMMesetz, das irgend eine Entschädigung nicht gegel en werden solle.
Nicht einmal das wurde freigelassen, daß in der künftigen Gesetzgebung etwas Anderes bestimmt werden könnte, es wurde dies der künftigen Gesetzgebung nicht überlassen.
Es wurde der Antrag, der damals von den Herren von Thünen und Weber gestellt war, und welcher dem Beschluß in der Vorberathung zu Grunde lag, noch viel weniger acceptirt, sondern es wurde das reine Prohibitiv-Gesetz, wie es in dem ursprünglichen Plane lag, ausgesprochen.
Ich habe mich nun vergeblich nach irgendwie erheblichen Gründen umgesehen, die, sei es nun von Seiten des Bundesraths oder sei es von den Mitgliedern dieser Versammlung, aus einem wirklichen Principe eine solche Maßregel rechtfertigen könnten; dergleichen find in der That nicht vorgekommen, ich möchte denn dahin dasjenige rechnen, was der Herr Abgeordnete für Neustettin in Ansehung der Selbst-Verwaltung auseinandergesetzt hat.
Er meinte, die Selbst-Verwaltung wäre auch hier im Hause, und wie in der Gemeinde Unentgeltlichkeit gelte, so müsse sie auch hier im Reichstage sein.
Meine Herren, die vollkommene Verschiedenheit dieser beiden Sachen liegt wohl auf flacher Hand, denn in der Gemeinde ist Jeder an dem Orte, wo er sich befindet, und es ist kein besonderes Opfer, was er bringt, wenn er als Stadtverordneter, Gemeinderath oder Magistrats-Mitglied sungirt.
Und was man hier „Selbstverwaltung ''nennt, beruht nicht etwa in der Nicht-Vergütung von Entschädigungskosten die ja häufig an z.
B. Magistrats-Mitglieder gegeben werden sondern wesentlich darin, daß die Verwaltung der'Gemeinde nicht abhängig- ist von dem Einflüsse von Oben, sondern daß sie selbstständig über ihre eigenen Angelegenheiten befindet und beschließt.
Meine Herren, wie hat das in irgend einem Sinn Beziehung mit uns!

Wir vindiciren uns natürlich das freie Votum in den großen Angelegenheiten, die wir mit zu berathen und über die wir zu entscheiden haben in der Gesetzgebung und in der Geldbewilligung.
Aber unter die Rubrik des Selfgovernments fällt dies durchaus nicht, sondern einfach in die Frage: wie sieht man einen solchen gesetzgebenden Körper an
(Ruf: Sehr wahr!)
Da ist es denn nun klar, daß jene Ansicht des Mittelalters, der Feudalität, ein Votum nach Korporationen abzugeben, nicht mehr vorbanden ist: daß nichl Ritter, Bürger und Bauern hier sitzen können, sondern Vertreter des -ganzen Volkes.
Wäre es zweifelhaft bei einer Vertretung, wie sie in einem so großen Staate wie dem Preußischen stattfindet, so wird es doch Niemandem einfallen, zu zweifeln, daß Angelegenheiten, die so einheitlich sind, wie das Militairwefen, die Angelegenheiten des auswärtigen Ministeriums, das Handelswesen, Gewerbewesen, daß diese sich nicht irgendwie nach den Interessen Einzelner richten, sondern daß sie Interessen der ganzen Nation sind.
Und wie jeder Einzelne im Volke seinen Beitrag zu liefern hat, so können auch die Repräsentanten hier nur Repräsentanten des ganzen Volkes sein.
Daraus ergiebt sich mit vollster unabweislicher Consequenz, daß, wenn das Volk diese nach seinem freien Ermessen wählen soll, es nicht beschränkt sein darf in der Wahl.
Und diese Beschränkung in der Wahl ist darüber mag gesagt werden was da wolle —-unbezweiselt, wenn nicht für den Aufenthalt hier, und ebenso für die Reisekosten eine Entschädigung gegeben wird.
Denn wenn das nicht der Fall ist, so können nur Solche gewählt werden, die km Stande sind, dieses Opfer zu bringen, oder es müßte ihnen von Seiten der Kreise eine Entschädigung gegeben werden.
Wir haben es im Preußischen Herrenhause mit einigen Städten erlebt, daß ihren Vertretern von den Communen eine Entschädigung gewährt wurde.
Dieses aber ist dem Begriff der Volksvertretung zuwider.
Die Volksvertreter sollen hier an den hohen Funktionen, die sie auszuüben haben, Theil nehmen; sie sollen aber dafür von dem ganzen Staate entschädigt werden.
Das ist die einzig mögliche Art und Weife, die allein würdige und richtige.
Es soll kein Privilegium der Reichen existiren, hier Vertreter zu sein.
Meine Herren!
Hier komme ich auf die Bedenken, die gemacht worden sind, principielle nicht.
Principielle konnten ja nicht gemacht werden, denn sie wären ja nur in einem corporativen Interesse zu gründen gewesen.
Man hat also gesagt: wir fürchten uns, wir müssen das allgemeine Wahlrecht zugeben; wir thun es sehr ungern das haben wir von fast allen Herren gehört —, wir thun es ungern, allein wir thun es nur unter der Bedingung dies haben die Herrn Bundestagscommissare erklärt wir thun es nur unter der Bedingung, daß keine Diäten gezahlt werden.
Fragt man aber nun, warum soll das nicht geschehen, warum, sollen die Gründe, die hier erörtert worden'sind, keine Geltung haben, dann kommt man sogleich entweder auf die bekannten Redensarten von den Dre'ithalermännern oder wie sie sonst heißen mögen, Redensarten, die eigentlich nicht in den Bereich einer ernsten Erörterung gehören, oder rkan kommt dahin, daß gesagt wird, wie zuletzt noch der Preußische Minister des Innern, damalige Bundescommifsar Gras zu Eulenburg sagte: es müsse in einer solchen Versammlung immer entweder der Besitz oder die große Industrie oder diejenige Intelligenz und Thätigkeit, welche eine gewisse Geltung in ihren Gebieten erlangt habe, die müsse hier repräsentirt werden, und alle anderen Repräsentationen wären von Gefahr.
Er ging damals noch auf die Repräsentation der Preußischen Landesvertretung von 1862 bis 1866 ein.
Diesen Punkt will ich nicht weiter berühren und ich beziehe mich in Betreff dieses Punktes nur aus dasjenige », was.
der Herr Gras von Schwerin erwiderte, der auf das Schlagendste für die Diäten sprach und äußerte, wenn er noch nicht dieser Meinung gewesen wäre, so würden ihn die Argumente des Ministers des Innern erst recht darin bestärkt haben; freilich wich er in seinem Votum leider von seinem Grundsätze ab, lediglich aus dem von mir schon geltend gemachten Interesse: damit die Norddeutsche Bundesverfassung zu Stande käme.
Meine Herren, das müssen Sie ein für alle Mal sich sagen: Wenn sie dem Volke es freigeben, die Wahlen zu machen, so ist dieses Volk auch derjenige, der darüber zu urtheilen Hatz 49 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wen es wählt.
Und das ist auch nichts Neues, denn das hat schon Mntssguisu gesagt: Niemand ist geschickter zu Wahlen, wie das Volk; wenn es nur ungenirt und unbeirrt verfährt, es trifft schon den richtigen Mann.
Sie haben sich, meine Herren, allerlei Schreckbilder vorgemacht, die entstehen könnten, einige von Ihnen rechnen sogar das Jahr 1848, von dem alle constitutionellen Bewegungen in Deutschland herrühren, zu diesen Schreckbildern, und doch hätten Sie sich sagen sollen, daß eben aus diesem Jahre Dasjenige hervorgangen ist, wovon wir hier eine Blüthe und eine Folge auch selbst in dem gegenwärtigen Reichstage noch sehen. '
Meine Herren, eine Interessenvertretung ist entschieden vorhanden, wenn Sie sagen, Sie rechneten daraus, daß hierher die großen Industriellen kommen, wenn Sie sagen, Sie rechneten daraus, daß hierher die großen Grundbesitzer kommen, denn diese, sagen Sie, haben Geld und können daher kommen, auch Wenn sie sonst nicht gerade dabei interessirt wären, denn solche Leute bringen ja nach Ihrer Meinung kein für sie bedeutendes Opfer, sie'werden es bringen können.
Ja, möglich ist das allerdings, aber eine andere Frage ist die, ob die Vertretung der großen Interessen auch die Vertretung des Volkes ist, und eine noch ganz andere Frage ist die, ob die Vertreter dieser Interessen auch Diejenigen sind, welche dazu geeignet sind, für das Volk diejenigen Functionen vorzunehmen, die uns obliegen.
Talleyrand fragte damals, als Ludwig der Achtzehnte ihm diese Weisheit entwickelte, er hätte es in England gelernt, er wolle keine Diäten zulassen, nach einigem Schweigen: gar keine
Ludwig XVIII.
sagte: was haben Sie dagegen
Talleyrand erwiderte: es ist zu theuer.
Und allerdings, meine Herren, sowohl den ersten Bourbons, wie dem Könige Ludwig Philipp sind die Kammern ohne Diäten, die neben dem noch einen hohen Census hatten, sehr, sehr theuer geworden, gerade weil da die großen vorwiegenden Interessen vertreten werden, wenn eine solche Kammer wirklich noch eine Art von Macht in Händen hat, ihr Votum oft sehr schwer für das Ministerium zu erkaufen.
Und gerade, wenn man sich fragt, warum jene beide Dynastien gefallen sind, so wird ein großer Grund liegen in der Art und Weise, wie damals die Vertretung regulirt war.
Meine Herren, es ist nun einmal so, die Interessen, die Wissenschaft, die Intelligenz finden sich unter allen Klaffen vertreten, das Volk muß sie suchen.
Es kommt gar nicht darauf an, daß der Mann gerade ein Rercher sei, um das Mandat ausführen zu können.
Es ist nicht die mindeste Garantie dafür, daß dieser Reiche nun auch immer so votiren wird, wie es zweckmäßig ist. '
Aber auch selbst, das angenommen, die Erfahrung der letzten Tage hat uns ja gezeigt, daß die Ausführung dieses Wahlgesetzes nur dahin fuhrt, daß eine solche Versammlung nicht so besucht wird, wie es mit einer andern der Fall ist.
Und sollen wir uns nun darüber wundern, meine Herren
Es existirt in dieser Versammlung das Recht der Gesetzgebung, das Recht der Steuergesetzgebung, das Recht der Budgetsestsetzung in dem beschränkten Maße, wie es vorhanden ist.
Aber das ist wohl 'klar, daß hier keine Versammlung existirt, die etwa aus ihrem Schoße, wie in England, ein Ministerium bilden, ein Ministerium stürzen oder so etwas vornehmen könnte.
Das ist schon um.
deswillen klar, weil wir ein eigentlich verantwortliches Ministerium nicht haben.
Je weniger- aber diese Macht einer Kammer vorhanden ist, 'um so unzulässiger ist es gerade, daß man ihr Zusammensein in der Art gefährdet, wie es hierdurch geschieht.
Sie haben im Herrenhause die Erfahrung gemacht.
Es ist Ihnen vorhergesagt worden, damals von dem Abgeordneten Reichensperger wie von dem Abgeordneten Twesten, daß es so kommen würde, Sie haben den Beweis in Händen, daß es so gekommen ist.
Es ist ganz natürlich, daß nun die so gewählten Mitglieder, wenn sie das Opfer bringen sollen, was von ihnen verlangt wird, wohl mit sich zu Rathe gehen, ob sie es zu bringen haben sind es ist so natürlich, daß dann wir noch viel mehr in der Folge erleben werden dasjenige, was wir nun erlebt haben, nämlich, daß dieser Reichstag nicht in ein.
r sehr vollzähligen Zahl zusammen ist.
Dagegen tröstet man sich vielleicht damit, die beschlußfähige Zahl herunter zu setzen.
Man spricht von dem Beispiel Englands.
Da, meine 'Herren, verkennt man ganz die Lage der Dinge, es hat eben damit nicht die geringste Aehnlichkeit, Alles das, was in England möglicherweise dafür sprechen kann, spricht hier dagegen und Sie vermehren, wenn Sie dies thun, die Zufälligkeit, wie Gesetze zu Stande kommen, Sie vermehren dasjenige, was ohnehin vorhanden ist, daß leicht ein Gesetz zu Stande kommen 6.
Sitzung am 2.
April 1868. kann, was nicht der wahren Absicht der Mehrheit dieses Reichstags und erst recht der Mehrheit des Volks entspricht.
Man muß durchaus daran festhalten, daß derjenige, welcher diese Functionen versieht, auch vollständig gleichgestellt ist, der Eine mit dem Anderen und daß Niemand verhindert sein soll, Einen zu wählen, den er gerade wählen will.
Wird das nicht, so erleben wir die Nachtheile, die wir jetzt schon erlebt haben, noch viel mehr in der Folge.
Nun, meine Herren, ich habe vielleicht schon zu viel darüber gesprochen.
Wir können jene Abneigungen und jene principieüen Gegensätze, insofern sie etwa in feudalen Principien beruhen, als vollständig abweichend von dem modernen Staate, einmal nicht widerlegen und besiegen, indem sie in den Wenigen, die sie noch theilen, zu tief wurzeln und auch durch die Interessen zu sehr befördert werden.
1'Meine Herren, ich habe Ihnen also nur noch das zu sagen, warum es gegenwärtig keineswegs inopportun, sondern erst recht an der Zeit wäre, diesen Antrag jetzt anzunehmen.
Es ist von keiner Gefahr mehr die Rede; die Norddeutsche Bundesverfassung ist zu Stande gekommen, es stehen jetzt nicht Wahlen bevor, es ist aber gerade die Mitte der Legislaturperiode ungefähr wenigstens nahe und die Wahlen können jeder Zeit bevorstehen; es ist außerdem, wie ich gezeigt habe, selbst wenn man das jetzige Parlament annähme, nicht ohne Interesse die Frage zu entscheiden.
Wie sie dann würde ausgeführt werden, das würde natürlich zunächst auch Sache des Bundesraths sein.
Wollten wir aber von dieser Forderung jemals ablassen, wollte jemals die Majorität dieses Hauses, die damals nur einem Druck nachgab, der jetzt nicht vorhanden ist, dieses Prinzip annehmen, was von jenen Herren theils indirect, theils direct gesagt worden ist, dann glaube ich allerdings, daß dieser Reichstag auf einen Ausbau der Verfassung, auf eine Fortbildung des Norddeutschen Bundes außerordentlich wenig Anspruch haben wird.
Ich glaube allerdings, daß die jetzige Zeit es doch wohl überall, Sie mögen Ihre Blicke hinwenden wo Sie wollen, Jedem der sehen kann, klar in die Hände giebt, daß das nur durch die vollste Geltung der constitutionellen Freiheit, nur dadurch gerade der Preußische Staat und der Norddeutsche Bund zu der großen Geltung gelangen kann, die ihm gebührt und daß er diese Geltung im Volke nicht erlangen wird und nicht erlangen kann, wenn er es auch nur zweifelhaft läßt, ob er irgend mit rückläufigen Tendenzen, ob er mit feudalen oder reactionären Tendenzen sympathistren könne.
Der Minister von Friesen, als er zum erstenmale über das allgemeine Wahlrecht sprach, sagte: ich liebe das allgemeine Wahlrecht nicht, aber ich weiß nichts anderes an die Stelle zu setzen.
Sehen Sie, das ist allerdings ein großes Wort und das habe ich von allen Andern auch gehört.
Sie wissen nichts anderes an die Stelle zu setzen, Sie haben damit das Richtige gefunden.
Ist das wahr, wissen Sie auch bis heute nichts anderes an die Stelle zu fetzen, so verderben Sie dasjenige, was Sie anerkannt haben, nicht durch etwas, was Sie ganz willkürlich hineinsehen, was weder sonst im Preußischen Abgeordnetenhause, noch in den andern Verfassungen, die in der modernen Zeit ihr Leben erhalten haben, irgendwie gilt, was wenn es Geltung hätte, nur auf corporativem Interesse beruhte, was selbst in den Provinzialständen keine Anwendung findet und was aus einer leeren Furcht beruht.
Derselbe Herr Bundcs-Commissarius stellte es damals in Aussicht, wenn sich bei den Wahlen ergäbe, daß die Sache Wirklich nachtheilig sei und dieser Beweis ist ihm jetzt durch die geringe Vollzähligkeit dieses Hauses geliefert worden so würde der Bundes-Rath es nochmals in Erwägung ziehen können, so würde auf dem Wege der Veränderung der Reichs-Verfassung auch dieser Paragraph verändert werden können.
Meine Herren, es ist also wohl an der Zeit, dies jetzt von Neuem anzuregen, nachdem eine Sitzung vorübergegangen ist, nachdem aber die Arbeit nun in ein ruhiges Geleis der Gesetzgebung übergeführt worden ist.
Halten wir uns daran, daß wir das, was wir für nöthig halten, auch aussprechen, sehen wir nicht darauf, ob es in diesem Augenblick zur Geltung kommt, woran Sie wohl Alle zweifeln.
Es ist einmal in der Welt so, daß das, was auch das Augenscheinlichste ist, doch oft noch lange warten muß, ehe es durchdringt, wenn einmal etwas Verkehrtes, wie es damals geschehen, Geltung bekommen hat.
Aber darum muß man nicht müde werden; das, was das Richtige und Wahre ist, immer zu fordern und wieder zu fordern: am Ende werden wir es doch erhalten.
1 (Bravo!)
10 50 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter gebe, will ich anzeigen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den tzl des vorliegenden Antrages erhoben ist.
Er ist'zwar noch nicht ausreichend unterstützt ich bringe ihn seiner Zeit zur Unterstützung ich glaube aber bemerken zu müssen, daß über den H 1 allein nicht abgestimmt werden kann, ehe über § 2 berathen ist, denn § 2 setzt den § 1 voraus.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Graf von der Schulenbnrtz (Beetzendorf): Meine Herren!
Ich hätte geglaubt, daß der vorjährige Beschluß der Erörterung dieser etwas peinlichen Frage, die uns heute beschäftigt, uns überhoben hätte.
Es scheint den Herren Antragstellern nicht bewußt zu sein, daß diese Sache doch auch ihre delikate Seite hat; ich werde nicht des Näheren auf die Materie eingehen, ich werde namentlich nicht, wie der Herr Vorredner, die vorjährige Debatte nochmals recapituliren, ich werde mich selbst nicht dazu verleiten lassen, auf eine Aeußerung meinerseits, die der Herr Vorredner hier wieder angezogen hat, zurückzukommen.
Es liegt mir nur daran, hier zu constatiren, daß meine Partei dem allgemeinen Wahlrecht nur unter der ausgesprochenen Bedingung zugestimmt hat, daß keine Diäten bewilligt würden.
Es liegt mir ferner daran, zu constatiren, daß der, erste Angriff auf die Verfassung von jener Seite ausgeht.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich begreife ganz Wohl, daß man bei der Knappheit unserer Deutschen Verhältnisse und bei dem nicht zu leugnenden Umstande, daß die Fähigkeit und die Bildung, um im Parlament einzutreten, mehrfach in unfern Mittelklassen und in unsern Beamtenklaffen wohnt, daß man da im vorigen Jahre zweifelhaft sein konnte, wie man stimmen sollte.
Ich begreife aber nicht, meine Herren, nachdem man einmal im vorigen Jahre gestimmt hat, wie man gegen seine vorige Abstimmung nach Verlauf von nur einem Jahre stimmen will.
Ich begreife nicht, wie man, nachdem man mit Aufbietung aller Mittel gegenüber Candidaten, die sehr wohl befähigt waren, aus eigene Kosten hier zu leben, die Wahl seiner für unentbehrlich gehaltenen Person durchgesetzt hat, nach einem Jahre dessen schon müde ist.
Ich glaube, das hätten sich Diejenigen, die glauben, ohne Diäten nicht zu leben können, bei der Wahl überlegen sollen.
Sie werden mit Ihrem Antrage schwerlich durchdringen und Sie werden die Rechnung ohne den Wirth gemacht haben.
Es beunruhigt mich die Entscheidung der Frage nun gerade nicht; denn Sie werden mit diesen stoßweisen Anläufen auf Institutionen, die soeben erst errichtet worden sind, einer starken Regierung gegenüber, das bin ich gewiß, nicht durchdringen; aber es beunruhigt mich allerdings der Gedanke, daß es möglich sein sollte, in diesem Haufe dennoch eine Majorität für diesen Antrag zu erlangen.
Ich würde das im Interesse des Hauses schwer beklagen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um etwaige Gründe, die gegen den Antrag vorgebracht werden, zu widerlegen; allein meine Vorsorge hat sich als unnöthig erwiesen: ich habe keine Gründe, ich habe nur Vorwürfe gegen die linke Seite dieses Hauses gehört, indessen, meine Herren, ich glaube, den hauptsächlichsten Gründ zu errathen, warum man von mancher Seite daran festhalten will, daß Diäten nicht bewilligt werden sollen.
Man fürchtet, es könnten, wenn Diäten gezahlt würden, in dieses Haus Vertreter ausmr-Lchtzlsseu-StäOen kommen.
Meine Herren, diese praktische Rücksicht ist jedenfalls verfehlt.
Wenn wenige Vertreter der besitzlosen Stände in diesem Hause sind, so ist das anderen Gründen zuzuschreiben, wie ich bereits vor einigen Tagen andeutete, der Art und Weise nämlich, wie im Norddeutschen Bunde, im größten Theile desselben, das allgemeine, Wahlrecht gehandhabt wird.
Der Grund, daß keine Diäten j gezahlt werden, wird niemals einen Vertreter aus der Arbeiter 'Classe abhalten, hier zu erscheinen.
Die Arbeiter sind das Hungern gewöhnt; ob sie hungern in den Gebirgen Schlesiens 'und in den Niederungen des Rheinlandes, oder in der Preußischen Hauptstadt, das bleibt sich schließlich ihnen gleich.
Nicht also 6.
Sitzung am 2.
April 1868. aus praktischen Gründen wünschte ich die gedachten Bestimmungen in der Verfassung aufgehoben zu wissen, ich wünschte sie aufgehoben zu wissen aus prinzipiellen Gründen.
Meine Herren, geben Sie nicht der Armuth und den besitzlosen Ständen einen Schlag ins Gesicht durch diese Bestimmung, welche mit anderen Worten heißt: Wir wünschen und wollen, daß nur Besitzende in diesem Hause tagen.
Geben Sie diesen Schlag nicht der Armuth ins Gesicht!
Aus diesem prinzipiellen Grunde möchte ich Sie auffordern, dem Gesetze ihre Zustimmung zu geben.
Was die praktische Seite der Sache betrifft, so wird schließlich die Vertretung der Stände, die man von jener Seite ausschließen möchte, dennoch in den parlamentarischen Versammlungen ertönen mächtiger und mächtiger, trotz aller Versuche, sie zu unterdrücken.
Präsident: Das Wort gegen den Antrag hat der Abgeordnete von Blanckenburg.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Meine Herren, ich fürchte nicht die besitzlosen Stände und gehöre nicht zu Denen, die um deshalb hier im vorigen Jahre gegen Diäten votirt haben, damit die Armen, die Arbeiter, die von ihrer Hände Werk leben, nickt in dieses Haus treten möchten.
Ich liebe die arbeitenden Stände und besorge nicht, daß sie darum gerade verhungern werden, weil sie nicht in größerer Anzahl als bisher geschehen, in diesem Hause vertreten sind.
Wenn sie hungern, meine Herren, wie der Herr Vorredner gesagt hat, dann liegt das auf einem ganz anderen Gebiete und die Frage werden wir dadurch nicht lösen, daß sie hier in überwiegender Majorität erscheinen.
Im Gegentheil, im Interesse dieser Klassen wünsche ich dringend, daß sie hier Vertreter herschicken ohne Diäten, damit ihr Votum ein um so kräftigeres werde.
Ich frage den Herrn Vorredner, ob es nicht mehr Gewicht hat in Deutschland, daß er sagen kann: Hier sind wir, wenn auch noch mit einer kleinen Anzahl, aber wir sind ohne Diäten gekommen!
Ist dies nicht der stärkste Vorwurf für diejenigen gebildeten und reicheren Klassen, die da sagen, wir können nicht kommen, wir bedürfen dazu 3 Thaler
Ich muß mich sehr wundern, daß gerade der Herr Abgeordnete Waldeck diesen Antrag hier gestellt hat.
Sollte es dem Herrn Abgeordneten Waldeck nicht gegenwärtig sein, welch einen vielleicht, ganz anderen Verlauf die Dinge im Preußischen Staat und in Deutschland genommen hätten, wenn 1848 die National-Versammlung ohne Diäten gekommen wäre, in der er eine hervorragende Stellung einnahm!
War es nicht deprimirend, daß diesen Abgeordneten der NationalVersammlung vorgeworfen werden konnte, und es ist der Vorwurf erhoben worden, ja sie sind der Diäten wegen gekommen!
Ich erinnere Sie daran, welche Mißstimmung es im Lande erregte, daß man die Portosreiheit beschränken mußte, die zu der damaligen Zeit so weit ausgedehnt war, um dem Mißbrauche zu begegnen, daß man portofrei Waaren hierherschicken und sie verhandeln konnte!
Diese Vorwürfe haben der damaligen Versammlung mehr geschadet, als wenn sie ohne Diäten getagt hätte!
Um diesem Hause die Stellung zu geben in Norddeutschland und in Europa, welche ihm meines Erachtens zukommt, erachte ich, und das ist mein Hauptgrund, daß diese Versammlung ohne Diäten tagen muß!
und zwar aus dem Grunde, weil sie über allen anderen parlamentarischen und Provinzialvertretungen, die sich mit Diäten begnügen können, stehen muß.
Sie Alle müssen dem Grundsatz nachkommen: uoolssss obliM; und wenn erst das Bewußtsein in dem Lande nur unter uns, auch unter meiner eigenen Partei mehr Platz greift, wir sind es, wir, die Mitglieder des Reichstages, haben etwas mehr Pflichten als ein Mitglied des Landtages, wenn dies Bewußtsein erst in uns Alle hineingedrungen sein wird, meine Herren, dann werden wir nickt mehr fürdieDiäten fechten!
Ich sollte doch meinen, daß wir uns selbst ehren, wenn wir weder Zeit noch Opfer scheuen, um hier zu erscheinen.
Es ist freilich Jedermanns Sache, zu entscheiden, wohin ihn sein Gewissen und seine Pflicht ruft.
Ich habe meine Stellung aufgegeben in dem Hause, wo ich Diäten bekam, um hier meine Pflicht und Schuldigkeit ohne Diäten zu thun.
Andere werden beides thun können; ich konnte nur in einem Hause sein und wählte den diätenlosen Reichstag.
Aus keinem andern Grunde bin ich dort weggeblieben.
Wenn man nun fchon nach so kurzer Zeit, nach einem Jahre, mit einer Verfassungsänderung von der Wichtigkeit kommt, so muß man doch besonders schwer Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868.
51 wiegende Gründe dafür haben.
Nun frage ich Sie, ist die erste Wahl ohne Diäten fo ausgefallen, daß die Befürchtungen alle eingetreten sind, die Sie hier im vorigen Jahre prophezeit haben
Meine Herren, schmeckt diese Versammlung etwa nach Mecklenburgischer Ritterschaft
(Heiterkeit.)
Sie haben gesagt, ohne Diäten bekommen wir eine solche Versammlung.
Ich sehe davon nichts!
Haben Sie nicht gesagt, es werde hier keine Intelligenz vertreten sein
Nun, das muß ich gestehen, meine Herren, Intelligenz in Hülle und Fülle bei allen Parteien!
(Heiterkeit.)
Es wird keine Partei im Hause geben, die da sagte, die Intelligenz ist bei uns nicht vertreten Dann Haben Sie gesagt, die Liberalen würden alle fortbleiben!
Sehen Sie sich unsere Partei-Karte an, wie viele Farben hier vertreten sind; mehr wie der Regenbogen hat!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie diese Farben alle zusammenstellen, so sind es.
wohl acht oder neun, allerdings ein anomaler Zustand im Verhältniß mit andern Ländern, die sich nur in zwei Parteien theilen, für und wider die Regierung; aber es ist immer so in Deutschland gewesen, man ist immer vielköpfig gewesen.
Acht, neun Partei-Farben schillern hier durch einander, bringt man sie in ein Kaleidoskop, blau, hellblau, grün, braun, roth, gelb, so kann keine Partei mit Recht sagen, sie sei zu kurz aus der allgemeinen Wahlurne hervorgekommen.
Die Parteien, welche es im Lande giebt, sind alle vertreten.
Jede Partei kann hier sprechen und sich geltend machen, und Sie, meine Herren, die Sie am äußersten Ende sitzen (Redner wendet sich zur Linken), die Sie ohne Diäten erschienen sind, als Vertreter des Arbeiterstandes, sollten am wenigsten die Diätenlosigkeit beklagen; denn Ihr Votum hat jetzt einen ganz anderen Nachdruck, als wenn Sie mit Diäten gekommen wären!
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Artikel 32 aufrecht zu erhalten aus dem Grunde, weil wir wollen, daß die Versammlung des Norddeutschen Reichstags die erste Versammlung in ganz Deutschland sei!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Försterling hat das Wort.
Abgeordneter Försterling: Meine Herren, es ist für uns Arbeiter von größtem Lebensinteresse, daß dieser Artikel 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes abgeändert wird, nicht etwa darum, daß wir uns der Pflicht entziehen wollen, die wir dem Staate gegenüber zu erfüllen haben; aber bedenken Sie, meine Herren, wie schwer es dem Einzelnen von uns fallen muß, wenn er genöthigt ist, eine ganze Zeit lang in dieser geehrten Versammlung zu sein.
Wir haben zu Hause Familie und die will auch leben und wir sind angewiesen auf unsrer Hände Arbeit und es ist so nicht möglich, diejenigen Candidaten aufzustellen, die wir aufstellen wollten; sie sind nicht im Stande, während dieser Zeit zu leben.
Für uns ist das allgemeine direkte Wahlrecht von der größten Wichtigkeit.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß vor 3 Jahren Seine Majestät der König von Preußen der Schlesischen Weberdeputation das Versprechen gab, es sollte die Arbeiter-Frage auf gesetzlichem Wege geregelt werden.
Ich glaube, darin ist das Versprechen des allgemeinen, gleichen, directen Wahlrechts eingeschlossen gewesen.
Denn es kann eine solche wichtige Frage nicht geregelt werden, ohne daß wir Arbeiter nicht daran betheiligt sind, und daß wir im Stande sind, unsre Vertreter hierher zu schicken.
Ich weiß Wohl, daß die Arbeiter in diesem Kampfe den Privilegien anderer Klassen gegenübertreten, aber die Geschichte Deutschlands hat gezeigt, daß es in allen Ständen des Deutschen Volkes Männer gab, welche für das Volk eingetreten sind und seine Kultur entwickelt haben.
Ich glaube erwarten zu können, daß die Versammlung dem Antrag zustimmen wird, um das allgemeine, directe, gleiche Wahlrecht vollständig zu geben.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Tagen ein Sächsischer Abgeordneter gesagt hat: wenn die Vertreter der Arbeiter tüchtige einsichtsvolle Leute sind, so gehören sie in diese Versammlung; sind sie es nicht, so wird dies der Ort sein, um ihre monströsen Ansichten zu widerlegen.
Das allgemeine directe gleiche Wahlrecht ist keine Wünschelruthe, sondern es belehrt durch seinen Gebrauch, und muß gelernt und geübt werden.
Dadurch, daß Sie das allgemeine directe gleiche Wahlrecht von dieser Beschränkung befreien, kommen wir in die Lage, dieses Wahlrecht frei zu üben und einen richtigen Gebrauch davon zu machen.
Präsident: Der Freiherr von Vincke (Olbendorf) hat das Wort.
Freiherr von Vincke (Olbendorf): Ich hatte nicht die Absicht, bei dieser Gelegenheit das Wort zu nehmen.
Der Umstand aber, daß der Abgeordnete Waldeck grade den Punkt ausgelassen hat, welcher für mich der Hauptgrund gegen die Gewährung der Diäten ist, hat mich genöthigt, dennoch aufzutreten.
Ich halte es für eine der nöthigsten Eigenschaften eines Abgeordneten: die Selbstständigkeit.
Nun gebe ich gerne zu, Selbstständigkeit ist vorzugsweise Sache des Charakters: die Erfahrung lehrt, daß oft Männer in den traurigsten äußeren Verhältnissen selbstständiger sind, als solche, welche es durch ihre äußere Lebensstellung sein könnten, denen es aber an Charakter fehlt.
Sie werden mir aber zugeben, daß man überhaupt, bei der Gesetzgebung über die Einrichtung der Landesvertretung nur nach allgemeinen Criterien gehen kann, und daß der Mann, dem die Vorsehung das Glück ertheilt hat, in der Art selbstständig zu sein, daß er keine Nahrungssorgen hat und seine Zeit für das allgemeine Wohl verwenden kann, ohne daß er derselben für seine privaten Interessen bedarf, in der Regel selbstständiger ist, sich weder nach oben noch nach unten um Beifall oder Mißfallen zu kümmern hat, sondern nach seiner vollen Ueberzeugung für das Wohl seiner Mitbürger leichter und unbefangener stimmen kann, als Derjenige, welcher genöthigt ist, die eine oder die andere Rücksicht zu nehmen.
Ein Abgeordneter muß meiner Ueberzeugung nach weder nach Popularität nach Unten noch nach Gunst nach Oben hinstreben.
Ein wichtiges Criterium, um unabhängig und selbstständig zu sein, ist grade das, daß er eben keiner Diäten bedarf, um zu leben.
Ich glaube, daß, indem das allgemeine Wahlrecht besteht, alle Parteien Männer genug unter sich haben, welche diese Bedingung erfüllen, wenn nur das Bewußtsein der Pflicht, diesen Beruf zu erfüllen, in allen Schichten eingedrungen ist.
Auch die Arbeiter werden gewiß unter den Männern, welche wohlhabend genug sind, um ohne Diäten hierher kommen zu können, Männer finden, welche ihre Interessen wahrnehmen.
Das Interesse der Arbeiter ist nicht allein im Interesse ihrer selbst, sondern ein Interesse für alle und für die besitzenden Stände vorzüglich, weil ihnen daran gelegen sein muß, daß der Arbeiter leben und bestehen kann und daß die Sicherheit des Staates dadurch gewahrt werde.
Ich finde in den bisherigen Erfahrungen kein Bedürfniß, Diäten zu geben und am wenigsten können die Erfahrungen dafür sprechen, welche Herr Abgeordneter Waldeck in der jetzigen Session gemacht haben will, daß noch viele Abgeordneten fehlen.
Wenn gleichzeitig mehrere Landtage und Provinziallandtage tagen, so sind aus diesem Grunde die Bänke leerer, nicht aber deshalb, weil keine Diäten gezahlt werden.
Ich empfehle Ihnen, über den Antrag aus Abänderung des Artikels 32 der Verfassung zur Tages-Ordnung überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort finden Antrag.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Ja, meine Herren, ich muß sagen, daß mich nichts mehr in der Debatte frappirt hat, als die Behauptung eines der geehrten Redner der Rechten: Dies sei der erste Angriff auf die Verfassung, der von dieser Seite des Hauses (links) ausgehe.
Wir, meine Herren, sind nach unserer ehrlichen Ueberzeugung der Meinung, daß, wenn es uns gelänge, unsern Antrag durchzusetzen, wir der Verfassung für die spätere Entwicklung unseres Volkes und auch in Bezug aus die Geltung derselben eine bessere Stütze, als irgend eine andere zu geben vermöchten.
Stellen Sie die Sache dar, von welcher Seite Sie wollen: es bleibt immer auf dieser Maßregel das haften, daß man dem Volke mit der einen Hand giebt, was man mit der andern Hand nimmt.
Es steckt in dieser Diätenlosigkeit für die Vertretung des Norddeutschen Bundes eine 52 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. innere Unwahrheit, meine Herren.
Man verdeckt den Census, man schiebt thatsächliche Verhältnisse vor, unreine wirkliche Rechtsungleichheit hinsichtlich des passiven Wahlrechts zu constituiren, die man sich scheut, direct auszusprechen.
(Sehr richtig: links.)
Wenn.
Sie, meine Herren, (nach rechts) das einmal wollen, warum denn nicht
Es läßt sich ja für alle solche Dinge ein Standpunkt finden; ich verstehe das, was sie dabei wollen, vollkommen; es lassen sich staatliche Raisons für Alles finden.
Aber dann sprechen Sie es gerade aus: „wir wollen einen Census für die Wählbarkeit '', und sagen Sie nicht: wir wollen das allgemeine gleiche directe Wahlrecht, aber die Diäten weg, damit ein Theil der zu Wählenden außer Stand gesetzt werde, Wahlen dieser Art anzunehmen.
(Sehr richtig: links.)
Das ist eine innere Unwahrheit und ich wünschte im Interesse dieses Hauses und jeder Partei, daß sie in dieser großen Frage vermieden würde.
Ja, meine Herren, Sie haben nun vom Standpunkte einer gewissen persönlichen Noblesse, vom Standpunkte der persönlichen Unabhängigkeit in wirthschastlicher Hinsicht die vorliegende Frage ventilirt, und sie läßt sich ja von dieser Seite Ventiliren; aber Sie haben eins dabei nicht bedacht, worauf ich jetzt zurückkommen will.
Was hat uns denn zu unserm ganzen constitutionellen Leben verholfen
Sehen Sie doch auf den Entwicklungsgang der Dinge bei uns!
Kommen diese Concessionen frei von oben oder verdanken sie nicht vielmehr einer großen Volksbewegung von unten ihr Entstehen
Ich meine, wie man sich auch anstellt, man wird doch wohl das Letztere zugestehen müssen.
Denn Manches ist geschehen in den früheren mangelhaften Vertretungen, die wir in den Provinzial Landständen hatten, von muthigen, tüchtigen Männern, die schon damals den Blick des Volkes aus sich zogen; manches ist geschehen, Concessionen auf andere Art zu erringen; aber es blieb erst der Bewegung von 1848, die Sie niemals in der Geschichte, die Sie niemals im Rechtsbewußtsein unseres Volkes herunterziehen können, Sie mögen Gründe bringen, wie Sie wollen es blieb erst dieser Bewegung vorbehalten, zu bewirken, daß wir da sind, wo wir jetzt stehen, und ohne sie hätten wir nichts, hätten wir nicht 'einmal die Ansänge unseres konstitutionellen Lebens.
Und deswegen werden Sie sich entschließen müssen, dem mittleren Bürgerstande, dem Arbeiterstande denn um die handelt es sich bei diesen Dingen zunächst und zumeist die Concession zu machen, Männern aus ihrer Mitte die äußere thatsächliche Möglichkeit zu geben, um Mandate anzunehmen, die ihnen das freie Vertrauen ihrer Wähler entgegenträgt.
Mit der Noblesse, mit einer äußeren Lage, vermöge deren man nicht für seine Existenz zu arbeiten braucht, ist das nicht gemacht.
Sie wollen einen Regulator haben, mögen Sie es nun in ihren Deduktionen offen hervortreten lassen oder nicht, es fühlt das doch Jeder heraus Sie wollen einen Regulator haben, damit das allgemeine gleiche directe Wahlrecht Ihnen nicht Elemente zuführe, die, wie ich gar nicht bestreiten will, nach redlicher Ueberzeugung der geehrten Mitglieder auf dieser Seite des Hauses (rechts) verderblich für den Staat sein könnten.
Und, meine Herren, da komme ich auf eine große Wahrheit, die nicht nur in dieser Hinsicht, sondern die sich in jeder Beziehung in unserm ganzen wirthschaftlichen und politischen Leben ewig und immer wiederholt: solche Dinge müssen ihren naturwüchsigen Regulator in sich selbst, in ihrer eigenen inneren Gesetzlichkeit haben Sie haben einen künstlichen vorgeschoben in der Diätenlosigkeit der Abgeordneten.
Das soll Ihnen die Wahlen in gewisse Kreise hinüberleiten, von denen Sie weniger eine Gefährdung der staatlichen Zukunft zu befürchten zu haben glauben.
Meine Herren, der wirkliche Regulator ist aber ein anderer; der liegt darin, daß Sie die Dollberechtigung des Volkes, deren Ausfluß das allgemeine gleiche directe ILahlrecht ist, nicht aus die Ausübung dieses wichtigsten politischen Rechtes beschränken, sondern daß Sie dem Volke zugleich diese Vollberechtigung auf den arideren Gebieten gestatten, daß Sie es auch selbstständig hinstellen müssen in der Gemeinde, im Kreise und in den anderen Sphären des öffentlichen Lebens, und daß Sie es selbstständig und frei hinstellen müssen in Versammlungs- und Vereinsrecht, in echter Selbstverwaltung seiner Angelegenheiten und ohne Beeinflussung von oben.
In dieser allgemeinen, für Alle gleichen Rechtssphäre muß sich, wenn es einen wohlthätigen Einfluß üben soll, das allgemeine Stimmrecht, welches die Vollberechtigung der Staatsbürger in ihrem höchsten Culminationspunkte verkörpert, bewegen.
Das geschieht bei uns aber nicht, so weit sind wir in unserer inneren Entwickelung noch nicht, und so ragt denn diese eine Concession riesig weit heraus über das ganze übrige Niveau von Rechten und Pflichten in unserem staatlichen Leben.
Dieser Regulator also fehlt in unserem öffentlichen Rechte; den geben Sie uns und Sie werden damit am allerbesten allen Auswüchsen vorbeugen.
Sehen Sie, meine Herren, wir haben es eben erlebt auf dieser Tribüne: das allgemeine directe gleiche Wahlrecht wird von gewissen Seiten, die ihre Geltung in der Arbeiterfrage haben, gefordert zur Realisirung von Projecten, die ich meinerseits für unmöglich halte und stets bekämpft habe; Sie kennen das, ich habe nicht nöthig, darüber noch ein Wort zu verlieren.
Und ich sage Ihnen, meine Herren, ich und meine Freunde fordern dasselbe allgemeine gleiche directe Wahlrecht als den Ausdruck absoluter Rechtsgleichheit aller Staatsbürger, als die einzige dauernd wirksame Waffe gegen diese socialistischen Projekte!
Nur in der Gewährung der vollen Rechtsgleichheit werden Sie die Waffe haben, um der socialistischen Gleichmacherei in den äußeren Lebensloosen, welche die Natur nicht gewollt hat, und die nie zu realistren sein wird, wirksam entgegen zu treten.
So, meine Herren, stehen die Dinge, und in diesem natürlichen Regulator werden wir allein das Rechte treffen, kein anderer Weg führt zum Ziele.
Sie wollen Männer begünstigen aus Ihren Kreisen von einer bedeutenden socialen Stellung, Männer von entschieden großem Einfluß aus ihre Umgebung, und Sie wollen hier verzeihen Sie mir den Ausdruck, er soll in keiner Weise ein Angriff sein Sie wollen eine gewisse Furchtsamkeit äußern, dem Wahlrecht seinen ganz freien Laus zu lassen!
Bedenken Sie denn nicht, welchen ungeheuren Vorsprung Sie ohnedem bereits durch Ihre sociale Stellung haben
Der große Grundbesitzer, der große Industrielle, wer nimmt ihm denn seinen Einfluß, wenn er ihn nicht selbst verscherzt durch seine Stellung zu denen, die sich an seine wirthschaftliche Existenz anlehnen mit ihren bescheidenen Existenzen
Und eben so ist es mit dem Einfluß, welchen höhere Bildung, welchen eine höhere geistige Befähigung gewährt.
Diese Einflüsse, die werden sich alle nie besser geltend machen können, als im völlig ungehemmten Wahlrecht, und sie werden immer die Mittel finden, zu ihrem Rechte zu gelangen; das kann kein Gesetz geben.
Das kann kein Gesetz nehmen.
Freilich, so ganz absolut und allein sich hinstellen als großer Grundbesitzer, als großer Industrieller, der rücksichtslos commandirt über eine Anzahl abhängiger Arbeiter, das geht nicht!
Wenn Sie auch eine solche Stellung verwerthen wollen, dann müssen Sie denen, die an Sie gewiesen sind mit ihrer Existenz, ein Herz für ihre Interesses bewiesen haben, was ja ganz gewiß Viele bereits gethan haben und noch thun werden, sonst erreichen Sie Ihren Zweck nicht.
Aber, meine Herren, verlieren Sie etwa dadurch, wenn Solche, die ihre Sonderinteressen durch ihren sozialen Einfluß auf das Aeußerste und Rücksichtsloseste ausbeuten, geschieden werden aus der Volksvertretung
Sie verlieren gewiß dadurch nichts; denn durch solche äußerste Ausbeutung ihrer socialen Stellung in den letzten härtesten Konsequenzen würden sie in der Volksvertretung doch nur geradezu zum Bruch mit jener Stellung, zur Schädigung ihrer eignen wahren Standes-Jnteressen hinwirken.
Ich meine, so liegen die Dinge nicht.
Man hat nun noch und namentlich-Seitens des geehrten Abgeordneten von Blanckeuburg der Versammlungen von 1848 gedacht, die diätenlos eine ganz entschieden bessere Stellung iw Volke gehabt haben würden.
Meine Herren, es ist freilich in einer Hinsicht fehr müsstg, jetzt zu untersuchen, wie jene Versammlungen ohne Diäten zusammengesetzt gewesen sein würden und was sie dann herausgearbeitet haben würden.
Ja, sie waren an einen schweren Posten gestellt!
Ich denke aber, meine Herren, wenn Sie so billig sind, 'zuzugestehen, daß solche ersten Ansänge des politischen Lebens, besonders unter so ausnahmsweisen Zuständen wie die von 1848, immer in jedem Lande und in jedem Volke ihre großen Schwierigkeiten haben und stets haben werden, wenn Sie so billig sind, das zuzrq gestehen, und Sie nehmen die Arbeiten und Errungenschaften, die wir noch in unserer Constitution haben, so glaube ich, werden die Männer von damals, die unter schwierigen Lagen aushielten, die ihre Aemter, ihre Existenz, ihre Freiheit daran setzten, um für ihre ehrlichen Ueberzeugungen, um für ihre ArReichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. beiten einzustehen, wenn einmal die Elemente dieser Versammlung andere sein werden, wahrscheinlich noch ihre Anerkennung, ihre Stellung in der Geschichte finden.
Und so wenig sie beanspruchen, absolut das Rechte getroffen zu haben, so wird man ihnen doch bezeugen, sie haben nach Krästen gearbeitet und haben sür uns und unsere Enkel den Grundstein zum weiteren Ausbau des constitutionellen Lebens unseres Volkes gelegt.
(Bravo links.)
Ich warne noch vor Einem, meine Herren.
Wir sind eine Versammlung, die selbst aus dem directen Wahlrecht hervorgegangen ist, und wollen uns schützen mit allerlei solchen künstlichen Ümzäumungen vor den Consequenzen dieses Wahlrechts, damit nicht andere Elemente in unserer Mitte Hineinbrechen!
Ich warne davor.
Wir geben uns eigentlich, wenn wir solche Hintergedanken wollten aufkommen lassen, als wären wir vielleicht nicht hier, wenn es Diäten gäbe u. s. w., selbst ein Mißtrauens-Votum, wozu hoffentlich bei Keinem von uns ein Grund vorhanden ist!
Mich mahnt eine Erfahrung der neueren Geschichte, hier diese entschiedene Warnung auszusprechen.
Sobald eine Versammlung den eigenen Quell, dem sie entsprungen ist, verleugnet, pflegt sie überhaupt dem Verfall entgegen zu gehen.
Denken Sie an die Versammlung der ersten fünfziger Jahre in Frankreich.
In demselben Augenblicke, als die damals.
unmittelbar vor dem Staatsstreich tagende Versammlung gegen die Vorlage der Regierung stimmte, welche Vorlage, sei es aus irgend welcher Nebenabsicht, das allgemeine Wahlrecht festhielt, nachdem die Versammlung selbst gewählt war, in demselben Augenblick wurde der Staatsstreich reif und wenige Tage nachher vollzogen.
Und da knüpfe ich denn an die Geltung unserer Versammlungen an, die der geehrte Herr Abgeordnete von Blanckenburg ja wesentlich an die Diätenlostgkeit knüpfte, indem er uns, wie wir jetzt eben hier zusammen sitzen es könnte das ja Jedem von uns fehr schmeichelhaft sein als die erste in Deutschland proclamirte.
Meine Herren, ich bedaure das, ich kann dem nicht beistimmen.
Es ist mißlich und schwierig, die Capacitäten dieser und jener Versammlung zu wägen und gegen einander zu stellen, eines solchen Vorhabens unterfange ich mich nicht.
Aber, meine Herren, daß die Interessen des gesummten Deutschen und Preußischen Publikums so außerordentlich hier an unsere Versammlung geknüpft wären, davon muß ich gestehen bm ich nicht so überzeugt, wie der geehrte Herr.
In diesem Augenblick werden frische junge Keime des Staatslebens in unserm Nachbarstaate gelegt und diesem wenden sich die Sympathien der Nation in viel höherem Grade zu, als unsern Verhandlungen hier.
(Lebhafter Widerspruch rechts, Zustimmung links.)
Dorthin wendet sich im Augenblicke der Geist unserer Nation, leider Gottes, ich bedaure, daß es so ist; aber daß wir uns in diesem Augenblick als die erste tagende parlamentarische Versammlung Deutschlands geriren, wäre eine Ueberhebung.
Es liegt vielleicht nicht an uns, vielleicht in der Situation, in den beschränkteren Aufgaben und Befugnissen dieses Hauses; aber durch Entziehung der Diäten bessern Sie die Situation wahrhaftig nicht, und die Theilnahmlosigkeit im Volke wird wahrhaftig nicht eher schwinden, bis wir uns mit frischen Krästen aus dem Volke selbst rekrutiren.
Täuschen Sie sich nicht über sich selbst, meine Herren, die Dinge liegen anders, und mit der Noblesse, die Sie in dem Entsagen der Diäten finden, was uns übrigens nicht abhalten wird, aus diesen Bänken zu sitzen, da machen Sie die Sache nicht!
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Ich bedaure, daß das geehrte Mitglied, das eben diese Stelle.
verlassen, sich gemüßigt gefunden hat, das Ansehen dieser Versammlung in den schatten zu stellen, gegenüber den Bestrebungen und Verhandlungen in einem Nachbarlande, von denen er behauptet hat, daß sich das Interesse der Nation ich weiß nicht, was er unter diesem Begriff alles begreift bereits dorthin gewendet und diese Versammlung so zu sagen in S den Skat gelegt hätte.
Meine Herren, Sie scheinen die Zeitungen immer nur halb zu lesen, denn sonst würden Sie gelesen haben, daß die Süddeutschen Freunde, die sich nach diesem Nachbarlande wenden, zugleich Ihnen das Todesurtheil gesprochen haben, daß diese selben Freunde gesagt haben, die Herren, die jetzt vor uns diesen Antrag gestellt haben, müssen vor allen Dingen abgethan werden, wenn aus der Freiheit in Preußen etwas werden solle; man hat gerade nicht das geehrte Mitglied namentlich genannt, welches vor mir an dieser Stelle stand (Heiterkeit), man hat aber dafür den Antragsteller genannt.
Der Mann, mit dessen Antrag wir uns hier beschäftigen, der ist als der bezeichnet, der erst von der Führung der Freiheitspartei beseitigt werden müsse, ehe überhaupt von einer freiheitlichen Entwickelung die Rede sein könnte.
Meine Herren, setzen Sie sich selbst mit diesen Ihren Freunden auseinander.
Wir werden, glaube ich, mit unserm Nachbarstaate die Concurrenz sehr leicht und sehr gut aushalten.
Nun, meine Herren, Sie haben uns den Vorwurf gemacht, daß wir his dahin eigentlich keine Gründe gegen Ihren Antrag vorgebracht hätten.
Nach meiner parlamentarischen Erfahrung ist es sonst üblich gewesen, daß die Antragsteller zuerst Gründe für ihren Antrag beigebracht hätten, und mit allem Respect vor dem Herrn Antragsteller muß ich bedauern, auch nicht einen einzigen nur scheinbaren neuen Grund wenn er auch nur aufgewärmt gewesen wäre, gehört zu haben (Heiterkeit), auch nicht einmal einen aufgewärmten Grund Hat er vor uns geltend gemacht, und meine Herren, sehr viel geistreicherund sehr viel inhaltsreicher war auch die sehr emphatische Deduction nicht, die wir hier von dem Herrn Abgeordneten sür Berlin zuletzt vernommen haben.
Er hat uns besonders den Vorwurf gemacht, meine Herren, als- bewegten wir uns mit unserem Widerstände gegen die Diäten in einer Unwahrheit gegenüher dem allgemeinen Wahlrecht, und er hat dabei versichert, daß er und seine Freunde das allgemeine directe Wahlrecht hauptsächlich um deshalb wollten, um damit den Socialismus zu bekämpfen.
Wie es scheint, hat der geehrte Abgeordnete nicht gemerkt, daß er sich mit seiner Deduction bereits auf dem Boden des Socialismus befindet.
Denn Socialismus ist nichts anderes wenigstens wie er jetzt geschichtlich und thatsächlich unter uns auftritt Socialismus ist nichts anderes, als der Anspruch, eine rechtlich vorhandene Gleichheit durch Staatsmittel auch thatsächlich hergestellt zu sehen.
Das ist Socialismus.
Die Socialisten beanspruchen eine ihnen rechtlich gewährte Gleichheit, in Bezug aus welche sie behaupten, daß ihnen gewisse thatsächliche Unterlagen fehlen, durch Staatshilfe hergestellt zu sehen.
Das Verlangen der Diäten gegenüber dem allgemeinen directen Wahlrecht ist nichts weiter, als ein socialistischer Anspruch, um die unzweifelhaft gewährte Rechtsgleichheit thatsächlich durch Staatsleistungen zu ermöglichen.
Meine Herren, das Kopfschütteln hilft nichts.
Sie werden die Erfahrung machen, solche Dinge vollziehen sich ganz consequent.
Wenn ich es als unzweifelhaftes Postulat des allgemeinen Wahlrechts anerkenne, daß die Gewählten Diäten bekommen müssen, meine Herren, der nächste Schritt, der sich in allen den Ländern vollzogen hat, wo man dies principiell acceptirt hat, ist der: daß die Wähler Tagelohn bekommen.
(Ganz richtig!)
Derselbe Grund, daß die Wähler durch das Wählen in ihren Arbeiten behindert werden, trifft hier zu; es giebt Wähler, die nur wählen und wählen können, wenn sie Tagelohn bekommen.
Meine Herren, stellen Sie das Unter-Amendement: „Der Abgeordnete bekommt Diäten und der Wähler bekommt Tagelohn, dann werden Sie consequent und systematisch einen richtigen socialistischen Grundsatz adoptirt haben.

« Ich komme weiter darauf zurück, weil der Abgeordnete Waldeck aus der früheren Debatte mich ausdrücklich citirt hat, er hat gesagt, ich hätte in der früheren Verhandlung keinen anderen Grund für die Diätenlosigkeit geltend gemacht, als daß das Parlament die Spitze der Selbstregierung wäre, und daß 54 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. deshalb, weil alle Selbstregierung aus unentgeltlichen Ehrendiensten beruhe, Diejenigen, welche Leistungen im Parlamente M üben haben, in hervorragender Weise an dieser unentgeltlichen Function Theil nehmen müssen.
Nun, meine Herren, ich könnte mich Ihnen gegenüber einfach darauf beschränken, das Buch eines Mannes zu citiren, den Sie sonst wohl gerade von Ihrem Standpunkte als eine Autorität anerkannt haben, es ist der Professor Gneist.
Er hat, wenn irgend Etwas, mit den überzeugendsten logischen und geschichtlichen Gründen nachgewiesen, daß Alles, was man in England unter Freiheit und Selbst-Regierung versteht, nichts Anderes ist, als der unentgeltliche Ehrendienst in Gemeinde und Commune, und daß das englische Parlament nur darin seine Bedeutung und Wirksamkeit hat, daß das englische Parlament in der Zusammensetzung und Vereinigung aller derjenigen Elemente, Personen und fräste besteht, die im unentgeltlichen Ehrendienst zu Hause bei sich das Land regieren, (Sehr richtig!)
und daß, wenn man eine solche Versammlung nicht zu schaffen versteht, man nicht über das hinauskommen wird, was man Schein-Constitutionalismus nennt.
Der Schein-Constitutionalismus ist nichts anders, als eine Versammlung zum Regieren zu bestimmen und für fähig zu halten, die das Regieren weder gelernt hat, noch das Regieren zu Hause treibt, noch überhaupt Lust hat zu regieren, die nichts weiter will, als Wählen, Reden und Opponiren.
(Bravo!)
Das ist der Unterschied zwischen Schein-Constitutionalismus und englischem Parlament und Alles wird vergeblich sein, ein geachtetes Parlament herzustellen, wenn Sie nicht auf den Gedanken eingehen, den Bau eines solchen Parlamentes von unten.
zu beginnen nnd zuerst in den Gemeinden, Communen und Kreisen die auf ehrenamtlichen Verrichtungen beruhende SelbstRegierung herzustellen und aus diesen Elementen eine aus gleicher Basis beruhende Volksvertretung auszubilden.
Ein neuerer sehr liberaler junger Mann, (Heiterkeit) schreibt über diese Diätenfrage wörtlich Folgendes: Glaubt man, daß das Wegfallen der Diäten die Abgeordnetenbänke veröden lassen würde, so hat man Nichts gethan, als unser Volk der Freiheit für unfähig erklärt.
Das nothwendige Kennzeichen der verdienten Freiheit ist, daß ein Volk in den unteren, wie.
in den centralen Kreisen des Staateslebens die freiwillige Kraft aufbringt, welche sich der Staatsarbeit um der Ehre willen ohne Entgelt zur Verfügung stellt.
(Hört!
Bravo!)
Das, meine Herren, ist der allein richtige und maßgebende Grundsatz.
(Aus geschehene Anstage erklärt der Redner, daß der Verfasser jener Worte Constantin Rösler heiße, und daß das Werk, in welchem die citirte Erklärung steht, betitelt sei: Studien zur Preußischen Verfassung).
Es ist auch thatsächlich völlig unrichtig, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Waldeck behauptet hat, alle neueren Verfassungen hätten die Bestimmung der Diätenzahlung.
Die einzige neuere Verfassung, die eine Ähnlichkeit mit unserer in Anspruch nehmen kann, das ist die neue italienische Verfassung, und ich glaube Herrn Waldeck versichern zu können, daß der Gras Cavour eben so ein einsichtiger Staatsmann war, um zu wissen, daß ein italienisches Parlament mit Diäten ungefähr gleichbedeutend gewesen sein würde mit einer Auflösung des italienischen Volks in einen Ameisen- oder Sandhaufen.
(Richtig!)
Nun, meine Herren, auf die englischen Autoritäten darf ich wohl gar nicht erst näher eingehen, denn es giebt eigentlich im englischen Parlamente bis herunter, oder wenn Sie wollen, bis herauf zu dem radicalen Stuart Will keinen Politiker von einigem Rufe, der nicht die Diätenlosigkeit im englischen Parlamente als eine ganz indisputable und sich von selbst verstehende Sache behandelte.
Aber auch ein neuerer englischer Schriftsteller, der wiederum von einem Ihnen wahrscheinlich durchaus unverdächtigen liberalen Manne sehr empfohlen ist, der Engländer Bagehot schreibt über diese Frage, ihm würde nichts unangenehmer und fataler sein, als eine parlamentarische Versammlung, wo nur der Geist repräsentirt sein sollte.
Eine Parlaments Versammlung soll die öffentliche Meinung repräsentiern, und die öffentliche Meinung in einem Volke würde er spricht allerdings zunächst nur von England viel mehr durch den Besitz, als durch den Geist bestimmt.
(Sensation, Beifall und Widerspruch.)
Meine Herren, ich kann da wiederum einen Ausspruch desselben Professor Gneist anführen, der in dieser Richtung noch weiter geht, wie ich meinerseits mir getrauen würde.
Professor Gneist behauptet nämlich in seinen neuesten Englischen Auseinandersetzungen, daß wir in Preußen überhaupt noch keine politischen Parteien hätten und daß Alles, was sich bis jetzt bei uns als politische Partei gebehrde und darzustellen versuchte, nichts wäre als ein Mißverständniß der gesellschaftlichen Gruppen, Klaffen und Interessen, und daß wir erst dann überhaupt zu dem Gedanken und der Möglichkeit der Bildung politischer Parteien kommen könnten, wenn wir auch unsererseits anfingen, unsere eigenen Angelegenheiten in den unteren Instanzen selbst zu betreiben und aus dieser Basis uns in die Höhe arbeiteten.
Dann würde die Opposition und der Gegensatz der gesellschaftlichen Klassen und Gruppen verschwinden und es würden alsdann analoge Gestaltungen und Erscheinungen bei uns sich herausbilden, wie die, welche das englische Parlamentsleben beherrschen.
Meine Herren, ich glaube, Sie dürften doch aus dieser Beleuchtung vielleicht die Ueberzeugung gewinnen, daß wir, wenigstens ich von meiner Auffassung aus, durchaus nicht bloß in den Diäten ein Ventil suchen, auch nicht einen Regulator des allgemeinen Stimmrechts, sondern, meine Herren, lassen Sie mich dies anders ausdrücken, es liegt in der Diätenlosigkeit der Punkt, wo das allgemeine gleiche directe Wahlrecht seinen Zusammenhang mit der Gesellschaft behält und dadurch das Jneinanderwirken und die Gemeinschaft von Staat und Gesellschaft ermöglicht.
Nehmen Sie diesen Punkt hinfort, stellen Sie das allgemeine directe Wahlrecht ganz auf sich selbst, so wird in dem Augenblick das Auseinanderfallen von Staat und Gesellschaft eintreten.
Die Gesellschaft wird sich in ihre Atome auslösen und wird den Staat in den Ruin mit hineinziehen, deshalb: alle Diejenigen, die eine derartige Politik getrieben haben, wie Sie, wo sind dieselben angekommen
Bei der Freiheit oder beim Despotismus, gleichviel eines Convents oder Cäsars
Darnach frage ich Sie.
Wir haben die geschichtlichen Erscheinungen vor uns, wir haben nur ein Volk, das wirklich durch seine parlamentarische Verfassung zur Freiheit gekommen ist.
Diesen Weg, den England gegangen ist, lassen Sie uns gehen.
Der Weg, den Sie uns vorschlagen, der führt zu allem Möglichen, nur nicht zur Freiheit, der führt zum Despotismus, mag er diese oder jene Form haben.
(Lautes Bravo rechts).
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich habe den Antrag nicht mit unterschrieben, mir aber nichtsdestoweniger vorgenommen, für denselben zu sprechen und zu stimmen.
Ich habe ihn deshalb nicht unterschrieben, weil ich der Ansicht war, daß, wenn er auch in dieser Versammlung die Mehrheit erhält, er doch möglicherweise keine Resultate haben dürfte.
Ich habe ihn aber außerdem nicht unterschrieben, weil eine Bestimmung nicht darin enthalten ist, die ich sehr gern darin gesehen hätte, nämlich die Bestimmung, daß das Gesetz erst Giltigkeit haben soll für den nächsten Reichstag, der auf Grund einer Neuwahl zusammenberufen wird.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, wenn Liese Form gewählt worden wäre, dann hätte auch der meiner Ueberzeugung nach sehr ungeeignete Angriff des ersten Herrn Redners, welcher gegen den Antrag gesprochen hat, nicht erfolgen können, nämlich die Insinuation hätte nicht ausgesprochen werden können, daß diejenigen Herren, welche den Antrag gestellt haben, die Absicht hätten, sür sich Diäten zu gewinnen, 'weil sie es eben nicht aushalten könnten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ohne Diäten.
Meine Herren, ich glaube, man sollte sich doch gegenseitig mit derartigen Dingen verschonen, (sehr richtig!)
nämlich diejenigen Herren, welche den Anspruch erheben, daß diese Versammlung die erste in Deutschland, sollten auch dafür sorgen, daß in diesen Versammlungen ein ähnlicher Ton nicht aufkomme.
Meine Herren, was würden Sie dazu sagen, wenn ich Ihnen erwiderte, ich will das nur als Beispiel anführen, wohin es führen kann, wenn man sich gegenseitig in einer derartigen Weise, angreift, was würden Sie dazu sagen, wenn ich jetzt antwortete: ja, meine Herren, sehen Sie doch, worin liegt es denn, daß wir nicht beschlußfähig sind
Herr von Blanckenburg hat gesagt, die Sitzungen der TerritorialLandtage oder Provinzial-Landtage wären daran schuld und da hätten die Herren hingehen müssen.
Also, meine Herren, dort hätten Sie hingehen müssen, dorthin, wo Sie Diäten bekommen, die Sie hier nicht haben; in Wirklichkeit ist es aber für die Provinzial-Landtage gar nicht nöthig, da Sie dort die Einberufung Ihrer Stellvertreter beantragen können, wenigstens in Preußen.
(Sehr wahr, Unruhe.)
Ich bin keineswegs der Anficht, daß dem so sei, sondern ich bin für meine Person überzeugt, daß die Herren aus guten Gründen es für nothwendig gehalten haben, dort zu sein, wo sie hingegangen sind.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch folgende weitere Thatsachen: das Preußische Abgeordnetenhaus hat Diäten, es gehört zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit der Hälfte seiner Mitglieder, das Preußische Abgeordnetenhaus ist immer beschlußfähig gewesen, obgleich die Berathungen Monate lang gedauert haben.
Das Herrenhaus hat keine Diäten, seine beschlußfähige Anzahl beträgt knapp ein Drittel und dieses knappe Drittel kann kaum zusammengebracht werden.
(Hört, hört!
links.)
Das Italienische Parlament hat keine Diäten; die beschlußfähige Anzahl zu Stande zu bringen, hält außerordentlich schwer; das Englische Parlament hat keine Diäten, die beschlußfähige Anzahl ist auf den neunten Theil der Versammlung herabgebracht, (Zurufe: den fünfzehnten!)
also noch eine kleinere Zahl.
Meine Herren!
Das ist das Thatsächliche und Sie sind vollständig außer Stande, gegen diese Thatsachen irgend etwas anzuführen.
Ueberall, meine Herren, wo keine Diäten sind,, ist man gezwungen, die beschlußfähige Anzahl herunter zu setzen, und ich bin meinerseits überzeugt, daß das ein falsches Princip ist; denn wenn so Wenige beschlußfähig sind, warum werden so Viele gewählt
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich habe aus den Reihen der Partei, welche heute den Antrag so lebhaft bekämpft, bereits gehört, daß man sehr daran denkt, die Beschlußfähigkeit des Reichstages herabzusetzen.
(Hört, hört!
links.)
Gerade die Herren, welche heute davon sprechen, daß der erste Angriff auf die Verfassung gemacht, d. h. eine VerfassungsAenderung vorgeschlagen wird, gerade die Herren sind es gewesen, die von der Verfafsungs-Aenderung gesprochen haben, die Nothwendig wäre, um die Beschlußfähigkeit zu Stande zu bringen.
(Hört!
links.)
Meine Herren, aber dieses sind alles nicht meine eigentlichen Gründe; ich habe nur einen Grund dafür und will auch gleich sagen, daß er kein neuer ist, es ist vielmehr ein alter.
Neue Gründe sind überhaupt nicht beizubringen, und der geehrte Herr Redner, der zuletzt vor mir hier gesprochen, hat wirklich nur aufgewärmte Gründe vorgebracht, (Heiterkeit) Verhandlungen des Reichstages des Nordd Bundes 6.
Sitzung am 2.
April 1868.
11 55 die Versicherung kann ich ihm geben.
Meine Herren, mein Grund ist einfach der, daß der Staat verpflichtet ist, denjenigen, die in öffentlichen Dingen für ihn thätig sind, eine Entschädigung für ihre Auslagen zu gewähren.
Es ist eine vollkommene Verwechselung, wenn der Abgeordnete Wagener Commune und Staat hier zusammengeworfen hat, (Sehr wahr!
im Centrum) die Commune bedarf der unentgeltlichen Ehrenämter, und unsere Partei ist nicht daran Schuld, daß das Communalwesen in Preußen nicht in einem bessern Stande ist.
(Sehr wahr!
links.)
Seit dem Jahre 1852 habe ich die Ehre, Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses zu sein, wir haben jahrelang versucht, das Preußische Communalwesen in bessere Wege zu führen, aber Herr Wagener und seine Parteigenoffen sind es gewesen, die uns daran gehindert haben; (Lebhaftes Bravo!
links und im Centrum.)
und woher kommt er denn heute zu der Befugniß, sich als den Vertreter einer Verbesserung des Preußischen Communalwesens hinzustellen
Meine Herren, dazu fehlt ihm jede Legitimation.
(Wiederholter Beifall.)
Der Grund, den er angeführt hat, die Wähler müßten auch Tagelohn bekommen, ist erstens ein aufgewärmter Grund uud ein alter Witz; ob er gut ist, überlasse ich dem Geschmack eines Jeden, (Große Heiterkeit,) aber er beruht aus einer vollständigen Verkennung der Verhältnisse.
Der Wähler handelt in seinem eigenen Interesse, der will seinen Vertreter wählen, der will seine Ueberzeugung, seine Ansichten in der Staatsverwaltung zur Geltung bringen, der wählt deshalb einen Abgeordneten in seinem Interesse, nach seiner Ueberzeugung, nach seiner Richtung.
Der Abgeordnete aber, der handelt hier im Dienste seiner Wähler und im Dienste des Staates, er wendet ihm seine Thätigkeit, seine Arbeit zu; der Staat hat die Verpflichtung, ihn für die Kosten, welche ihm dadurch entstehen, zu entschädigen.
Meine Herren, Sie werden gegen diesen vollkommen wahren und richtigen Grundsatz niemals aufkommen können, ob wir heute den Gesetzes-Vorschlag durchbringen oder nicht.
Ich lege kein großes Gewicht darauf, ich lege um so weniger Gewicht daraus, als gerade die Bestimmung fehlt, die ich bereits als eine sehr wesentliche erwähnt habe.
Aber, meine Herren, ich glaubt, auf die Dauer wird es nicht möglich sein, die Diätenlostgkeit festzuhalten.
Auch Ihnen wird sich diese Ueberzeugung aufdrängen, davon bin ich fest überzeugt.
Meine Herren, ich will nur noch mit einem Worte schließen: ob der Herr.
Abg.
Wagener die geeignete Person war, um Herrn Waldeck vorzuwerfen, daß er von seiner eigenen Partei verlassen sei, das stelle ich Ihrer Beurtheilung anheim.
(Große Heiterkeit.)
Präst-entr Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich verstehe darunter Schluß der Debatte über § 1.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch gegen den vorliegenden Antrag die Abgeordneten Graf Bethufy-Huc und Dr. Aegidi, für denselben die Abgeordneten Windthorst und Dr. Waldeck.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über tz 1 geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
11 L, 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die Majorität, die sich für den Beschluß ausgesprochen bat.
Hier wiederhole ich Nun die Bitte, nicht über § 1 jetzt abzustimmen, der ja ohne § 2 inhaltslos ist, sondern mir nachher zu gestatten, in der Abstimmung beide Paragraphen zusammen zu fassen, als ob sie Ein Paragraph wären.
Auf diesen einen Paragraphen bezieht sich denn auch der Antrag aus namentliche Abstimmung, der inzwischen vollständig mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt, eingegangen ist.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Discussion über § 2 und gebe dem Abgeordneten v. Wedemeyer das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Ich habe mich gegen den § 2 zum Wort gemeldet, weil er meiner Meinung nach Nicht allein ein falsches Princip ausstellt, sondern auch dies Princip in seinem zweiten Alinea noch falsch anwendet.
Ich halte es sür grundsätzlich falsch, einer Volksvertretung Diäten zu geben, und muh dabei, um das nachzuweisen, etwas näher auf'die Natur der Diäten eingehen.
Was ist Diäte
Meine Herren, ist es ein Tagelohn
Ich glaube, das Wesen des Tagelöhners ist, daß er seine Arbeit für einen bestimmten Lohn verkauft, um dadurch die Mittel seiner Existenz zu gewinnen; ich glaube nicht, daß wir diese Stellung in Anspruch nehmen wollen.
Ich glaube, wir haben Alle das Bewußtsein, Opfer zu bringen, nicht, unsere Arbeit gegen ein genügendes Aequivalent zu verkaufen.
Es ist ferner gesagt worden, die Diäte soll Entschädigung gewähren für gebrachte Opfer.
Ja, meine Herren, können Sie für alle Stände eine gleiche Entschädigung formiren
Das ist entschieden falsch!
Drei Thaler Diäten 'sind für Kiolbassa und Genossen keine Entschädigung sür Opfer, sondern eine weit über das Maß derselben hinaus gehende Zuwendung.
Können Sie dagegen Jemand mit 3 Thlrn.
Diäten entschädigen, der zu Hause das Zehnfache versäumt durch seine Abwesenheit
Nein, meine Herren, das können Sie nicht.
Sie wollen eine Rechtsgleichheit etabliren, und Sie etabliren mit der Festsetzung eines gleichen Satzes für Alle die allergrößte Ungleichheit, und darin liegt das fatsche Princip.
Sie wollen gleichen Wind und Sonne Herstellen, und Sie stellen es viel ungleicher Her, als es mit der Diätenfreiheit der Fall ist; denn demjenigen, der zu Hause viel versäumt, kommt der Aufenthalt hier sehr viel billiger, wenn wir keine Diäten haben und dafür etwas kürzere Zeitz tagen.
Denn das ist die unausbleibliche Folge der Diätenfreiheit, daß die Sessionen kürzer werden.
Ich bin fest überzeugt, hätten wir so lange, als wir eine Volks-Vertretung haben, auch die Diätenfreiheit, der Parlamentarismus würde sich viel gesunder entwickelt haben; es würden nicht Anträge an das Bundeskanzleramt nöthig sein, zp verhindern, daß gleichzeitig andere Körperschaften mit uns tagten.
Denn, was sollen solche Anträge bewirken
Ich tr aue dem Herrn Bundeskanzler alle möglichen Fähigkeiten zu, aber die Fähigkeit, Zeit vom Himmel zu schneiden, hat er nicht.
Denken Sie einmal gefälligst zurück; was ist in dieser Zeit alles geleistet.
Getagt haben wir Reichstag, getagt haben wir Landtag, getagt worden ist Provinziallandtag, getagt ist immerzu.
Meine Herten, das einzige Mittel, diese ewige Tagerei abzukürzen, ist Diätenlosigkeit, und wenn diese in allen Versammlungen allgemein wird, dann werden wir ganz andere Versammlungen haben, es werden alle darauf denken, die Sache abzukürzen und sachgemäß zu verfahren, dann würden sich unsere GeschästsOkdnungen ändern, die unnütze Schwätzerei wird todtgeschlagen (Heiterkeit) und das ist die Hauptsache.
Das erhöht am meisten die Würde jeder Versammlung!
ich bin Äso im Prinzip gegen die Sache, weil es unpraktisch ist; es ist nicht möglich, ein gleiches Maß herzustellen, es etablirt nur die Bevorzugung einer Klaffe, ich Miß sie nicht bester zu bezeichnen als das gebildete Proletariat, ich meine damit diejenige Klaffe, die sich Bildung verschafft hat, aber die Bildung noch nicht so praktisch angewendet hat, daß sie sich durch dieselbe eine unabhängige Stellung errungen hat; und diese Klaffe halte ich gerade tzür die allergefährlichste in Volksvertretungen.
Das ist eine Klasse, die nur in Theorien und Phantasien lebt, der es aber an praktischer Erfahrung noch fehlt.
Die Engländer, die man ja für das praktischste Volk 6 SihMff am 2.
April 1868. hält, sägen in dieser Beziehung: Jede Bildung, die sich Nöch nicht eine unabhängige Stellung erworben hat, die noch nicht die Probe abgelegt hat, daß sie praktisch ist, die taugt nichts für eine Volksvertretung.
Jeder der die nöthige Bildung hat, wird sich früher oder später eine unabhängige Stellung erkämpfen.
Durch die Diätenlosigkeit wird keinerlei Bildung vom Eintritt in das Parlament ausgeschlossen, der Eintritt wird nur vertagt bis zu einem gewissen reiferen praktischeren Alter; nnv das ist für die Volksvertretung sehr viel wüuschenswerther, als wenn die Bildung zu grün hereintritt.
(Bravo!)
Es wird aber auch bei Gewährung von Diäten, durch die innere Lüge, die darin liegt, ein Äquivalent zu geben, der Würde des einzelnen Empfängers wie der ganzen Versammlung in den Ansichten des Publikums geschadet.
Ich wende mich nun zu der falschen Anwendung des Miner Ansicht nach falschen Princips.
Es ist hier von einem der Herren Vorredner, der wahrlich, glaube ich, über den Verdacht erhaben ist, mit Mir zu derselben Partei zu gehören, ausgeführt, daß jeder Abgeordneter seinen Kreis, seine Wähler Vertrete.
Ich halte es für durchaus falsch, wenn der Staat in den Vordergrund gestellt wird.
Jeder Abgeordnete vertritt zuerst seinen Kreis, dann seine Provinz, oder seinen Staat, und zu allerletzt erst den Bundesstaat, (Heiterkeit.)
nach dem einfachen Grundsätze, weil jedem das Hemd näher ist als der Rock.
Deshalb ist es falsch, aus der Bundeskaffe Diäten zu gewähren.
Denn man sich überhaupt auf das Princip der Diätengewährung stellen will, dann muß es heißen: aus der Kreis- oder ComMunalkasse.
Sodann enthält der Paragraph eine meiner Meinung nach ganz ungerechtfertigte Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Er lautet: Ein Verzicht darauf ist nicht zulässig.
Meiner Meinung nach sollte er heißen: Ein Verzicht darauf ist zulässig.
Ich verstehe sehr wohl das Motiv, welches Sie hierbei haben.
Sie wollen den weniger Bemittelten nicht bcnachtheiligen den Bemittelten gegenüber, Sie sehen sich aber Nur eine Seite der Medaille an.
Es ist hier schon heute der Grundsatz ausgesprochen: uotzlssss obliM.
Ja, meine Herren, das Volk erwartet von Jedem, der sich in einer so hervorragenden socialen Stellung befindet, daß er ein Amt wie das unserige als ein Ehrenamt annimmt, und Sie verdunkeln dessen Stellung, wenn Sie ihm die Möglichkeit abschneiden, sich die volle Würde des Ehrenamtes zu wahren und aus Diäten zu verzichten.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, es ist nicht möglich, ein zutreffendes Aequivalent für alle Opfer zu gewähren.
Die Opfer an Geld, die wir bringen, will ich gar nicht rechnen.
Meine Herren, Jeder, der mit dem Namen Vater genannt wird, läuft Gefahr, wenn er hier ein halbes Jahr in Berlin sitzt, die Erziehung seiner Kinder vernachlässigen zu müssen und er läuft Gefahr, die größten Freuden, die es im Alter giebt, die Freude an gesunden, wohlerzogenen Kindern zu verlieren; er läuft Gefahr, mit gebrochenem Herzen über verdorbene, zu Grunde gegangene Kinder ins Grab zu sinken.
Nun, meine Herren, diese Opfer wollen Sie ausgleichen mit lumpigen drei Thalern, diese Opfer können überhaupt Nicht ausgeglichen werden durch Geld.
Sie können nur gemildert werden durch die Anerkennung, durch die Achtung der Mitbürger, und, Meine Herren, Sie wollen durch Einführung des Zwanges der Diäten Jeden verhindern, die unantastbare, achtbare Stellung eines Opferbringenden einzunehmen und wollen ihn Herabdrücken auf die weniger Hervorragende Stellung eines bezahlten Tagelöhners.
Ich glaube nicht, daß das Staats-Jntereffe einen solchen Zwang fordert, darum bitte ich, verschonen Sie uns mit der Tyrannei des Diätenzwangs.
Erhalten Sie Jedem seine persönliche freie Stellung durch die Diätenfreiheit.
Lehnen Sie den § 2 ab.
(Lebhaftes Bravo rechts!)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe, da die beiden Paragraphen untrennbar in, ihrem Inhalt sind, für den jetzt in Rede stehenden Paragraphen mich mit zwei Worten gegen die Ausführung des Abgeordneten Herrn Wagener zu wenden.
Der Herr 57 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordnete von Hennig hat mich allerdings überhoben, eine längere Ausführung zu machen.
Ich will nur constatiren, wie er und einige feiner Freunde bei jeder Gelegenheit die Selbstverwaltung und ihre Einführung in alle Lebenskreise im Munde führen und sobald es sich darum handelt, den Grund aller Selbstverwaltung, den Grundbaustein, von dem sie allein ausgehen kann, die freie Gemeindeverwaltung, zu legen, so ist man dagegen.
Herr von Hennig hat das schon näher ausgeführt, wie es namentlich in Bezug aus den Abgeordneten Wagener von Allen bestätigt werden wird, die mit ihm die Ehre gehabt haben, eine Reihe von Jahren parlamentarisch zusammenzuwirken.
Das Zweite, was man mir entgegenhielt, hinsichtlich der Diäten: „das führte ja selbst zur socialistischen Staatshilfe, das ist das Wunderlichste, was ich je gehört Habe, das ist mir noch nicht vorgekommen in den vielfachen Debatten über die Diäten.
Ich dächte doch, Leistung und Gegenleistung gehörten ganz auf das Gebiet, welches ich im Wirthschaftsleben geltend zu machen versucht habe, in dieser und in andern Fragen.
Ja, wenn das so sollte genommen werden, daß im öffentlichen Leben alle Leistungen unentgeltlich sein müßten, daß der Staat keine Thätigkeit zu Staatszwecken remunerirt, so muß Herr Wagener und müssen alle Beamte schließlich ihren Gehältern entsagen.
Hier liegt aber obenein die Sache noch ganz anders, darin hat der Herr Redner, der zuletzt vor mir sprach, Recht; von Belohnung einer Thätigkeit, von einem Honorar für Arbeitech wie es sich mit dem Gehalt der Beamten verhält, ist hier durchaus nicht die Rede.
Es handelt sich lediglich um Reisekosten, um Vergütung von baaren Auslagen, welche mit Ausübung des Mandats eines Abgeordneten verbunden sind.
Daß aber hiermit uysere Mühewaltung honorirt werden sollte, ist mir und keinem, der für die Diäten gesprochen hat, jemals zu sagen eingefallen.
Dabei bleibe ich denn doch, das Land ist sehr dabei betheiligt, daß nicht die materielle Opferfähigkeit, wie der Abgeordnete von Wedemeyer hervorhebt, sondern die geistige Leistungsfähigkeit ins Auge gefaßt werde, wenn es sich um die Wahl eines Abgeordneten handelt.
(Bravo, bravo!
links.)
Dem ebengenannten letzten Redner bin ich üöerdem außerordentlich dankbar für seine Ausführung.
Denn, wenn ich irgend zu der Hoffnung gelange, daß wir vielleicht mit unserm Antrag durchdringen, so glaube ich, haben wir es vorzüglich den letzten Ausführungen zu danken.
(Große Heiterkeit.)
Er hat die inneren Motive, die ihn leiten, in einer Art enthüllt, wie wir es bis jetzt noch nicht gehört haben.
Das ist keine Entschädigung, diese „lumpigen ''drei Thaler, wie er sich ausdrückte, das ist wahr.
Ein Mann, der bedeutenden Geschäften vorzustehen hat, wie er und andere Berufsgenossen, bringt ein ungeheures Opfer, mag er die Diäten bekommen oder nicht, er bringt sie gar nicht in Anschlag.
Das aber ist der Punkt, daß er meint: mit Diäten dauern die Verhandlungen länger, da geht die Sache nicht so flott und glatt weg; (Heiterkeit) man kommt dann eher nach Hause.
Er sprach aber nicht blos davon, daß die Verhandlungen länger dauern, sondern auch von „Schwätzerei ''.
In dieser Hinsicht bin ich nicht in der Lage, ihn widerlegen zu können.
(Heiterkeit.)
Indessen meine ich denn doch, daß mit dem bloßen Redehalten die Wirksamkeit des Abgeordneten nicht erschöpft sei.
Es giebt doch recht ernsthafte Vorarbeiten für die Verhandlungen, die mcht selten vor den Reden den Rang haben.
Wenn er einen solchen Ausdruck gebraucht hat, so muß dieses jeder aus seinem subjectiven Bewußtsein heraus mit sich abmachen, darüber kann Niemand dem Anderen etwas vorwerfen.
Ich glaube aber nicht, daß das Land ein Interesse daran hat, daß die Volksvertretung hauptsächlich.
daraus sieht, schnell mit ihren Ausgaben fertig zu werden.
Jeder wird wünschen, daß wir nicht zu lange hier sitzen; wen genirte dies nicht bei seinen eigenen Arbeiten, wen brächte 6.
Sitzung am 2.
April 1868. es nicht zurück in dem, was er sonst zu thun hat
Ich denke, ich kann mich auch zu denen rechnen, welche ein recht tüchtiges Stück eigener Arbeit haben und zurückstellen müssen.
Ich weiß daher die Zeit, welche an unnützen Verhandlungen erspart werden kann, sehr zu schätzen.
Aber es zum Princip zu erheben: durch die Diätenlosigkeit mit den parlamentarischen Verhandlungen und Berathungen möglichst schnell fertig zu werden, dem muß ich mich widersetzen.
(Bravo links!)
Auf diesen Standpunkt stelle ich mich nicht, und unsere Verhandlungen in der letzten Zeit haben mich in der Annahme bestärkt, daß eine zu große Eile nicht allemal das Wahre, Richtige, im Interesse des Volkes hervorbringt.
(Zustimmung.)
Das habe ich dem geehrten Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung zu bemerken, und ich meine daher, daß er bei Weitem mehr für als gegen die Diäten gesprochen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich will nicht, wie bisher in der Hauptsache geschehen ist, die Discusston erneuern, welche wir bei Herstellung der Bundesverfassung geführt haben.
Ich will mich deßhalb enthalten, in die Gründe, welche für oder gegen Diäten sprechen können, von Neuem einzugehen.
Ich glaube, wir finden sie sehr viel reichlicher, wenn wir die Verhandlungen nochmals nachlesen, welche vorgestern vor einem Jahre hier ihren Abschluß fanden.
Damals sind dieselben Dinge eben so gut und warm gesagt, die wir heute wieder gehört haben, und ich enthalte michdarauf einzugehen, obschon ich es vom Standpunkt eines Ministers resp.
Bundeskanzlers doch nicht für einen so geringen Gewinn, wie der Herr Vorredner anschlagen kann, wenn Zeit gewonnen wird namentlich dadurch, daß die Zahl der akademischen Vorträge von dieser Tribüne vermindert wird, die Zahl der unpraktischen Vorträge.
Wenn Zeit gewonnen wird, ist die Anzahl derer größer, welche überhaupt hierher zu kommen im Stande sind, und sie beschränkt sich nicht, wenigstens so weit sie mit Leichtigkeit kommen können, auf diejenigen, welche zu Hause wenig zu thun haben.
Die Leichtigkeit, Abgeordneter zu werden, ist nicht mehr bedingt durch den Mangel an einem regelmäßigen Berufe, sie steht nicht mehr im umgekehrten Verhältnisse der regelmäßigen Beschäftigung außerhalb der Sitzungs-Zeit, und das ist für die Art der Vertretung doch immer ein erheblicher Gewinn.
Ich will Sie aber aufmerksam machen auf den Eindruck, den es aus die verbündeten Regierungen machen muß, wenn dieses mühsam errungene Kompromiß des Verfassungswerkes nach kaum 12 Monaten wiederum in Frage gestellt wird.
Die ganze Bundesverfassung, wie sie vorliegt, ist ein Compromiß: wir haben nachgegeben, Sie haben nachgegeben.
Kaum sitzen Sie darin, so wollen Sie das, was Sie nnt der einen Hand nachgegeben haben, mit der andern zurückziehen.
Das ist kein Spiel, wie wir es vorausgesehen und verstanden haben und auf das wir uns werden einlassen können.
Was für einen Eindruck würde es Ihnen machen, wenn die Regierungen jetzt Anträge auf Verfassungsänderung, Anträge im Sinne der Verstärkung der Regierungsmacht, wenn- wir jetzt etwa den Antrag stellen wollten, die Zahl der Jahre zu vergrößern, für die das erserne Militär-Budget bewilligt worden ist, oder den Antrag, nachträglich die Redefreiheit zu beschränken
Würden Sie nicht sagen, was haben die Regierungen für ein Interesse wenn ihnen daran liegt, den kaum gestifteten Bund zu erhalten jetzt die Fundamente, die wir dafür vor kaum einem Jahre durch Uebereinkunst gelegt haben, in Frage zu stellen und daran zu rütteln
Vor diesem Rütteln an den Fundamenten warne ich Sie, meine Herren, in unser Aller Interesse.
Die Einrichtungen sind noch nicht so fest gewachsen, haben noch nicht so tiefe Wurzeln geschlagen, daß wir heut zurücknehmen und in Frage stellen dürften, was wir vor einem Jahre nach einem mühsamen Kompromisse zu Stande gebracht haben.
Wer das Ansehen der Compromiffe nicht ehrt, der ist für eine constitutionelle Verfassung überall nicht reif; denn das Ver11 58 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sassungsleben besteht aus einer Reihe von Compromissen; diese heute zu geben und morgen zurücknehmen, ist keine constitutionelle Politik!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: 1 Ich verzichte aus meinen akademischen Vortrag.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer verzichtet auch auf das Wort; und wäre damit die Discussion über tz 2 geschlossen.
Hat der Abgeordnete Dr. Waldeck das Wort zur Sache verlangt
Abgeordneter Dr. Wal-eck: 1 Zum Schluß als Antragsteller.
Präsident: Ich will nur erst die Discussion schließen und gebe nunmehr dem Abgeordneten Dr. Waldeck als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, es ist mir vorgeworfen, daß ich keine neuen Gründe vorgebracht habe.
Ich halte das für einen Vorzug der Sache, die ich vertrete, daß sie schon so gut m t Gründen vertheidigt ist, daß ich wirklich nicht gewußt hätte, neue Gründe vorzubringen.
Ich kann dann auch sagen, daß ich keine neuen Gegengründe habe vorbringen hören, es sind durchaus dieselben, die ich schon vorhin anticipirt hatte.
Ich möchte daher nur auf einige Dinge erwidern und zwar zunächst auf den Vorwurf, den der Herr Bundeskanzler gegen uns insofern erhoben hat, daß wir das Compromiß brachen, was im vorigen Jahre geschlossen wäre.
Meine Herren, brechen wir denn ein Compromiß, brechen wir eine Verfassung, wenn wir unsererseits einen Verbesserungsvorschlag machen
Hat nicht die Bundesregierung das in ihrer Hand und gilt« nicht irn Bundesrath sogar eine Zweidrittel-Majorität, wenn er in Verfassungsänderungen zu willigen hat
Davon ist gar nicht die Rede, daß, wenn man Verbesserungsvorschläge macht, man deshalb das Bestehende nicht anerkennte.
Im Gegentheil, wer das Bestehende nicht anerkennt, der wird auch keine VebesserungsVorschläge machen.
Soll aber verbessert werden, so muß von einer Seite der Antrag geschehen und Derjenige, den die Sache zunächst angeht, das ist der Reichstag.
Von dem Reichstag also muß hier die Initiative ergriffen werden, wenn davon die Rede ist, Rechte des Reichstages wieder herzustellen, die sonst in allen constitutionellen Verfassungen, Deutschlands wenigstens, hergebracht sind.
Und, meine Herren, um hieran gleich anzuknüpfen, ich habe „Deutschlands ''gesagt; es wird immer bei solchen Gelegenheiten auf England, jetzt auch auf Italien verwiesen, und es wird dann natürlich immer außer Acht gelassen, wie ich schon zuerst sagte, die gänzliche Verschiedenheit der Lage.
Der Abgeordnete von Hennig hat schon hervorgehoben als Folge des 'Diätenmangels: die Herabsetzung der beschlußfähigen Zahl sie ist in England zu ertragen; in England ist in einem Hause von 600 die beschlußfähige Zahl bekanntlich 40 und sehr häufig wird auch diese Zahl nicht mehr zusammengebracht und es wird auch nicht ausgezählt, wenn nicht etwa von Dingen die Rede ist, die sehr in Betracht kommen.
Nun, meine Herren, das Englische Parlament ist omnipotent, wie es heißt.
Zwei Parteien streiten sich, die eine will das Ministerium stützen, die andere Partei unterwirft sich wohl dem Ministerium, wrll aber doch ihre entgegengesetzten Ansichten durchsetzen, oder geht, wie es jetzt der Fall zu sein scheint, darauf aus, das Ministerium zu stürzen.
Wo so die Sachen stehen, da lassen sich dergleichen Compromisse mit der Zahl bilden, und da ist die Anwesenheit etwas ganz Anderes, und da ist es viel Leichter, an den Haupt- und Schlachttagen gegenwärtig zu sein in hinreichender Zahl.
Das ist aber vollkommen verschieden von alle dem, was wir hier zu thun haben, indem es bei uns unmöglich wäre, in dieser Weise zu Verfahren, allen denjenigen, die das Volk wohl wählen wollte, die aber nicht in der Lage sind, große Hin- und Herreisen vorzunehmen, tageweisen Aufenthalt in dieser Hauptstadt mit großen Kosten zu bezahlen, dann wieder zu reisen und zur rechten Zeit wiederzukommen.
Daß man auch nach unserem jetzigen Ver— 6.
Sitzung am 2.
April 1868. fahren den rechten Zeitpunkt des Erscheinens oft gar nicht treffen könnte, ist wohl klar.
In Italien ist man so sehr unzufrieden mit der Diätenlostgkeit und mit der kleinen Zahl der anwesenden Mitglieder, welche sie im Gefolge hat, daß zu dem Mittel mußte gegriffen werden, die Abwesenden im öffentlichen Anzeiger zu stigmatisiren.
Italien wird gerade so sich zeigen, wie der Continent.
Es wird niemals zu einer Entwickelung gelangen können, wenn es nicht die Diäten einführt.
Meine Herren, es ist eine sonderbare Idee, wenn hier mehrfach gesagt worden ist, daß der Werth und die Würde davon abhingen, daß Jemand geradeso und soviel Geld habe, um es hier in Berlin verzehren zu können und die damit verbundenen Opfer sich gefallen zu lassen.
Angenehm ist es gewiß Niemandem, wie die Erfahrungen im Herrenhause, in England und anderwärts zeigen.
Das Mitglied kommt zwar im Allgemeinen, zieht aber den Provinzial-Landtag und dergleichen vor, obgleich der Reichstag doch viel wichtiger ist, als die ProvinzialLandtage, was wohl keiner Ausführung bedarf.
Also, wenn die Sache sich so verhält, wenn wirklich das darin liegt, dann müssen Sie nun die Sachen auch gleich stellen, und es ist ganz gleichgültig, was der Herr Abgeordnete von Wedemeyer gesagt hat, daß die Diäten für jetzt nicht ausreichen mögen.
Ja, meine Herren, diejenigen, die ohne Diäten auskommen wollen, haben doch am wenigsten Ursache, darüber zu klagen, daß 3 Thaler Diäten zu wenig seien.
Die Diäten mögen bemessen werden, wie sie wollen; sie werden immer in einer angemessenen Weise, wie es den bürgerlichen Verhältnissen entspricht, regulirt werden müssen, und wenn sie dann dem Einen zu hoch, dem Andern zu niedrig sein sollten, so läßt sich das schon nicht einmal ändern.
Das wird in allen menschlichen Dingen so sein.
Daß man aber deswegen diese Entschädigung ganz hinwegräumen müßte, das ist doch wohl eine Logik, die man wahrlich nicht fassen kann.
Meine Herren, es ist von meiner Person hier mehrfach die Rede gewesen, namentlich, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Wagener davon gesprochen, daß der Antrag gerade aus die Süddeutschen keinen guten Eindruck machen würde und hat gesagt, man hätte mich dort einer Führerschaft entkleidet.
Ich weiß von keiner Führerschaft, am wenigsten in Süddeutschland, wo ich niemals eine politische, oder parlamentarische Wirksamkeit ausgeübt habe.
Wenn Sie aber der Sache etwas näher treten und jene Angriffe, die ich nur ganz zufällig aus andern hiesigen Zeitungen ersehen habe, sich klar machen wollen, worin bestehen sie eigentlich
Sie bestehen darin: die Süddeutschen Radicalen oder Demokraten haben keine Sympathie mit unserm Regiment, insofern, als sie dieses Regiment für ein feudales und absolutes in seinen Kämpfen und Neigungen und Manifestationen halten.
Meine Herren, das kann ich ihnen nicht verdenken; denn ein solcher Tadel war allerdings begründet.
Was werfen sie nun uns vor, uns, den Preußischen Demokraten oder Fortschrittsleuten, wie Sie uns nennen
Daß wir dessen ungeachtet für den Preußischen Staat sind, daß wir diesen Norddeutschen Bund wollen, daß wir ihn allerdings noch ausdehnen wollen auf das Nichtösterreichische Deutschland, insofern, als es möglich ist; wenn es aber nicht möglich ist, den Norddeutschen Staat, vor allen Dingen den Preußischen Staat durchaus wollen, und daß wir zunächst den Staat wollen, und daß wir nachher in dem Staate auch die Freiheit wollen.
Warum kann eine solche in der Natur der Sache und in der Natur des Liberalismus und der Demokratie liegende Stellung, daß man sein eigenes Land zunächst vertritt, nur mit einem Scheine angegriffen werden
Lediglich und allein deßhalb, weil die gegenwärtige Regierung nicht auf dem Standpunkte der liberalen Idee steht.
Thäte sie das, dann wäre es unmöglich.
Sie hat selbst nicht auf diesem Standpunkte gestanden, sie hat sich bequemen müssen zu manchem, was die öffentliche Meinung in Deutschland und in Europa will; sie hält aber noch mit sehr vielen Rechten in der Gemeinde und in den Grundrechten zurück und wenn diese vollständig gegeben wären, so bin ich fest überzeugt, das der Preußische Staat in Süddeutschland einen ganz unteren Anklang finden würde, als er jetzt findet.
(Rufe rechts: Sonderbar!)
Ich finde darin doch wahrlich nichts Sonderbares.
Erlauben Sie einmal, sind denn die Süddeutschen etwa lassen Sie mich das gleich doch widerlegen.
Denken Sie denn, daß das Land, welches einen Hegel, einen Schiller erzeugt hat, etwa auf einem niedrigeren Standpunkt der Intelligenz und Freiheits59 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. liebe stände wie wir
daran ist nicht zu denken.
Ist es denn wunderbar, daß sie sich erst recht für uns interessiren werden, wenn sie finden, daß die liberale Idee in Preußen obenan steht
Ich denke, das ist so einfach als möglich und darum wesentlich machte ich darauf aufmerksam, daß die wirkliche Freiheit, der eigentliche freie Bundesstaat der einzige Weg fein würde, die Vereinigung mit Süddeutschland hervorzubringen.
Und, meine Herren, mögen die Worte nur nicht zu wahr werden, möge nur nicht die Trennung, wie sie jetzt besteht, dadurch eine recht starke werden, daß solche Ansichten obwalten!
Niemand aber kann weniger als wir gerade Derjenige fein, der die Trennung herbeiführt, Niemand kann mehr im Stande fein, die Vereinigung von diesem Punkte herbeizuführen als wir.
Es wurde auch früher gesagt (immer nur von Seiten des Herrn Bundeskanzlers), er könnte nur die Ueberzeugung haben, die Fürsten und Regierungen jener Länder wollten keine weitere Vereinigung als diejenige der Norddeutschen Verfassung.
Daran hatte ich nicht gezweifelt, und daß das der Fall ist, zeigen die jetzigen ruhigen Zeiten.
In den jetzigen ruhigen Zeiten geben die Regierungen nicht mehr nach, das ist klar, daß aber die Völker es wollen werden, daß die Völker diese Vereinigung nicht von sich schleudern werden, daß auch sie dieses Deutschland, was wir erstreben, suchen werden, sobald sie nur sehen, daß sie mit der Einheit nicht die Freiheit ausgeben, darüber, meine Herren, bin ich ganz klar, und was deshalb in dieser Beziehung gegen unß gesagt ist, das verachten wir, indem unsere Bestrebungen und unser Wirken so klar vorliegen, daß kein Makel daraus geworfen werden kann, aber auch kein Zweifel.
Was nun noch bemerkt ist vom Jahre 1848, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten v. Blanckenburg, worauf ich auch noch Einiges erwidern muß, wie es da nämlich gewesen wäre, wenn diätenlose Versammlungen zu Stande gekommen wären, so ist das eine leere Supposition.
Es gab damals in ganz Deutschland keine diätenlosen Versammlungen, weder bei den Provinzialständen noch sonst.
Eine solche Idee ist in keines Menschen Hirn gekommen, es konnte also nicht davon die Rede sein.
Wenn sich nun aber Herr v. Blanckenburg fragt, —und ich sage das mit vollster Aufrichtigkeit und mit der vollsten Neigung, daß auch unsere Grundbesitzer sich voll ständig mit dem Geiste der neueren Zeit amalgamiren möchten wenn er sich fragt, warum denn in jene Versammlung fast gar keine großen Grundbesitzer gewählt wurden, so wird er die Antwort wohl finden können, wenn er aus die Agrarzustände des Landes, auf die polizeiliche Gerichtsbarkeit, auf die Patrimonial-Gerichtsbarkeit und auf alles Das zurückgeht, was damals Ritter, Bürger und Bauer wie durch eine Scheidewand trennte.
Daher kam diese Abneigung des Volkes bei den Wahlen, und trotzdem daß diese Wahlen bei zwei Versammlungen von einem unreifen Volke geschehen mußten, leben wir doch politisch allein von denjenigen Arbeiten, die diese beiden Versammlungen geliefert haben.
Das Volk ist wohl im Stande gewesen, die Männer zu suchen, die damals sein Vertrauen hatten.
Es läßt sich aus diesen Vorgängen wahrlich nicht das Mindeste herleiten, woraus man gegen die Diäten und gegen das allgemeine Wahlrecht etwas vorbringen könnte.
Meine Herren, es sind sonst noch mancherlei Vorwürfe will ich gerade nicht sagen erhoben worden.
Es ist auch davon die Rede gewesen, daß heute die Versammlung sich Diäten bewilligen wollte.
Gerade dasselbe hat schon der Abgeordnete Twesten im vorigen Jahre anticipirt, er hatte gesagt, wenn wir es jetzt nicht thun, so wird man künftig sagen, sie votiren sich selbst die Diäten.
An solchen trivialen Vorwürfen kann es nicht fehlen, und wer im politischen Leben bewandert ist, kümmert sich darum ganz und gar nicht.
Es sei nur noch das bemerkt, da ich zufällig auch ein Abgeordneter bin, der in Berlin wohnt, daß das gerade ein Punkt ist, der auch hervorgehoben wurde; die Diätenlösigkeit hat schon jetzt zur Folge, daß auf beiden Seiten des Hauses vorzugsweise viele Mitglieder gewählt werden, die in Berlin wohnen, ich glaube, es war der Abgeordnete Hering, der damals hervorhob, es werde dies künftig noch mehr eintreten, wie es auch jetzt schon ist.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß ich zu diesem Reichstage fünfmal gewählt bin, ohne daß ich es ein einziges Mal gesucht habe; die Hauptursache war doch nicht die, daß es in der Provinz an Personen fehlt, die dieselbe Richtung vertreten wie ich (das zeigt fa die Wahl zum Abgeordnetenhause), sondern die, daß es an Personen fehlt, die in dieser Situation und in der jetzigen Stellung ein Mandat zu übernehmen Lust hatten, weshalb man sich leicht an Personen wendet, die in Berlin wohnen.
Halten Sie das für einen Vorzug
dann ist wiederum alles Das nicht wahr, was die Herren Wedemeyer und im Grunde auch Wagener von der Vertretung des Kreises, der Provinz und dann erst des Bundesstaates gesagt haben, denn die in Berlin wohnenden Abgeordneten können doch wirklich nichts Anderes vertreten, als den Staat.
Ich für meine Person halte es für viel besser, wenn aus der Provinz gewählt wird, und das ist auch ein Grund, der gegen die Diätenlösigkeit spricht, gerade um nicht den Zustand auszudehnen, der jetzt schon mehr, als es der Fall sein sollte, eingetreten ist.
Meine Herren, die Sache ist nun freilich ganz in Ihren Händen, ich glaube aber, sie wird, mögen Sie nun entscheiden, wie Sie wollen, nicht das letzte Mal in Ihren Händen sein, und ich bin überzeugt, daß, wenn die heutige Majorität noch mit der von der früheren Schlußberathung dieselbe sein möchte, doch in einem künftigen Falle dieses Cardinalprincip zur Geltung kommen muß; und daß vielleicht dann auch endlich unter günstigen Umständen die Zeit kommt, wo auch der Bundesrath sich nicht wird weigern können, ein Princip anzuerkennen, dessen Nothwendigkeit mir keinem Zweifel unterliegt.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Worr.
Bundeskanzler Gras von Bismarck: Die Discusston ist geschlossen, ich hatte zur persönlichen Bemerkung das Wort erbeten.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat Bezug genommen auf eine Aeußerung von mir, nach welcher die Regierungen oder die Souveräne der Süddeutschen Staaten dem Anschluffe an den Norddeutschen Bund Widerstrebten; er hat dies in einer Weise gethan, als hätte ich damit zugegeben, daß die Süddeutschen Bevölkerungen geneigt wären, sich dem Norddeutschen Bunde anzuschließen.
Er selbst hat daraus die Folgerung gezogen, daß diese Geneigtheit erheblich wachsen würde, wenn wir nur etwas liberaler würden.
Ich muß mich gegen die Vermuthung decken, daß ich eine mit den Thatsachen so wenig übereinstimmende Andeutung meinerseits hätte machen wollen.
Warum wollen die Süddeutschen nicht zu uns kommen
nicht weil wir ihnen nicht liberal genug sind, sondern weil wir ihnen viel zu liberal sind.
(Heiterkeit.)
Das ist der einzige Grund.
Sie lachen, meine Herren, und sehen den einfachen Thatsachen nicht ins Gesicht.
Unter den Süddeutschen Staaten ist der Liberalste von den dreien unzweifelhaft das Großherzogthum Baden.
Dort finden Sie volle Bereitwilligkeit zum Anschluß.
Die liberalen Süddeutschen wollen sich anschließen.
Die sich nicht anschließen wollen, sind die reaktionären Parteien.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich will diese Parteien nicht näher bezeichnen, die jüngsten Wahlen in Süddeutschland haben sie klar vor Augen gestellt, und Sie können wohl denken, mit welcher innern Heiterkeit ich Ihre Heiterkeit ansehe und erwidere, die eine solche Unwissenheit in Bezug auf die Thatsachen bezeugt.
(Große Heiterkett.)
Wenn wir diesen Parteien, die in Süddeutschland die Oberhand haben, einige Concessionen in reactionärer Richtung machen könnten und machen wollten, vielleicht gewisse Bürgschaften, die augenblicklich vielleicht in dem Nachbarstaate, nach dem Alle sehnsüchtig Hinblicken, zum Fall kommen werden, ihnen geben wollten und das würde keine liberale Maßregel sein, dann würden wir vielleicht eine Süddeutsche Majorität für den Anschluß gewinnen können.
Ich lasse es unentschieden, ob es ein Vorzug ist, liberal zu sein oder nicht (Heiterkeit); 60 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868. aber Derjenige muß Süddeutschland mit Ausnahme Badens sehr wenig kennen, der nicht weiß, daß im Liberalismus sie dort ich will nicht sagen um ein Menschenalter, wohl aber um diejenige Zeit, die seit der Juli-Revolution verflossen ist, hinter uns zurück find.
Präsident: Die Discussion sollte ja nicht wieder eröffnet werden; aber der Abgeordnete Dr. Waldeck wollte das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. 'Waldeck: Ich wollte in Beziehung auf die persönliche.
Bemerkung des Herrn Bundeskanzlers das von mir Gesagte näher erläutern.
Ich hatte im vorigen Jahre in dem constituirenden Reichstage dahin gesprochen, daß die Constituirung eines eigentlichen Bundesstaates dazu beitragen würde, den Süden zum Anschluß zu bewegen, und der Herr Bundeskanzler erwiderte darauf, er wisse das Gegentheil gerade von den Regierungen.
Hierauf allein bezog sich dasjenige, was ich gesagt habe, nicht aber aus das, was nun mit den Fürsten vorgefallen ist.
Ebenso wenig habe ich sprechen wollen von den reaktionären Parteien, die, wie ich recht wohl weiß, in den Süddeutschen Ländern ebenso gut vorhanden sind, wie hier, sondern ich habe eben nur sprechen wollen von der liberalen Partei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Mir scheint, Freiherr zur Rabenau will noch das Wort nehmen
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Nebenan: Zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Der Name des Herrn Redners ist von mir, so sorgfältig ich auch der Debatte gefolgt bin, darin nicht gehört worden: ich kann ihm daher das Wort zu einer persönlichen Bemerkung Nicht ertheilen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenan: Ich wollte um daß Wort bitten als halb Süddeutscher.
(Heiterkeit und Ruf: Sie sind ja kein Süddeutscher.)
Präsident: 1 Das ist keine persönliche Bemerkung im Sinne der Geschäfts-Ordnung.
Wir kommen zur Abstimmung; dieselbe wird namentlich erfolgen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage unter No.
21 der Drucksachen zustimmen wollen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Die Verlesung des Antrages wrrd mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben k. Ich bitte um Ruhe, damit das Resultat der Abstimmung mit Sicherheit gewonnen werden kann.
Mit Ja haben gestimmt: Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Aßmann.
Bail.
vr.
Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
Forkel.
Fries.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Graf Grote.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v. Hennig.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
Keller, v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Laster.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Müller.
Neubronner.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Radkiewicz.
Redeker.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Richter.
Römer.
Rohland.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer.
Dr. Simson, Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Techow.
v. Thünen.
Twesttzn.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: vr.
Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendors.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Bernuth.
v. BethmannHollweg.
Gras v. Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Gras v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
v. Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Dr. CampWM yktWMch). '
EWphause« (Neuß).
Conrad, v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Freiherr v. Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Karstedt.
Keyser.
Graf v. Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen), v. Wühler.
Graf zu Münster.
Oesterreich, Gras v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Gras v. Plessen.
Freiherr zur Rabenau.
Röben.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Salzwedell.
v, Salza und Lichtenau.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schöning, v. Schröder.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterseid), v. SimpsonGeorgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Laubach.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Gras zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendors).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Beurlaubt find: Ausfeld.
Dr. Bernhardi.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Buddenberg.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Dr. Francke.
Frantz.
Fromme.
Genast, vr.
Gitzler.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hammerstein.
Hausmann.
Heubner.
Heyl.
Hoffman ».
Dr. Holzer.
Gras v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
Graf v. Keyserling Rautenburg.
Knapp.
Krieger (Posen), v. Levetzow.
Freiherr v. Los.
Mammen.
Dr. Meyer (Thorn).
v. Münchhausen.
Nebelthau.
Oehmichen.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
Gras v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Riedel, v. Roon.
Russell.
Schraps.
Dr. Schwarze, v. Seydewitz (Rothenburg).
Gras zu Solms-Baruth.
Wendel, v. Zehmen.
Ziegler.
Gefehlt haben: Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
Bebel, v. Below.
v. Bennigsen, v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Brenken.
Bruch.
v. Buchowski.
v. Bülow.
Dr. von Bunsen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (KröLen).
v. Czarlinski.
v. Eicke.
Engel (Leobschütz), v, Forckenbeck.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Günther (Deutsch Crone).
Harkort.
Hvfms.
Dr. Jaeger.
Köppe.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Dr. Leistner.
Dr. Lette.
Liebknecht.
Meulenbergh.
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Oetker.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Rang.
Reeder.
Graf Renard.
Roß.
Sachsse.
v. Saucken.
Schreck.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seeckt.
Ulrich.
Weber.
Weißich.
Präsident (Nach beendigter Abstimmung): Die Abstimmung ist geschloffen.
Indessen die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermitteln, bitte ich, da unsere heutige Tages-Ordnung mit dieser Abstimmung erledigt sein würde, meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen zu dürfen.
Ich fchlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag 11 Uhr, zu halten und aus die Tages-Ordnung zu setzen zuvörderst drei Schlußberathungen: 1.
1 Die über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Unterstützung bedürftiger Familien zum Dienst einberufener Mannschaften der Ersatzreserve.
(Der Antrag des Referenten ist gedruckt in ihren Händen;) 2.
1 Die Schlußberathung über die vier Postverträge, die unter No.
10, 11, 12 und 13 der Drucksachen vorliegen.
(Der Antrag des Referenten steht aus der Rückseite der heutigen Tages-Ordnung.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 2.
April 1868.
61 3.
1 die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, Dr. Stephani und Genoffen (Nr.
25 der Drucksachen) und 4.
1 die Vorberathung in pleno über den Antrag des Abgeordneten Laster und Genossen aus Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Nichtversolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern (No.
23 der Drucksachen).
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Ich lasse dann noch auf die Tagesordnung der Abtheilungen das setzen, worüber wir im Lause der Sitzung übereingekommen sind.
Das Resultat der eben stattgehabten Abstimmung ist dieses: es haben 189 Mitglieder daran theilgenommen; davon haben mit Ja gestimmt 92, mit Nein 97.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen ist also in der Vorberathung abgelehnt und daraus scheint mir zu folgen, daß er auch gar nicht mehr Gegenstand einer Schlußberathung werden kann.
Das folgt meines Erachtens aus Alinea 4 des Z 16 der Geschäfts-Ordnung.
Wenn sonst keine Mrttheilung weiter zu machen ist, so schließe ich die heutige Sitzung.