Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Abgeordneten: Dr. Freiherr von Schwartzkoppen, Graf von Keyserling-Rautenburg, Freiherr von Hülwssem, Bruch, Dr. Meyer (Thorn), I) r. 'Eichmann, Ruffel, Hausmann, vr.
L. Müller, Harkort, Genast, Kanngießer, Gras zu Solms-Baruth, von Puttkamer Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
(Fraustadt), Schreck, Nebelthau, Knapp, Krüger, Freiherr von der Goltz, Dr. Bernhardt, Schraps.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt die Abgeordneten Graf zu Dohna (Kotzenau), Deutz, Freiherr Vincke (Mörs) und Freiherr Zur Rabenau.
Dem Abgeordneten Braun (Hersseld) ist wegen FamilienAngelegenhciten ein dreitägiger Urlaub, dem Abgeordneten Försterling wegen Unwohlseins ein Urlaub bi 'zum 24. d. Mts.
und dem Abgeordneten Salzmann wegen amtlichen Hindernissen ein achttägigem Urlaub von mir bewilligt worden.
Zwei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Reichstags: der Abgeordnete Graf Renard bittet, da der Zustand seiner Gesundheit nicht gestattet, den Sitzungen beizuwohnen, um einen Urlaub bis zum 27. d Mts.
und der Abgeordnete von Kalkstein wegen landräthlicher Geschäfte, namentlich der Abwickelung der Darlehnsgesuche zur Beschaffung von Saatgetreide in Ost-Preußen, um einen Urlaub von 10 Tagen.
Ich werde beide Gesuche für bewilligt ansehen, wenn mir nicht Widersprochen wird.
Zu Mitgliedern der Commission behufs Vorberathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes sind gewählt worden die Abgeordneten: Dietze, Dr. Stephani, von Below, Dr. Meyer (Thorn), Aßmann, Graf von Messen, Harkort, Graf von Frankenberg, Dr. Prosch, von Arnim (Kröchlendorf), Stavenhagen (Randow), Hantelmann, Freiherr von der Goltz, zur Megede.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Below, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Prosch; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) und dessen Stelle wird durch den Abgeordneten Gras von Messen vertreten.
Von dem Kuratorium des Preußischen Staats-Anzeigers sind 50 Exemplare einer Brochüre unter der Überschrift: „Literatur über das Hypothekenwesen des Preußischen Staates ''zur Verfügung der Mitglieder gestellt, ebenmäßig eine Anzahl von Exemplaren einer technologischen Schrift des Technikers Herrn Scharrath in Bielefeld, welcher Schrift noch.
eine Angabe über die Vorzüge eines neuen Eisenbahn-Oberbau-Systems ohne Holzschwellen'und andere technologische Mittheilungen hinzugefügt sind, auf die ich die Aufmerksamkeit derjenigen Mitglieder richte, welche diese Fragen interessiren.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die nochmalige Abstimmung über die Abänderungs-Anträge der Abgeordneten Miguel und Dr. Harnier zu dem Gesetz-Entwurf über die Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung, und demnächst die Abstimmung über diesen Gesetz-Entwurf im Ganzen.
Die beiden Amendements, die ich nach Vorschrift des tz 45 der Geschäfts-Ordnung erst einzeln zur nochmaligen Abstimmung bringe, weil sie nicht bereits gedruckt dem Hause vorgelegen haben, sind: 1. das des Abgeordneten Miquol: Im tz 1 an die Stelle der Worte: „weder des Erwerbes der Gemeinde-Angehörigkeit u. s. w. zu setzen: „weder des Besitzes noch des Erwerbes einer Gemeinde Angehörigkeit.
Diejenigen Herren, die diesem Amendement, nachdem es jetzt gedruckt vorliegt, abermals ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die sich dafür ausgesprochen hat.
Das zweite Amendement ist das des Abgeordneten Dr. Harnier: In Alinea 2 desselben tz 1 die Worte: „nicht beschränkt werden ''an die Stelle der Worte der Comnnssionsvorlage „nicht verweigert werden ''zu setzen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Harmer, nachdem er jetzt gedruckt vorliegt, abermals zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dies Amendement ist wieder angenommen.
Das dritte angenommene Amendement (des Abgeordneten Dr. Prosch) hat bei der neulichen Abstimmung schon im Druck 20 1241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorgelegen; es bedarf deshalb darüber keiner abermaligen Abstimmung.
Ich bringe nun das Gesetz über die Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages unter Nr.
50 der Drucksachen vorliegt, im Ganzen zur Abstimmung.
Vielleicht wird mir die Verlesung desselben erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem gedachten Gesetz im Ganzen ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität der Versammlung, die für das Gesetz entschieden hat.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Wagner (Altenburg), Planck und Genossen, (Nr.
24 der Drucksachen).
Der Antrag der Herren Referenten ist aus der heutigen Tagesordnung abgedruckt.
Ich bitte den Berichterstatter, Abgeordneten von Bernuth, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Vermuth: Meine Herren, der Antrag unter Nr.
24 der Drucksachen, dessen unveränderte Annahme sowohl von dem Herrn Korreferenten Abgeordneten Becker (Oldenburg) als von mir als Referenten dem Reichstage empfohlen worden ist, lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, den Bundeskanzler aufzufordern: Entwürfe eines gemeinsamen Strafrechts und eines gemeinsamen Strafprocesses, sowie die dadurch bedingten Vorschriften der Gerichts-Organisation, baldthunlichst vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu lassen.
Meine Herren, ein solcher Antrag würde nicht haben gestellt werden können, wenn die hierhergehörige Bestimmung der Verfassung des Norddeutschen Bundes noch so lautete wie in dem Entwurf der Verfassung; denn Sie wissen, daß jene Bestimmung damals einen beschränkteren Umfang hatte.
Zu der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes sollten nach Artikel 4 Nr.
13 des Entwurfs nur gehören: Civilproceß, Concursverfahren, Handels- und Wechselrecht.
Durch Amendements wurde dieser Kreis erweitert, und aus diesen Amendements und der darüber stattgesundenen ausführlichen Berathung in dem con j stituirenden Reichstage ging die heutige Fassung der Nr.
13 U hervor, wonach zu der Gesetzgebung des Bundes gehören: das!
Obligationenrecht, das Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Meine Herren, die Competenzfrage in Bezug auf das Strafrecht und den Strafproceß ist damit erledigt.
Eine andere Frage ist allerdmgs die der Opportunität, die Frage, ob der Antrag der Herren Wagner und Planck etwa unzeitgemäß, verfrüht sei
Wenn ich diese Frage glaube verneinen zu müssen, so werde ich diese Ansicht nicht begründen können, ohne, bei allem Streben nach möglichster Kürze, doch Ihnen die Umrisse derjenigen Zustände vorzuführen, die aus diesen Gebieten innerhalb des Norddeutschen Bundes gegenwärtig stattfinden.
Ich fasse zunächst den Strafproceß ins Auge.
In dieser Beziehung ist im Allgemeinen anzuerkennen, daß innerhalb der letzten Decennien in den Staaten des Norddeutschen Bundes fast ausnahmslos wesentliche Fortschritte gemacht sind und durchgreifende Reformen stattgefunden haben.
Ich sage, fast ausnahmslos; denn, meine Herren, an Ausnahmen fehlt es allerdings nicht.
Ich nenne Ihnen die beiden Großherzogthümer Mecklenburg, das Herzogthum Lauenburg und, wenn weine Nachrichten vollständig sind es ist nicht leicht, sich über alle die Verhältnisse der einzelnen Staaten genau Zu insormiren auch das Fürstenthum Reuß ältere Linie.
In diesen genannten Landestheilen findet zur Zeit eines Theils noch der eximirte Gerichtsstand nebst den Patrimonialgerichten und anderen Theils noch das alte geheime schriftliche Jnquisitionsverfahren statt, jedoch so, daß, wenigstens in den beiden Mecklenburger Großherzogthümern, ein öffentliches und mündliches Schlußverfahren stattfindet.
Die übrigen Norddeutschen Staaten, wenn ich vorläufig von Preußen absehe, dem 9.
Sitzung am 18.
April 1868. ich gleich eine etwas näher eingehende Besprechung werde widmen müssen, haben entweder, wie die thüringischen Staaten, sich eine gemeinsame Prozeßordnung geschaffen, oder sie haben, jeder Staat für sich ich nenne Ihnen u.
A. das Königreich Sachsen, Braunschweig, Oldenburg, Lübeck, Bremen besondere Strafprozeßordnungen in 's Leben gerufen, die freilich, meine Herren, wenn sie auch in den Grundlagen, in der Adoption des Anklageprozesses, des Institutes der Staatsanwaltschaft, in der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit und meistens auch in Bezug aus das Gechworeneninstitut übereinstimmen, doch sehr viele Verschiedenheiten im Einzelnen darbieten.
Preußen anlangend, meine Herren, so darf wohl behauptet werden, daß hier der Zustand vor Allem ein unbefriedigender ist.
Preußen bietet Ihnen vier Gruppen dar.
Die erste Gruppe sind diejenigen Provinzen, in denen die Criminalordnung vom Jahre 1805 nebst denjenigen beiden legislativen Acten vom Jahre 1849 und 1852 gilt, durch welche auch hier der Strasproceß den neueren Principien gemäß umgestaltet worden ist.
Eine zweite Gruppe bilden die Landestheile, in denen das gemeine Recht gilt; dort hat man zwar nicht die Criminalordnung, wohl aber auch die beiden erwähnten, den Strafproceß allerdings wesentlich umgestaltenden Verordnungen eingeführt.
Die Folge davon ist die, daß, wenn und so weit in diesen Verordnungen gewisse Fragen nicht ihre unmittelbare oder mittelbare Lösung gefunden haben, man auf den gemeinrechtlichen Strafproceß zurückgreifen und daraus die Lücken ergänzen muß.
Drittens, meine Herren, der Bezirk des Apellhofes zu Cöln mit seinem Code ä'Etruetioii erlminells, der, ich brauche das wohl nicht zu erläutern, wesentlich das Vorbild gewesen ist für die Schöpfungen, die die letzten Jahrzehnte zu Wege gebracht haben.
Endlich, meine Herren, die vierte Gruppe bilden die neu erworbenen Provinzen, die man ich weiß freilich nicht, ob die anwesenden Mitglieder aus jenen Provinzen dem Ausdruck gerade zustimmen würden mit einer codificirten neuen Strafproceßordnung im Sommer 1867 beglückt hat, eine StrafproceßOrdnung, über deren Werth oder Ünwerth meinerseits hier zu urtheilen, glaube ich, nicht meine Aufgabe sein wird.
Meine Herren, schon ehe diese vierte Gruppe, die neu erworbenen Provinzen, hinzutraten, hat man in Preußen das Mangelhafte des geschilderten Zustandes vollkommen erkannt.
Ein Beweis dafür mag Ihnen sein ein Königlicher Erlaß, aus der Zeit datirend, wo ich selbst in den Geschäften an der Spitze des Preußischen Justizministeriums mich befand.
Gestatten Sie mir die Verlesung desselben.
(Liest): Einverstanden mit den in dem Berichte des Staatsministeriums vom 14.
Februar d. I. ausgestellten Ansichten, genehmige Ich, daß zur Revision Unseres Civil- und Strasprozeßrechts und wenn möglich zur Herbeiführung einer gemeinsamen Deutschen Gesetzgebung auf diesen Rechtsgebieten eine von denr Justizminister zu berufende Commission, zu deren Vorsitzenden Ich den zweiten Präsidenten des OberTribunals Dr. Bornemann hiermit ernenne, niedergesetzt werde.
Das Staatsministerium hat hierauf das Weitere zu veranlassen.
Berlin, den 25.
Februar 1861. gez.
Wilhelm.
gegengez.
Fürst zu Hohenzollern-Sigmaringen rc.
Meine Herren!
Ich enthalte mich eines weiteren Commentars zu diesem Königl.
Erlaß, sondern will nur constatiren, daß schon das damalige Preußische Staatsministerium den innigen Zusammenhang zwischen Civilprozeß und Strafprozeß vollkommen gewürdigt hat, und ich glaube, es kann auch dieser Zusammenhang von keiner Seite angezweifelt werden.
Diejenigen Herren, welche zugleich Mitglieder der Preußischen Landesvertretung sind, wissen, wie in der letzten Landtagssession bei mehreren Gelegenheiten, ich brauche sie nicht einzeln zu nennen, ausführlich zur Sprache gekommen, wie eine Reihe von Fragen, die mehr oder weniger mit der Gerichts-Organisation zusammenhängen, ihre Lösung erst dann würden finden können, wenn die durch die Commission, welche der Bundesrath niedergesetzt hat, auszuarbeitende Civilprozeßordnung erschienen sei, wenn sie Gesetzeskraft erlangt haben würde.
Meine Herren, ich meine aber, es liegt die Besorgniß sehr nahe, daß die Aufgaben der Gerichts Organisation in den verschiedenen Staaten nur eine sehr unvoll125 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kommene Lösung finden würden, wenn man dabei lediglich die in Aussicht stehende neue Civilprozeßordnung ins Auge faßt, und wenn man sich nicht gleichzeitig über die Principien der Strafprozeßordnung klar werde.
Ich brauche Ihnen, meine Herren, nur die Fragen über die Kompetenz und Einrichtung der Einzelrichter, der Collegialgerichte und der Schwurgerichte, ich brauche Ihnen nur die Frage über die Gestaltung der Rechtsmittel und den Jnstanzenzug zu nennen.
Meine Herren, lasten Sie mich in dieser Hinsicht auch daran erinnern, daß z.
B. Braunschweig, Oldenburg und noch einige andere kleinere Staaten des Norddeutschen Bundes gar keine Appellation gegen die Erkenntnisse der Collegialgerichte in Strafsachen kennen, lassen Sie mich daran erinnern, wie die Wissenschaft seit längerer Zeit und mit Lebhaftigkeit die Frage erörtert hat, ob es äs 1 sK ksrsiiäu überhaupt sich empfehle, der Staatsanwaltschaft die Einlegung von Rechtsmitteln gegen freisprechende Erkenntnisse oder lediglich zu dem Zwecke zu gestatten, um eine Schärfung des in der ersten Instanz erkannten Strafmaßes herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, daß jedenfalls eine Reihe von Gründen sich vereinigt, die es sehr empfehlenswert erscheinen lassen, die Aufgabe eines gemeinsamen Strafprozesses nicht in die Weite hinauszuschieben, sondern sie bald und mit Ernst in Angriff zu nehmen, und ich sage das in vollem Bewußtsein, daß jene Aufgabe nach mancher Hinsicht vielleicht eine einfachere, wie die der Civilprozeßordnung sein wird, daß aber auch Fragen dabei ihrer Entscheidung entgegendrängen werden, die von ganz besonderen Schwierigkeiten begleitet sein werden, deren Detailirung ich aber wohl hier unterlassen darf.
Ich gehe zum zweiten Gegenstand des Wagner-Planck'schen Antrags über, zu dem gemeinsamen Strafgesetzbuch, welches der Antrag desiderirt.
Lassen Sie mich auch hier in der möglichsten Kürze die Lage der Sache skizziren.
In Preußen zunächst ist das Verhältniß im Vergleich mit dem Strafprozeß ein ungleich günstigeres, denn wrr haben das Glück, daß das Strafgesetzbuch vom Jahre 1851 im gesummten Umfang der Preußischen Monarchie gilt.
Was die übrigen Bundesstaaten betrifft, fo hat die rege legislative Thätigkeit, welche in den letzten Jahrzehnten auch aus diesem Gebiete stattgefunden hat, den Erfolg gehabt, daß die meisten der Norddeutschen Bundesstaaten theils gemeinsam mit andern, theils für sich, neue und den neuern Ansichten und Prinzipien entsprechende Strafgesetzbücher erhalten haben.
Indessen, meine Herren, einmal weichen diese Strafgesetzbücher in vielen und wesentlichen Punkten von einander ab.
Um Ihnen dieses zu beweisen, darf ich nur erwähnen, wie die Todesstrafe meines Wissens zur Zeit u. a. in Oldenburg, Anhalt nicht mehr besteht; ich darf erwähnen Ihnen wird es aus den öffentlichen Blättern bekannt sein daß wahrscheinlich auch im Königreich Sachsen die Todesstrafe in einer nahen Zeit der Aufhebung entgegen geht; ich darf hervorheben die große Verschiedenheit in Bezug auf das System der Freiheitsstrafen, die Einzelhaft nicht ausgeschlossen, die Verschiedenheiten in Bezug auf die Ehrenstrafen nebst der Polizeiaufsicht, wobei man vielfach dem französischen System gefolgt ist; ich darf auch an die Grundsätze über Bestrafung des Versuchs und der Theilnahme, worüber man mehrfach die Bestimmungen ebenfalls dem französischen Systeme nachgebildet hat, erinnern also Verschiedenheiten ringsum!
Sodann aber, meine Herren!
fehlt es doch auch aus diesem Gebiete nicht an einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes, die mit den Fortschritten der übrigen nicht gleichen Schritt gehalten haben.
Die Zahl ist hier noch etwas größer, als bei dem Strafverfahren; es sind, wenn ich recht unterrichtet bin, wiederum die beiden Großherzogthümer Mecklenburg und das Herzogthum Lauenburg, es sind ferner Schaumburg-Lippe, Hamburg und Bremen.
Dort, meine Herren, gilt noch heute die peinliche Halsgerichts-Ordnung Kaiser Karls V. vom Jahre 1532, allerdings, meine Herren, nicht mehr in der einfachen ursprünglichen Gestalt, sondern mit wesentlichen Modifikationen, die durch die Praxis aber freilich eine sehr vielfach abweichende Praxis herbeigeführt worden sind.
Ein Beispiel davon darf ich Ihnen vielleicht vorführen, was mir kürzlich als ein verbürgtes mitgetheilt worden ist.
Es sind vielleicht zwei Decennien verflossen, als in einem der Landestheile, in denen damals noch die Carolina, die peinliche Halsgerichts-Ordnung galt, eine alte Frau in den bösen Ruf gerieth, daß sie mit Geheimmitteln, Zauberkünsten sich trage.
Der Verdacht gewann einen gewissen Boden; man constatirte,.
daß die alte Frau solche Versuche natürlich krustr aber nicht gratis vielfach gemacht habe.
Man zog sie zur Untersuchung; ich weiß nicht, wie 9.
Sitzung am 18.
April 1868. man eigentlich die Untersuchung rubricirt hat, welches Vergehen man qüalificirte.
Was war das Ende
Der erkennende Richter sagte: „Ja, nach der Carolina würde eigentlich auf dem Verbrechen der Tod stehen, aber die Praxis hat doch anderen Anschauungen Raum gewährt.
Das Ende war: die Angeklagte wurde zu einigen Thalern Geldbuße verurtheilt!
Solchen Erscheinungen gegenüber und diese könnten sich noch heute, täglich wiederholen, wo die Carolina gilt meine ich, kann man kaum noch die Frage zweifelhaft finden, ob es an der Zeit sei, auch aus diesem Gebiete des Rechts nach Einheit zu streben und ich meine, man kann auch nicht einwenden: wartet nur erst den gemeinsamen Strafprozeß ab; das Strafrecht wird sich dann nachher finden.
Ich glaube vielmehr, meine Herren, wir haben allen Anlaß, auch aus dem bezeichneten Gebiete bald vorzugehen.
Uebrigens sind die Herren Antragsteller sich wohl einerseits der Schwierigkeiten der Aufgabe völlig bewußt und haben andrerseits eine Fassung gewählt, die nicht etwa den Vorwurf eines übermäßigen und nicht gerechtfertigten Drängens verdienen würde.
Dieselben sagen, es möchten „baldthunlichst ''die Entwürfe „vorbereitet ''werden.
Ich lege auf diese Fassung einigen Werth, weil ich allerdings mcht die Hoffnung hege, daß solche Probleme sich etwa in einer kurzen Frist werden lösen lassen.
Meine Herren, ich könnte mich hiermit zum Schluffe wenden, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, auch noch einige Worte dem Theile des Antrags zu widmen, der die Gerichtsorganisation betrifft.
Ich kann zunächst nicht die Bemerkung zurückhalten, daß man nach der bloßen grammatischen Interpretation im Hinblick auf die Fassung von Nummer 13 des Artikel 4 der Verfassung, wo nur von dem gerichtlichen Verfahren die Rede ist, etwa Kompetenz-Bedenken gegen diesen Theil des Antrags erheben könnte.
Indessen, meine Herren, habe ich bereits die Ehre -gehabt, hervorzuheben, in welchem innigen Zusammenhange jede Straf-, wie Civil-Proceß-Ordnung mit der Organisation der Gerichte selbst steht.
Ich habe darauf hingewiesen, wie die Gestaltung der Gerichte, der Einzel-, der Collegialgerichte, der Schwurgerichte, wie die Regelung der Rechtsmittel ganz untrennbar von jeder Proceß-Ordnung sei, und wie die erwähnten Fragen ganz naturnothwendig zu denen gehören, die in einer Proceß Ordnung von selbst ihre Beantwortung finden müssen.
Auf diesen Zusammenhang, meine Herren, weist nun aber, so meine ich, auch der Wagner-Plancksche Antrag durch seine Fassung hin; denn ich bitte Sie, zu beachten, daß es darin heißt: „sowie der dadurch bedingten Vorschriften der Gerichts-Organisation, also bedingt eben durch die Civil- und Strafproceß Gesetzgebung.
Meine Herren, wenn ich in dieser Auffassung mit der der Herren Antragsteller übereinstimmen, wenn die Herren Antragsteller selbst ihren Antrag dahin erläutern sollten, daß es ihnen eben nur um die Grundzüge der Gerichts-Organisation, um die principielle Seite der Sache zu thun ist und nicht etwa um die den einzelnen Staaten anheimfallende Ausführung: dann meine ich, meine Herren, daß auch gegen diesen Theil des Antrages nichts zu erinnern, so daß ich also den ganzen Antrag, wie er gestellt worden ist, Ihnen zur Annahme nochmals empfehle.
Lassen Sie zum Schluffe, meine Herren, mich noch eine Bemerkung machen.
Ich meine, ich darf wohl die erfreulichen Erfolge hervorheben, die in dem kaum dreivierteljährigen Bestände des Norddeutschen Bundes, Dank dem Wetteifer zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage, nach verschiedener Richtung auf dem Gebiete der Gesetzgebung erzielt worden sind.
Meine Herren, der selige Bundestag hat im Laufe eines halben Jahrhunderts kaum etwas anderes Gedeihliches zu Stande gebracht, w 'e die Deutsche Wechselordnung und das Deutsche Handelsgesetzbuch.
Ich brauche aber aus der kurzen Zeit des gemeinsamen Wirkens von Bundesrath und Reichstag Ihnen nur zu nennen das Gesetz über die Freizügigkeit, und den vorgestern hier angenommenen Gesetzentwurf über die Beseitigung der polizeilichen Hindernisse der Eheschließung, die Gesetze über Beseitigung des Paßwesens und über das Postwesen, die Gesetze über das Consulatwesen und über die Aufhebung der Zinsbeschränkungen, und ich brauche nur noch darauf hinzuweisen, wie wir der begründeten Hoffnung uns hingeben dürfen, noch in dieser Session das wichtige Werk der Gewerbe-Ordnung zum Abschluß zu bringen, und auch die Schuldhast beseitigt zusehen.
Meine Herren, ich meine aber, der Bundesrarh wie der Reichstag haben auch allen Anlaß, zu zeigen, daß Ihnen nicht blos die Verkehrsinteressen, nicht blos das volkswirtschaftliche und 20 126 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868. gewerbliche Gebiet am Herzen liegen, sondern daß Sie auch die Einheit des öffentlichen Rechtes in ihrer vollen Bedeutung würdigen, und auch auf diesem Felde mit Ernst und Eifer vorzugehen entschlossen sind.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt und wir danken es dem Herrn Bundeskanzler und dem Bundesrath, daß zur Ausarbeitung einer Civil-Proceß-Ordnung eine Commission niedergesetzt worden ist.
Ich gebe mich der 'Hoffnung hin, daß auch der heute hier vorliegende Antrag eine günstige Aufnahme bei dem Bundesrath finden wird.
Sie aber, meine Herren, möchte ich bitten, durch Annahme des Antrages zu bekunden, daß, wie man es hier bei der Berathung des betreffenden Theils der Bundesverfassung aussprach, „das Streben nach Rechtseinheit eine nothwendige Voraussetzung des nationalen Staates ist.
Meine Herren, bekunden Sie durch Ihr Votum, daß Sie dieses Streben auch nach Ihren Kräften fördern wollen; wirken Sie dazu mit, daß das nationale Band immer enger, das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit immer lebendiger werde und bethätigen Sie dadurch auch schließlich Ihre Ueberzeugung, daß gerade das ruhige und beharrliche Fortschreiten auf diesem Wege eines der besten Mittel ist, um in unseren Süddeutschen Brüdern, deren Vertreter wir in wenigen Tagen in unserer Mitte sehen werden, immer mehr den Wunsch zu erregen, an der Gemeinsamkeit der von dem Norddeutschen Bunde geschaffenen Institutionen und deren wohlthätigen Früchten vollen Antheil zu nehmen.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, möglichst einmüthig dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage, ob der Herr Correserent sich schon jetzt äußern will
Correserent Becker (Oldenburg): Mit der Bitte, meine Herren, dem ausführlichen Vortrage des Herrn Referenten noch einige wenige Worte hinzusetzen zu dürfen, schließe ich an seine letzte Bemerkung an.
Ein Deutsches Recht im Deutschen Lande, das wollen wir Alle, denke ich, nicht blos zur Verwirklichung eines nationalen Staates, sondern auch zur einzig möglichen weitern Entwickelung einer Deutschen Rechtswissenschaft.
Am richtigsten möchte es sein, wie unter Napoleon I., das ganze Gebiet des materiellen Rechtes mit einem Male in Angriff zu nehmen.
Dem steht unsere Verfassung entgegen, vielleicht auch andere Hindernisse.
Warum, frage ich, nun das Strafrecht zunächst
Die Antwort hat der Herr Referent theilweise gegeben: Weil das Bedürfniß am dringendsten ist.
Ich möchte noch hinzusetzen: weil auch die Ausführung am leichtesten ist.
Die Dringlichkeit des Bedürfnisses werden Sie aus dem Register der Verschiedenheiten entnommen haben, welches Ihnen der Herr Referent über das, was jetzt in einzelnen Ländern als Recht existirt, vorgeführt hat.
Sie ist auch anerkannt in einer der ersten Sitzungen des ersten Deutschen Juristentages, der hier in Berlin vor acht Jahren tagte und einstimmig aussprach, daß ein allgemeines Deutsches Strafrecht unser dringendstes Bedürfniß sei.
Das Bedürfniß ist seitdem noch wesentlich gewachsen durch die Errichtung des Norddeutschen Bundes und das Jndigenat.
Es wird unerträglich, beim freien Wechsel des Wohnorts heute ein anderes Strafrecht herrschen zu sehen, wie morgen, hier ein anderes, wie dort.
Das gilt nicht bloß von den zukünftigen Uebelthätern, das gilt wesentlich auch von den an der Rechtssprechung Theil nehmenden Laien, welche unsere künftige Straf Prozeß Ordnung hoffentlich nicht bloß als Geschworene und Schöffen, sondern bei jedem Schuldspruch zulassen wird.
Der Laie kann nicht so abftrahiren, wie der Richter; er muß das Recht, nach welchem er urtheilen soll, wesentlich in der Brust tragen, für ihn ist es eine absolute Unmöglichkeit, in Oldenburg seinem Schuldspruche ein anderes Strafrecht zu Grunde zu legen, wie früher oder später in Preußen.
Ich habe gesagt, es sei ein gemeinsames Strafrecht auch am leichtesten zu verwirklichen.
Es find erst einige Jahrhunderte her, daß wir ein allgemeines Deutsches Strafrecht hatten.
Sollte die Sitte und die Anschauung über das, was Recht ist sich seitdem so geändert haben, daß die Disharmonie, welche jetzt existirt, nicht- leicht in eine Harmonie sich auflösen ließe
Anders sieht es mit dem Antrage auf den Strafprozeß aus.
Dieser ist weniger dringlich und leicht, aber nothwendig nicht blos wegen der von dem Herrn Referenten hervorgehobenen Verbindung mit dem Civilprozeß, sondern auch wegen der Verbindung mit dem Strafrecht.
Denken Sie nur an die Eintheilung der verschiedenen strafbaren Handlungen, falls man diese noch beibehalten will.
Verbrechen, Vergehen, Contraventionen setzen eine verschiedene Organisation der Gerichte mit verschiedenen Garantien voraus.
Am innigsten freilich ist die Verbindung der beiden Prozeß-Ordnungen.
Ich möchte da noch auf ein paar Punkte aufmerksam machen.

Es sind dieselben Gerichte, welche Recht sprechen sollen in Civilsachen wie in Strafsachen.
Nun werden ohne Zweifel, wie das bei allen Gesetzen hier geschieht und auch in der Natur der Verhältnisse begründet liegt, der neuen Civilproceß-Ordnung wesentlich PreußischeZustände, die Preußische Gerichts-Organisation zu Grunde gelegt werden.
Das paßt aber nicht auf alle kleinen Staaten.
Diese müssen theilweise ihre Gerichts-Organisation danach ändern und später auch nach der Strafproceß-Ordnung wieder ändern, wenn diese von ganz anderen Commissionen und gesetzgebenden Factoren gemacht wird.
Beide, die CivilproceßOrdnung und die Strafproceß-Ordnung, bedürfen gleichmäßiger Grundsätze der Gerichts-Organisation.
Es ist deshalb meines Erachtens auch wünschenswerth, daß schon die Commissionen, welche die Civilproceß- und Strafproceß-Ordnung ausarbeiten sollen, sich gemeinsam über ein gemeinsames, wenn auch nicht volles Bild der Organisation der Gerichte, doch soweit verständigen, daß die Bilder, welche jede für sich vor Augen hat, in einen Rahmen passen.
Daß die Verfassung die Gerichtsordnung nicht ausdrücklich nennt, kann unmöglich im Wege stehen, namentlich nicht, wie der Antrag lautet: „dadurch bedingt ''; soweit die Gerichts-Organisation durch die Proceß-Ordnungen bedingt ist, versteht es sich von selbst, daß letztere die erstere mit befassen.
Wie könnte ich eine Proceß-Ordnung machen ohne ihre Voraussetzung
Nur über das Maß des Bedingtseins kann man streiten und darin gehe ich freilich etwas weiter, als der Herr Referent.
Für mich, meine Herren, kommt es nicht blos auf den gleichen Text gedruckter Gesetzbücher an.
Ich wünsche eine möglichst gleichmäßige Auffassung und Anwendung des Rechtes und diese kann ich nur haben mit möglichst gleichmäßiger Organisation der Gerichte.
Verschiedene Organe sprechen auch verschieden, das liegt in der Natur der Dinge.
Ich gehe noch weiter.
Selbst eine möglichst gleichmäßige Organisation der Gerichte verbürgt mir noch nicht, was ich will: Eine möglichst gleichmäßige Auffassung und Anwendung der Gesetze, des künftigen Strafgesetzbuches; dazu gehört noch als Wächter des Gesetzes ein einziges, höchstes, Deutsches oder zunächst Norddeutsches Gericht.
Für mich enthält daher auch der sich auf die Gerichts-Organisation beziehende Zusatz des Antrages den Antrag auf ein höchstes Bundesgericht, wenigstens, soweit das Recht gemeinsam ist, für Wechselrecht, Handelsrecht, Strafrecht, Freizügigkeitsrecht u. s. w. Wenn ich das nicht in den Antrag aufzunehmen beantrage, so unterlasse ich es nur, um der weiteren Erwägung Spielraum zu lassen und nicht die möglichst einstimmige Annahme des Antrages zu gefährden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: 1 Meine Herren, die Tendenz des vorliegenden Antrages trifft mit der Auffassung überein, welche das Bundespräsidium in Bezug auf die vorliegende Frage hat.
Das Bedürfniß eines gemeinsamen Strafrechts und einer gemeinsamen Strafproceßordnung, namentlich des ersteren, hat sich seit der Errichtung des Bundes nicht blos aus allgemeinen Gesichtspunkten, sondern auch bereits aus der praktischen Erfahrung heraus fühlbar gemacht.
Was von Seiten des Präsidiums geschehen kann, um eine gemeinschaftliche Gesetzgebung in diesen Materien herbeizuführen und bald herbeizuführen, das wird dessen können Sie versichert sein nicht unterbleiben.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Discussion über den Antrag der Herren Referenten und gebe dem Abgeordneten Gras von Bassekutz das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Graf von Bassewitz: Ich habe nur geglaubt, daß es nicht an der Zeit sei, hier einen den Bundesrath drängenden Anirag zu stellen; denn, wenn wir ans die Vorlagen sehen, welche im vorigen Reichstage und in diesem Reichstage aus dem Bundesrath hervorgegangen sind, aus die Menge von 127 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gesetzen und Verträgen, so glaube ich, daß man mit Recht bewundern muß die technische Geschwindigkeit, mit der diese producirt sind, und daß man aus den ersten Anblick mehr sich dem Gedanken hingeben könnte, daß die Gründlichkeit durch die Schnelligkeit als das Gegentheil, daß die Schnelligkeit durch die Gründlichkeit gelitten haben könnte, und wenn wir wissen, daß noch eine Menge Gesetze bereits im Werke sind, daß es sich darunter um die Civilproceß-Ordnung handelt, welche, wenn sie gründlich geprüft werden soll, meine ich, eine ganze SitzungsPeriode des Bundesrathes und ebenso des Reichstages ausfüllen müßte, wenn wir dann hier noch einen solchen Antrag stellen, so glaube ich, könnte das den Eindruck machen, als wollte der Reichstag in seinem Thatendurst dem Bundesrath den Rang ablaufen.
Aber auch ein anderer Gesichtspunkt, meine ich, darf nicht ganz übersehen werden.
Von dieser Stelle aus ist uns hier kürzlich gesagt worden: Jeder, der die Ehre hätte, zum Reichstagsmitglied gewählt zu werden, der solle das oklleinin als seine höchste Pflicht ansehen, und er müsse es sich so einrichten, daß seine Nebenpflichten damit nickt in Kollision kämen.
Meine Herren, wenn wir so fortfahren, Gesetze zu machen, dann müssen wir auch von der Ansicht ausgehen, daß jeder, welcher die Ehre hat, dem Norddeutschen Bunde anzugehören, es als seine Hauptaufgabe ansehen muß, die Gesetze Zu studiren, die wir hier machen, und sich nicht mehr darum zu kümmern, ob er daneben noch die Zeit behält, darnach zu leben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner »hat die Bedenken, die er gegen den Antrag hat und die eigentlich, wie mir scheint, höchst peremtorischer Natur sind, in eine rein dilatorische Einrede gekleidet.
Er sagt eigentlich im Wesentlichen nur: Nicht so hastig!
Ich glaube, meine Herren, es giebt unter denjenigen Dingen, die einer einheitlichen Regulirung bedürfen, kein einziges, das uns näher liegt, als gerade das Strafrecht und der damit untrennbar verbundene Strafproceß.
Denn, meine Herren, wenn wir in Beziehung auf das, was Sitte und Sittlichkeit ist, nicht einig sind, und wenn wir diese Einigkeit nicht so schnell als möglich constatiren, so scheint mir, würde unsere gemeinsame Sprache nur ein trügerisches Zeichen unserer Einigkeit sein.
Ich glaube aber, nach den Erklärungen, die wir von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes gehört haben, einer weiteren Empfehlung des vorliegenden Antrages überhoben zu sein.
Es war nur meine Absicht, in Beziehung auf die Art und Weise, wie ich mir die Ausführung unseres gemeinsamen Wunsches denke, eine kurze Bemerkung zu machen.
Meine Herren, wir haben vor uns den sehr dankenswerten Vorgang bei der Civilproceß-Ordnungs-Commisfion.
Das Bundeskanzleramt hat mit sehr anerkennenswerter Energie und mit sehr anerkennenswerter Geschwindigkeit diese Frage erfaßt und in die Wege geleitet.
Es ist ohne Weiteres klar, daß, wenn es sich um Gesetze handelt, die nicht einzelne Materien betreffen, sondern in sich ein System enthalten müssen, wenn sie gut sein sollen, bei diesen Gesetzen die Einwirkung einer großen parlamentarischen Versammlung zwar nicht rechtlich, aber sactisch und rationell immer eine beschränkte sein wird.
Es wird eine große parlamentarische Versammlung sich eine gewisse Beschränkung selbst auferlegen müssen, wenn ihr ein so gearbeiteter, einheitlicher Entwurf zugeht.
So ist es auch bisher immer gehalten worden.
Nun, meine Herren, ich erkenne bereitwillig au, daß die Zusammensetzung der Commission nach vielen Seiten hin eine ganz vorzügliche ist; ich vermisse aber in dieser Commission ein Element, neben den Vertretern der Theorie, neben den Vertretern des Richterstandes, meistens höherer Instanzen (von denen man allerdings sagen kann, daß sie ja früher auch in unteren Instanzen gewirkt haben müssen) ich vermisse eine Vertretung des Recht suchenden Volkes, und zwar eine Vertretung dieses Recht suchenden Volkes durch diejenigen, welche das Recht an der richtigen Stelle zu suchen und zu finden wissen sollen, nämlich durch die Anwaltschaft.
Ich bin im höchsten Grade erstaunt gewesen, daß in dieser Commission auch nicht ein einziger Vertreter des Anwaltstandes ist.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht behaupten, daß das Werk deswegen nicht ein ganz vollkommnes sein würde; das kann ich schon aus 9.
Sitzung am 18.
April 1868. dem einfachen Grunde nicht behaupten, weil ich es noch gar kenne.
Aber Sie werden mir einräumen müssen, daß sich über ein Gebäude absolut allseitig nicht urtheilen läßt, wenn man sich auf die eine Seite nur denkt, sondern nur dann, wenn man es auch von dieser einen Seite eine geraume Zeit betrachtet hat.
Ueber gewisse Seiten des Rechtslebens wird aber der phantasiereichste Richter und auch phantasiereichste theoretische Jurist schlechterdings nicht urtheilen können, wenn er nicht eine geraume Zeit auf jener Seite gestanden hat.
Von diesem Standpunkte, meine Herren, möchte ich mir aber hier den Gedanken auszusprechen erlauben, daß der Mangel noch ein viel größerer sein wird, wenn es sich um das Strafrecht und den Strafproceß handelt.
Das Strafrecht und der Strafproceß ist, das ist ja unzweifelhaft, pukliei juris.
Meine Herren, bedenken Sie, daß wir beim Strafproceß unter vielen andern Fragen, die eine Cardinalfrage zu prüfen und entscheiden haben werden: die Frage nämlich über die Stellung der Staatsanwaltschaft, über die Begrenzung ihrer Rechte sowohl in der Voruntersuchung als bei der Verhandlung, als bei der Strafvollstreckung; daß wir auch festzusetzen haben die Rechte der Vertheidigung.
Meine Herren, es wird mich gar nicht wundern, wenn in der Commission, welche diesen Entwurf vorzubereiten hätte, Richter wie Staatsanwälte sitzen würden.
Sie gehören beide hin.
Aber, meine Herren, noch viel mehr als in die Civilproceß-Ordnungs-Commisston gehört nothwendig hinein die Vertretung der Anwaltschaft, und Sie werden niemals über die in Betracht kommenden Interessen wirklich ein sachverständiges Urtheil hören von Leuten, die nicht selbst auf der Bank der Vertheidigung gesessen haben.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, diesen Gedanken anzuregen.
Ich bin überzeugt: bei dem nicht genug anzuerkennenden 'Willen des Bundesraths und des Bundeskanzleramts, der Frage nach allen Seiten gerecht zu werden, wird auch diese Frage die wohlwollendste Erwägung finden.
Ist doch, meine Herren, nur, wenn in dieier Commission die Sache schon allseitig erwogen wird, demnächst eine fruchtbringende Berathung im Reichstag möglich; denn soviel ist klar, meine Herren, daß gerade bei dem Strafproceß noch eine eingehende Würdigung durch eine von diesem Hause niederzusetzende Commission niemals zu entbehren sein wird.
Wie würde es sein, wenn diese Commission in erheblichen Punkten von dem ihr vorgelegten Entwurf abzugehen und daran zu ändern sich genöthigt sehen sollte
Im Interesse also einer bald thunlichen Erledigung der Frage möchte ich den von mir ausgesprochenen Gedanken der Erwägung der betreffenden Stelle dringend empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen, indem ich mich dem anschließe, was die Herren Redner, welche für das Gesetz sprachen, erwähnt haben.
Ich will aufmerksam machen aus den Gang, welchen die Berathung in diesem Hause zu nehmen haben würde.
Ich glaube, daß unsere gewöhnliche Geschästsbehandlung kaum ausreichend sein dürfte, um diese wichtigen Gesetze, die Civilproceß und die Strafproceß Ordnung genügend zu würdigen und die Gedanken und Meinungen, welche in diesem Hause mit dem vorzulegenden Entwurf in Differenz sein sollten, zur Geltung.
zu bringen.
Sie alle, meine Herren, werden zugeben, daß es einer großen Versammlung in wenigen Wochen kaum möglich ist, einen derartigen Gesetzentwurf zu amendiren, wenn nicht länger vorhergehende Vorberathungen stattgefunden haben, welche sie befähigen, ihre Gedanken, die doch auch schon in der betreffenden Commission ihren Ausdruck finden müssen, wirklich zur Geltung zu bringen.
Eine derartige umfangreicheMaterie wird stets nach bestimmten Grundsätzen auszuarbeiten sein, und es hat seine besonderen Schwierigkeiten, mitten in dieses System Abänderungen hineinzubringen.

Ich glaube daher, daß sowohl bei der Civilproceß-Ordnung als bei der Strafproceß-Qrdnung es unbedingt nöthig sein wird, eine Commission dieses Hauses zu wählen, welche vor dem Reichstage zusammen- tritt und der eine genügend längere Zeit geboten wird, als einer Commission, zur Disposition gestellt ist, die während der Sitzungen des Reichstages darüber beräth.
Ich habe weiter nichts thun wollen, als diesen Gedanken anregen, es wird ja, wie ich meine, im Interesse der Bundesregierungen liegen, diejenigen Schritte zu thun, die sie für nöthig halten sollten, wenn sie anders meiner Ansicht beistimmten.
128 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
Präsident: Der Abgeordnete Miqutzl hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Ich wollte blos auf die Andeutung des Herrn Referenten, als wenn er nicht wüßte, ob die neuen Landestheile sich durch die ihnen in der Übergangszeit octroyirte Strafproceß-Ordnung besonders beglückt fühlen, bezeugen, daß wenigstens was die Provinz Hannover betrifft, fast einstimmig die Richter und Anwälte uns sehr dankbar fein würden, wenn wir sie von diesem Geschenk so bald als möglich durch eine gute Deutsche Strafproceß-Ordnung wieder befreien würden.
Diese Proceß-Ordnung konnte den Zweck nicht haben, die Einheit und Rechtsgleichheit in Preußen herzustellen, denn sie hat die Zahl der Proceß-Ordnungen nicht vermindert; was aber den materiellen Inhalt derselben betrifft, so geht die Ueberzeugung des Richterstandes dahin, daß sie gegen den Zustand der Strafproceß-Ordnung, die früher in der Provinz Hannover bestand, eine offenbare Verschlechterung, einen Rückschritt involvirt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hnrnier: Ich kann nicht umhin, auch aus dem vorhinnigen Kurfürstenthum Hessen dasselbe Zeugniß abzulegen.
Was der geehrte Herr Referent in dieser Hinsicht sagte, wird die volle Zustimmung daselbst finden, wenn ich darin nicht irre, daß ich annehme, er hat sich in seinen Aeußerungen nur der Redeform einer feinen Ironie bedienen wollenIm Uebrigen erlaube ich mir einige Bemerkungen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig auf den möglichen Fall hinweist, eine Vorberathung umfassender Gesetzeswerke durch Commissionen eintreten zu lassen, welche tagen sollen, ohne daß gleichzeitig der Reichstag versammelt ist, so ist das ein Gedanke, der einer sehr gründlichen Erwägung bedarf, indem die Erfahrung in solchen Staaten, wo derartige Einrichtungen bestehen, bewiesen hat, daß solche selbstständig tagende Commissionen leicht Gefahr lausen, den nöthigen Zusammenhang mit der VolksVertretung zu verlieren.
Aber sicherlich wird der Zweck, den der Herr Abgeordnete von Hennig im Auge hat, dadurch wesentlich gefördert werden, wenn Gesetzeswerke der fraglichen Art längere Zeit vorher veröffentlicht und dadurch zum Gegenstand allgemeiner wissenschaftlicher Kritik gemacht werden.
Ich erlaube mir noch an die Bemerkungen anzuknüpfen, die der Herr Abgeordnete für Mecklenburg vorgetragen hat.
Ich stimme mit ihm vollständig überein in der Anerkennung der großen Thatkraft und Fruchtbarkeit, die der Bundesrath in Gesetzesvorlagen bisher bewiesen hat und wohl auch fernerhin beweisen wird.
Ich würde es daher ebenso für ungeeignet halten, ein Drängen nach weiteren Gesetzesvorlagen, wo nicht unbedingt ein Bedürfniß vorliegt, Seitens des Reichstags eintreten Zu lassen.
In diesem Falle liegt die Sache aber anders.
Meiner Ueberzeugung nach kann das ganze Werk, welches die CivilProceß Commission schaffen soll, nicht befriedigend ins Leben treten, wenn nicht gleichzeitig im Zusammenhang mit der CivilProceß-Ordnung auch die Strafproceß-Ordnung und die für beide Gesetzbücher erforderliche Gemeinsamkeit der Bestimmungen in der Gerichts-Organisation sicher gestellt ist.
Wenn die CivilProceß-Commission ihr Werk vollendet haben wird und nicht zugleich die nöthigen Bestimmungen getroffen sind, um die Gerichts-Organisation ins Leben zu führen, von deren Unterstellung sie ausgeht, dann ist die Ausführbarkeit in den einzelnen Staaten noch in die Lust gestellt.
Es läßt sich aber die Gerichts-Organisation für die Civilrechtspflege nicht denken, ohne gleichzeitig auch die Strafrechtspflege ins Äuge zu fassen, und gerade hierin liegt, wie mir scheint, der dringende Grund, die Aufmerksamkeit des Bundes-Präsidiums und des Bundesraths auf diesen Gegenstand zu lenken.
Unter diesem Gesichtspunkte allein halte ich den Antrag für gerechtfertigt und dessen Annahme für dringend geboten.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe also die Discusston und frage, wer von den Herren Antragstellern das Wort verlangt.
(Der Abgeordnete Wagner Mtenburg meldet sich.)
Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Wergner (Altenburg): Der Antrag ist durch die Vorträge der Herren Referenten so eingehend begründet worden, daß ich nur noch wenig hinzuzufügen habe.
Eins der Motive, die meine Freunde und mich zur Stellung dieses Antrages bewogen, bestand in der Menge und Mannigfaltigkeit der Strafgesetze, mit denen man, im Bunde zu thun hat.
Von den Nachtheilen, die dieser krankhafte Zustand hervorruft, will ich hier nur den einen hervorheben, daß durch ihn die Bundesgesetzgebung ganz außerordentlich erschwert wird.
Bei jedem Äcte ihrer Thätigkeit muß sie eine Masse ParticularGesetze aufsuchen, prüfen und berücksichtigen, und trotzdem werden durch die Bundesgesetze ganz außerordentliche Anomalien in den Einzelstaaten geschaffen.
Ein Beleg dafür war schon die Preußische Militair-Gesetzgebung, die im Bunde gilt.
Die Strafen des Preußischen Militair-Stra'fgesetzes sind von einem ganz anderen Geiste dictirt, als die Strafen, die die Strafgesetze der einzelnen Staaten bestimmen.
Ich will nur auf die Diebstahlsstrafen des Militair-Strafgesetzes hinweisen; sie stehen außer Verhältniß zu den Diebstahlsstrafen, die wir in Sachsen und Thüringen haben.
Ferner ist, um ein zweites Beispiel anzuführen, nach den Preußischen Militair Gesetzen mit der Zuchthausstrafe die Wirkung verbunden, daß der damit Belegte nicht in die Ärmee eintreten kann, jedenfalls deshalb, weil die Zuchthausstrafe die bürgerlichen Ehrenrechte entzieht.
Nun haben wir in Thüringen und Sachsen neben der Zuchthausstrafe die Arbeitshausstrafe, die, wenigstens bei mir zu Lande, ganz dieselbe Wirkung in Bezug auf die bürgerlichen Ehrenrechte hat.
Gleichwohl ist diese Strafe im Militair-SLrafgesetz gar nicht erwähnt, weil sie die Preußische Gesetzgebung nicht kennt.
Es bleibt also sehr fraglich, ob diese Strafe, obschon sie entehrend ist, den Eintritt in die Ärmee hindern kann oder nicht.
Die Zustände, die hieraus erwachsen, fangen an.
in den einzelnen Staaten recht unleidlich zu werden.
Ein weiteres Motiv, welches den Antrag hervorrief, war die Mangelhaftigkeit der verschiedenen Criminal-Gesetzgebungen.
In den meisten der im Bunde vereinigten Staaten sind Revisionen der Criminal Gesetzgebungen wünschenswertst, in einigen Staaten aber ist es mit einer bloßen Revision gar nicht gethan.
Denn da, wo die peinliche Gerichts Ordnung Kaiser Carl V. und der schriftliche Jnquisttions-Proceß noch besteht, ist nur mit Radical-Reformen zu helfen.
In dieser Richtung erwarten die kleineren Staaten Hilfe vom Bunde und sie sind durch die Bundes-Verfassung dies zu erwarten berechtigt.
Wenn aber der Bund die Hilfe, die feine Verfassung verheißt, nicht gewährt, dann bleibt den kleineren Staaten nichts weiter übrig, als sich selbst zu Helsen, d. h. in einem Gebiet, welches der BundesGesetzgebung überwiesen ist, mit Particular-Gesetzen vorzugehen.
Das ist aber bedenklich, denn es schwächt die Autorität des Bundes und stärkt die particularen Neigungen, die, wie wir ja mehrfach gehört haben, überall vorherrschen.
Befürchtungen dieser Art sind neuerdings rege geworden durch das, was m Sachsen geschehen ist.
Während der Reichstag hier tagte, hat der Sächsische Landtag Beschlüsse gefaßt, die bezwecken, einen neuen Strafproceß zu schaffen und tief eingreifende Reformen in das Strafrecht einzuführen.
Daß man noch jetzt in Sachsen mit derartigen particularen Bestimmungen vorschreitet, glaube ich als auffallend bezeichnen zu dürfen, auffallend besonders wegen gewisser Antecedenzien.
In der letzten Hälfte des vorigen Jahres nämlich wendete sich die Handelskammer in Leipzig an das Königlich Sächsische Ministerium des Innern mit einer Petition, welche um gesetzliche Bestimmungen über die Ersatzpflicht der Eisenbahnverwaltungen bei Unglücksfällen bat.
Das Ministerium des Innern trat über diese Petition mit dem Königlich Sächsischen Ministerium der Justiz in Vernehmen und im Einverständmß mit diesem lehnte es die Petition ab.
Der bezügliche Bescheid des Ministeriums des Innern (vom 7.
Dezember- v. I.)
erkannte an, daß die Gesetzgebung in der angedeuteten Richtung eine mangelhafte sei.
Die Gründe der Ablehnung aber lauten wörtlich dahin: „Da nach Artikel 4 Nr.
13 der Verfassung des Norddeutschen Bundes das Obligationen- und Handelsrecht und nach Nr.
8 das Eisenbahnwesen im Allgemeinen der Gesetzgebung des Bundes überwiesen ist, so erscheint es unthunlich, diese Angelegenheit für das Königreich Sachsen allein zu ordnen.
Nun, meine Herren, eben so wie das Obligations- und Handelsrecht, und eben so wie das Eisenbahnwesen der Gesetzgebung des Bundes überwiesen sind, ist es auch das Strafrecht und der Strafproceß und aus denselben Gründen, aus denen man es unthunlich fand, in jene Gebiete der Bundesgesetzgebung einzugreifen, hätte man dies auch für unthunlich halten müssen 129 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868. in Bezug auf Strafrecht und Strafproceß.
Daß dies nicht geschah, ist Um so auffälliger, als beim Sächsischen Landtage selbst von einer Minorität ausdrücklich beantragt wurde, jene Strasund Proceßgesetze dem Bunde zu überlassen.
Dieser Antrag ist aber nicht berücksichtigt worden.
Ich meine, es ist eine Pflicht der Selbsterhaltung für den Bund, daß er in den ihm überwiesenen Competenzen sich nicht von den Particular-Gesetzgebungen überholen lasse.
Gegen unsern Antrag ist nur von einer Seite ein Einwand erhoben worden; er besteht in einer sxosMo 6 N68Lr6N.
Es sei, ist gesagt worden, unmöglich, daß man auch in diesem Gebiete die Aufgabe der Bundes-Gesetzgebung so rasch erfülle, als cs der Antrag will.
Dieser Einwand beruht aus individuellen Auffassungen, die ich nicht theilen kann.
Die Gesetzgebungs-Factoren des Bundes haben zeither bewiesen, daß Geschwindigkeit keine Hexerei ist, (Heiterkeit) und daß die Raschheit der Gesetzgebung sich auch mit Gründlichkeit verbinden läßt.
Das wird sich auch bei der vorliegenden Frage bewähren.
Nun, meine Herren, ebenso wie gemeinsame volkswirthschaftliche Einrichtungen, ist auch eine gemeinsame Rechtsgesetzgebung ein tüchtiger Kitt, um den Bund zusammenzuhalten und zu befestigen.
Deßhalb erbitte ich für den Antrag, den wir vorgelegt haben, die Zustimmung des hohen Reichstages.
Präsident: Da die beiden Herren Referenten nicht wieder das Wort verlangen, so gehe ich zur Abstimmung über.
Der uns vorliegende Antrag lautet (liest) den Bundeskanzler aufzufordern, Entwürfe eines gemeinsamen Strafrechtes und eines gemeinsamen StrafProcesses, so wie der dadurch bedingten Vorschriften der Gerichts Organisation baldthunlichst vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu lassen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag nach dem Vorschlage der beiden Herren Referenten unverändert annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die sich dafür entschieden hat.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag des Dr. Aegidi und Genossen (Nr.
28 der Drucksachen).
Der Antrag der beiden Herren Referenten steht aus der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte den Abgeordneten Lesse, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Lesse: Meine Herren, der Antrag.
der Herren Aegidi und Genossen lautet (liest): „Der Reichstag wolle beschließen: Den Bundeskanzler aufzufordern, zu veranlasst », daß bei dem gegenwärtigen friedlichen Einvernehmen mit den auswärtigen Mächten Verhandlungen eingeleitet werden, welche zum Zweck haben, durch Uebereinkunst von Staat zu Staat die Freiheit des PrivatEigenthums zur See in Kriegszeiten zu einem vertragsmäßig anerkannten Grundsatz des Völkerrechts zu erheben.
Die Frage, welche hiernach die Aufmerksamkeit der hohen Versammlung auf sich ziehen wird, ist, wenn auch nur in kurzen Zügen, schon einmal, im Herbste des vorigen Jahres, hier zur Sprache gebracht worden, und zwar bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes, betreffend die Nationalität der KauffahrteiSchiffe des Norddeutschen Bundes.
Sie erinnern sich, daß es sich damals darum handelte, die Norddeutsche Bundesflagge als alleinige National- oder Landesflagge der Kauffahrteischiffe der Bundesstaaten zu proclamiren, und die Bedingungen festzusetzen, von denen das Recht zur Führung dieser Flagge abhängig sein soll.
Meine Herren, wir handelten damals mit einer gewissen Vorsicht, wir hüteten uns, unsere neu begründete Flagge, wie der geehrte Herr Redner, der heute an der Spitze der Antragsteller steht, sich ausdrückte, auf das Gebiet der völkerrechtlichen Controverse zu versetzen; wir hielten uns an das Bestehende und knüpften an die bestehenden Zustände an, indem wir dieses Gesetz machten, wie es gemacht, ist und ich glaube auch heute noch, wir haben damals wohl daran gethan.
Wir gedachten hauptsächlich des Falles, wo der Norddeutsche Bund neutral sein werde, und wollten für diesen Fall unsere Schiffe vor der Gefahr der Aufbringung hüten.
Deshalb enthielten wir uns, Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die sonst im Interesse unserer Rhederei wohl gelegen hätten.
Heute aber, meine Herren, befinden wir uns in einer ganz anderen Lage.
Wir haben heute kein Gesetz zu machen; wir befinden uns vielmehr auf dem freien Boden der Kritik, der Agitation für ein unzweifelhaft richtiges Princip, der Agitation für ein Princip, das, wenn es in unser Völkerrecht introducirt sein wird, unserer neubegründeten Handelsflagge den unbehinderten Lauf durch die Meere sichert.
Meine Herren!
der Antrag bezweckt eine Reform unseres Seekriegsrechts, eine Reform im Geiste unsrer Zeit, eine Reform im Sinne der traditionellen Politik des Staates, der an der Spitze des Norddeutschen Bundes stehet.
Der Antrag beschäftigt sich nicht etwa nur mit den Rechten der Neutralen diese Rechte sind durch die bekannte Pariser Declaration einigermaßen sicher gestellt, der Antrag richtet sich gegen die ganze Art der Kriegssührung zur See, er richtet sich vorzugsweise gegen die sogenannte Staatskaperei, deren einzelne Staaten, wie Sie wissen, bisher nicht entbehren zu können geglaubt haben.
Meine Herren!
Leider bestehet noch ein erheblicher Unterschied in den völkerrechtlichen Grundsätzen, betreffend den Krieg zu Lande und zur See.
Während für den Landkrieg längst der Grundsatz anerkannt worden, daß der Krieg nur gegen den Staat und nicht gegen das Privateigenthum seiner Angehörigen geführt werde, während ein Angriff auf Privateigenthum nur zu den seltensten Ausnahmen gehört und gehören darf, ist es im Seekrieg noch leider anders.
Man Pflegt das Recht der Seebeute als einen nothwendigen Ersatz zu bezeichnen für das Zwangsrecht, welches man im Landkriege in der Besetzung und Eroberung des feindlichen Landes hat, und es ist noch nicht lange her, daß man als den Gegenstand der Seebeute nicht nur die feindlichen Schiffe mit der Ladung der Angehörigen des feindlichen Staates, sondern auch das feindliche Gut, wenn es sich auf neutralen Schiffen befand, ansah.
Dieses hergebrachte Raubrecht der Seebeute ist durch die Pariser Declaration wesentlich eingeschränkt worden.
Aber, um mich der Worte des bekannten Völkerrechtslehrers Bluntschli zu bedienen, „ein wirklich civilisirtes Seekriegsrecht wird erst dann vorhanden sein, wenn die ganze'Seebeute eben so im Princip untersagt wird, wie die Beute iin Landkrieg, wenn Schiffe und Waaren der sriedlichen Rheder und Kaufleute zur See eben so sicher sind, wie die Habe der Bewohner des Landes.
Das Beuterecht, das.
gegen die fremden Schiffe und Waaren geübt wird, gefährdet sind verletzt nicht blos das Vermögen der feindlichen, sondern eben so das Vermögen der eignen Nation, denn Handel und Verkehr sind immer wechselseitig.
Meine Herren!
zur Erreichung dieses Zieles will der vorliegende Antrag eine Anregung geben.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden ihn mit mir billigen und werden anerkennen, was kürzlich noch treffend in dem Berichte einer unserer größeren Handelskammern ausgesprochen worden ist, daß zu dieser Anregung vorzugsweise der Norddeutsche Bund geeignet und legitimirt sei, da er einerseits der Vertreter bedeutender Handels- und Schifffahrts-Interessen ist, da er im Begriff steht, eine respectable Kriegsmacht zur See zu werden, und da sein leitender Staat durch die Art der Kriegsführung zu Lande sich einen gewissen Anspruch daraus erwerben hat, gleiche Grundsätze auch im Seekriege angewendet zu sehen.
Das sind Worte, die in dem Berichte der Handelskammer zu Bremen stehen und mit denen Sie gewiß einverstanden sein werden.
Wird dieses Princip durchgeführt, so wird damit noch nicht jeder Verletzung des Privateigenthums zur See Einhalt geschehen, aber eine solche Verletzung wird dann jedenfalls zu den seltensten Ausnahmen gehören, wie dies im Landkriege schon jetzt der Fall ist, während die Regel der Schutz des Privateigenthums sein wird, die Regel, die für den Landkrieg heute schon in Anwendung ist.
Meine Herren!
Bei der Wichtigkeit der vorliegenden Frage, und da es sich um einen Gegenstand handelt, der, wie ich ja wohl sagen darf, vielen geehrten Mitgliedern des hohen Hauses 130 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868. nicht täglich gerade vorkömmt, so gestatten Sie mir, einen kurzen Blick darauf zu werfen, wie die großen maritimen Staaten im Lause der Zeit sich zu dieser Frage gestellt haben.
Zum ersten Mal kam das erstrebte Princip zur Anerkennung in dem bekannten Vertrage, den die Vereinigten Staaten mit Preußen, den Friedrich der Große mit Franklin im Jahre 1785 abgeschlossen hat.
Der- Vertrag fand keine praktische Nachfolge, das Princip wurde jedoch immer mehr anerkannt.
Wiederholt hat sich Napoleon I. für dasselbe ausgesprochen; Frankreich hat demnächst im Jahre 1823, wenn auch vergeblich, den Versuch gemacht, England zur praktischen Durchführung desselben zu gewinnen.
Auch die Vereinigten Staaten traten für dasselbe wieder ein, wenn auch zunächst nur für die Rechte der Neutralen.
Es kam, von diesem Gesichtspunkt geleitet, der Vertrag mit Rußland vom Jahre 1854 zu Stande.
Der Versuch Preußens, die Vereinigten Staaten zu dem Princip der Abschaffung der Kaperei zu veranlassen, schlug fehl; die Vereinigten Staaten erklärten, hierauf nur eingehen zu können, wenn man einen Schritt weiter gehe, wenn man das Privateigenthum überhaupt für unverletzlich erkäre.
Eine gleiche Erklärung wurde abgegeben, als es sich um den Beitritt zu der Pariser Convention von 1856 handelte.
Meine Herren!
Gestatten Sie wir, da ich auf die Pariser Declaration, nachher 'noch mit einigen Worten zurückkommen muß, die Bestimmungen derselben sie sind.
ganz kurz zu verlesen.
Sie lauten: 1.
1 Die Kaperei ist und bleibt abgeschafft.
2.
1 Die neutrale Flagge deckt die feindliche Ladung mit Ausnahme der Kriegscontrebande.
3.
1 Die neutrale Waare ist, mit Ausnahme der Kriegscontrebande, unter feindlicher Flagge nicht nehmbar.
4.
1 Um bindende Kraft zu haben, müssen Blokaden effectiv sein, d. h. durch eine hinreichende Macht aufrecht erhalten werden, um wirklich den Zugang zu den feindlichen Küsten zu untersagen.
Amerika wollte dem also beitreten, wenn man einen Schritt weiter ginge, d. h. das Princip anerkenne, das in dem heutigen Antrage enthalten ist.
Es ist das ausgesprochen in jener berühmten Depesche des Staatssecretairs March an den Grafen Sartiges vom 28.
Juli 1856.
Es ist darin ausgeführt, daß der Punkt 4 der Pariser Declaration in Betreff des Blokaderechts unerheblich sei, daß Punkt 2 und 3 diejenigen Sätze enthielten, die die Vereinigten Staaten längst anerkannt hätten, daß aber dem Punkt 1: „die Kaperei ist und bleibt aufgehoben ''die Vereinigten Staaten nur zustimmen könnten, wenn er den Zusatz erhielte: „und soll das Privateigenthum von Unterthanen oder Bürgern eines kriegführenden Staates aus hoher See der Beschlagnahme durch Kriegsschiffe des andern kriegführenden Theils nicht unterliegen, mit einziger Ausnahme der Kriegscontrebande.
Meine Herren!
Die Aufnahme, welche dieser Vorschlag bei den andern Staaten fand, war eine getheilte.
Ungünstig war die Aufnahme nur bei England; dagegen stimmten dem Princip sofort zu Frankreich, Rußland, Preußen, Portugal und die Niederlande.
Indessen man hoffte doch, daß auch England schließlich sich fügen würde, wenigstens ließen die hypothetisch gehaltenen Erklärungen Lord Palmerston 's diese Hoffnung aufkommen.
Nach mehrfachen Verhandlungen Verhandlungen, über welche, wenn es überhaupt hier darauf ankäme, Niemand besser eine Auskunft geben könnte, als der geehrte Herr Korreferent, der bei diesen Verhandlungen eine hervorragende Thätigkeit geübt hat nach mehrfachen Verhandlungen, sage ich, trat die Sache in ein anderes Stadium, mit dem Abtreten des Präsidenten Pierce.
Ihm folgte Buchanan, welcher erklärte, er könne nur beitreten, wenn noch weitereModificationen, Modificationen in Betreff des Blokaderechts bewilligt würden, daß sich nämlich das Blokaderecht nur auf Verhinderung der Zuführung von Kriegsbedürfnissen und sonstiger Contrebande beziehe.
Meine Herren, der eigene Gesandte Buchanan 's, Mr. Dallas, hat erklärt, daß die Hinzufügung dieser Bedingung eine bloße Maske gewesen sei, daß Buchanan sich überzeugt habe, daß March einen Schritt zu weit gegangen sei; daß Amerika dem Vorschlage, die Kaperei ganz abzuschaffen, erst dann beitreten könne, wenn es eine der Englischen gleiche Seemacht besitzen würde.
Damit zerschlugen sich diese Verhandlungen.
Später, im Jahre 1861, wurde die Frage noch einmal, in Folge des Ausstandes der Südstaaten von Amerika, vorgebracht.
Damals erklärte sich die Regierung der Vereinigten Staaten ohne Weiteres bereit, der Pariser Declaration beizutreten.
Mit Rußland wurde sogar ein dahin gehender Beitrag abgeschlossen, dessen Ratification aber demnächst unterblieb, nachdem die Verhandlungen sonst gescheitert waren.
Meine Herren, das °ist der Stand der Frage, und wenn ein positives Resultat nach dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, auch noch nicht erzielt worden ist, so kann man doch sagen, daß die Bewegung für das große Princip bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Die öffentliche Meinung ist in Deutschland dafür gewonnen.
Es begann Die Agitation in Deutschland mit der bekannten Bremer Resolution vom Jahre 1859, Welche in den Deutschen Handelskammern und Ständeversammlungen lebhaften Anklang fand.
Ich kann nicht umhin, an dieser Stelle einer Deutschen Handelskammer zu erwähnen, von der wir ja ein geehrtes Mitglied hier unter uns sehen, welche unablässig bis auf den heutigen Tag.
die Agitation zu fördern und mit Erfolg zu fördern bestrebt gewesen ist.
Es ist eben die schon einmal erwähnte Handelskammer zu Bremen.
Von den Ständeversammlungen erklärte sich die Hannöversche Ständeversammlung für das Princip, in Preußen erklärten sich die vereinigten Commissionen für Justiz und für Handel und Gewerbe im Abgeordnetenhaus einstimmig für das Princip, auf den Antrag des leider zu früh verstorbenen Abgeordneten von Rönne.
Die Hanseatischen Ministerresidenten in Berlin, London, Kopenhagen, Washington, wie die Deutschen Consuln der alten und neuen Welt waren unablässig in der Sache thätig, und nicht unerwähnt kann ich die Bestrebungen der Holländischen Regierung lassen, welche sich in der Frage an die Spitze der Seemächte zweiten Ranges stellte und dadurch die Agitation jedenfalls wesentlich gefördert hat.
Ich muß-endlich noch des Fortschrittes erwähnen, welchen der bekannte Allerhöchste Erlaß vom 19.
Mai 1866, welcher für Preußen erlaffen ist, enthält.
Derselbe lautet: „In Fällen eines Krieges sollen die den Unterthanen des feindlichen Staates gehörigen Handelsschiffe der Ausbringung und Wegnahme durch unsere Kriegsfahrzeuge nicht unterliegen, wofern von dem feindlichen Staate Gegenseitigkeit gewährt wird.
Meine Herren, aber auch in England, welches bis dahin sich ablehnend verhalten hat, hat die Bewegung für diese Frage wesentliche Fortschritte gemacht.
Die Englischen Rheder haben bereits lebendig dafür agitirt, namentlich angeregt durch einen der größten Rheder, Mr. Lindsty, welcher im Jahre 1857 bald nach Abschluß der Pariser Declaration sofort darauf aufmerksam machte, daß England einen Schritt weiter gehen müsse, daß, wenn es das nicht thäte, bei jeder drohenden Kriegsgefahr sich der Frachthandel den Schiffen der muthmaßlich neutral bleibenden Staaten Zuwenden würde.
Er machte daraus aufmerksam, wie die Versicherungsprämie für Englische Schiffe um verschiedene Procente steigen würde.
Ich erwähne endlich auch noch Richard Cobden s, der sich in seinen bekannten Briefen für das Princip ausgesprochen hat.
Auch im Englischen Parlament ist die Frage wiederholt zur Sprache gekommen, zuletzt noch im August v. I. gelegentlich einer Debatte, auf welche ich schon im Herbste v. I. bei der Berathung des Gesetzes über die Kauffahrteischiffe hinzuweisen mir erlaubte.
Dort war es auffallenderweise Stuart Will, der gegen die Pariser Declaration sprach und der von dem Beitritt Englands zu dieser Declaration das Schwinden des Englischen Einflusses in Fragen continentaler Politik herleiten wollte.
Das Parlaments-Mitglied Labouchere schloß jene Debatte mit den Worten, daß für England nichts übrig bleibe, als entweder von der Declaration zurückzutreten, oder einen Schritt weiter zu gehen, nämlich alles Privat-EigenLhum für unverletzlich zu erklären, und er für seine Person schließe sich der letzteren Meinung an.
Ich glaube, wir können, die Hoffnung hegen, daß auch in England allmälig eine Uebereinstimmung der Wünsche und Ansichten der dortigen Rheder mit denen der Männer der Politik erzielt werden wird.
Mag England bisher zu seinem Verhalten dieser Frage gegenüber wesentlich durch die Hoffnung auf Neutralität in etwaigen Kriegen bestimmt worden sein jedenfalls ist die vollständige Abschaffung der Privat-Kaperei, wie die Sache heute steht, im wohlverstandenen Interesse auch Englands, und da nach Amerikas bündigen wiederholten Erklärungen das nicht anders zu erreichen ist, als wenn das in dem Antrage enthaltene Princip ohne Rückhalt angenommen wird, so können wir hoffen, daß in nicht zu langer Zeit auch England sich zu diesem Princip bekennen wird. '
Meine Herren, wenn Sie zurückblicken aus die bisherigen Verhandlungen in dieser Frage, so sehen Sie, daß, mit AusReichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
131 nähme Englands, eigentlich alle größeren maritimen Staaten das Princip als das richtige anerkannt haben, und wer jene Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten näher verfolgt hat, wird vielleicht zu der Meinung kommen, daß in Bezug auf Amerika es schon gelungen wäre, diesen Staat für das Princip'der Abschaffung der Kaperei bindend zu gewinnen, wenn man den richtigen Augenblick benutzt hätte.
Meine Herren, ich halte mit den Herren Antragstellern den gegenwärtigen Augenblick für geeignet zu der Anregung dieser Frage, und kann daher den Antrag nur als opportun bezeichnen.
Wir stehen, wie der Antrag es ausspricht, gegenwärtig in friedlichem Einvernehmen mit den auswärtigen Mächten.
Ein solcher Augenblick ist HU einer ruhigen und objectiven Behandlung einer solchen Frage der geeignete, während zu Zeiten politischer Verwicklungen die augenblickliche Konstellation natürlich aus den Gang der Verhandlungen und die Entscheidung einen Einfluß hat und haben muß.
Zum Belege dessen brauche ich nur hinzuweisen auf jene Verhandlungen vom Jahre 1861, wo der Aufstand der Südstaaten und demnächst die im Hintergrund liegende Befürchtung eines Krieges zwischen Amerika und England die Einleitung wie den Abbruch jener Verhandlungen herbeiführte.
Meine Herren, ich erwähnte erst, daß man in England ausgesprochen habe, man müsse entweder von der Declaration zurücktreten, oder einen Schritt weiter gehen.
Was die Stimmung in Deutschland betrifft, so glaube ich sagen zu können, daß man allgemein ein Zurücktreten von der Declaration, eine Zerreißung dieses civilisatorischen Fortschritts, für ein beklagenstverthes Ereigniß halten würde.
Man hält in Deutschland die Vortheile der Declaration für weit größer, als die etwaigen Nachtheile derselben.
Die Vortheile der Pariser Declaratron liegen für uns vorzugsweise in den Bestimmungen Nr.
II.
und Nr.
IV.
Die Bestimmung Nr.
II.
ist die, daß die neutrale Flagge die feindliche Waare mit Ausnahme der Kriegs-Contrebande deckt, und Nr.
IV.
die in Betreff des Blokaderechts.
Vielleicht zweifelhafter ist der Werth der Bestimmung Nr.
III.
für uns: die neutrale Waare ist mit Ausnahme der Krregscontrebande unter feindlicher Flagge nicht nehmbar.
Meine Herren, wenn die neutrale Waare auch nicht nehmbar ist, so können doch die Schiffe mit neutraler Waare aufgebracht werden, und schon der bloße Verzug, welcher entsteht, wenn die Schiffe nach Häfen hingeschafft werden, wohin die Waare nicht bestimmt war, wenn die Waare dort liegen bleiben muß, bis das Prisengericht über Kondemnation oder Freisprechung des Schiffes geurtheilt hat, wird nicht selten eine so bedeutende Entwertung der Waare herbeiführen, daß man zweifelhaft sein wird, ob es sich verlohnt, sie noch nach ihrem Bestimmungsort zu schaffen.
Deshalb hat man aus kaufmännischen Kreisen heraus den Vorschlag gemacht, daß, wenn es nicht gelingt, das große Princip vollständig zur Durchführung zu bringen, man sich bemühen möchte, zu dem Artikel III den Zusatz zu machen, daß in einem solchen Falle der Erlös des Schiffes, wenn dasselbe condemnirt wird, haftbar sein müsse für den Schaden, welcher dem Ladungs-Eigenthümer durch die Aufbringung entstanden ist.
Sollte es gelingen, diesen Zusatz zu machen, 'so 'würde das natürlich für unsere Rhederei, welche im Laufe der Zeit unter den Kriegsbefürchtungen schwer gelitten hat, ein wesentlicher Vortheil sein.
Durchgreifend kann rhr indeß nur geholfen werden mit der vollen Anerkennung und Durchführung des Princips, welches der Antrag enthält.
Meine Herren, ich glaube, die Herren Antragsteller haben recht daran gethan, daß sie diesen Antrag sehr allgemein gefaßt haben.
Als zu erstrebendes Ziel kann eine parlamentarische Versammlung, welche mit Rechten ausgestattet ist, wie diese hohe Versammlung, nur die Erledigung dieser Frage durch einen bindenden, ihrer Genehmigung unterliegenden Staatsvertrag (oder mehrere solcher Verträge) bezeichnen.
Immerhin ist aber jener von mir erwähnte Erlaß der Executive vom 19.
Mai 1866 schon ein Fortschritt im civilisatorischen Sinne, und es ist ein Vorzug dieses Erlasses, so wie die Dinge heute liegen, wo das Princip des Antrages noch nicht zur Anerkennung seitens aller Staaten gelangt ist, daß er revocabel ist, daß der Preußische Staat für den Fall, daß wir von feindlichen Staaten mit der Erklärung der Gegenseitigkeit hingehalten werden, von dresem Erlaß zurücktreten kann.
Aber, meine Herren, natürlich wünschen wir, dieser Waffe, dieser Drohung nicht zu bedürfen.
Wir wünschen das Princip des Antrages durchgeführt; dann bedürfen wir auch jenes Rückhaltes nicht.
Mit Recht, glaube ich, empfiehlt sich auch der Antrag, die Verhandlungen von Staat zu Staat zu Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
führen.
Er schlägt nicht einen Kongreß vor, da es bekannt ist, daß aus einem solchen wohl durch den Widerspruch eines einzelnen Staates die ganzen Verhandlungen scheitern können.
Meine Herren, es wurde neulich bei der Behandlung jenes Vertrages mit Amerika eine lebhafte Freude darüber ausgesprochen, daß jener Vertrag geeignet sei, die freundschaftlichen Beziehungen, welche von jeher zwischen Deutschland und jenem großen Staate jenseits des Oceans obgewaltet haben, zu bekräftigen.
Meine Herren, was könnte geeigneter sein, dieses Band noch mehr zu befestigen, als wenn es gelänge, diesem Antrage, dem Princip, welches er enthält, Anerkennung zu verschaffen, als wenn es gelänge, das große Ideal zu verwirklichen, welches Friedrich der Große und Franklin im Jahre 1785 sich gestellt habend Mit diesen Bestrebungen stand freilich die Politik Buchanans in grellem Widerspruch.
Indessen, ich glaube, wir können von den jetzt leitenden Staatsmännern der Vereinigten Staaten hoffen, daß sie diese Politik nicht fortsetzen werden, daß sie nicht dauernd die Sache des Rückschritts anders kann man es nicht bezeichnen vertreten werden.
Und, meine Herren, eine gleiche Hoffnung habe ich erst auch in Bezug aus England auszusprechen mir erlaubt.
Kommt die Sache in solche Lage, daß nur noch einer der größeren maritimen Staaten der widersprechende bleibt, so glaube ich, würde der Widerspruch für ihn selbst wenig vorthei'lhäft sein; ich glaube, der allein noch Widersprechende würde dann die Erfahrung machen, daß sich der Frachthandel von den Schiffen seiner Angehörigen ab- und den Schiffen derjenigen Staaten zuwenden würde, welche das Princip anerkannt haben.
Meine Herren, indem ich hiermit schließe, bitte ich Sie, wenn es Ihnen möglich ist, den Antrag, der vielfach mit großer Freude begrüßt worden ist, einstimmig anzunehmen.
Den Herrn Bundeskanzler aber brauche ich, davon bin ich überzeugt wohl kaum zu versichern, daß jedes Vorschreiten auf dem Wege, den der Antrag empfiehlt, nicht nur des Dankes unserer darniederliegenden Rhederei, sondern, mehr als dieses, des Anerkenntnisses der ganzen civilisirten Welt gewiß ist.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Korreferent sich jetzt äußern will.
(Derselbe bejaht dies.)
Dann bitte ich ihn, das Wort zu nehmen.
Korreferent Dr. Schleiden: Meine Herren, der geehrte Herr Referent hat so ziemlich alle historisch wichtigen, hier in Betracht kommenden Thatsachen und Verhandlungen bereits erwähnt.
In dieser Beziehung habe ich seinem Vortrage daher nur sehr wenige Worte hinzuzufügen.
Ich möchte Sie aber aus ein wenig bekanntes Factum aufmerksam machen, welches sogar in der tresflrchen Arbeit des Herrn Antragstellers über „frei Schiff unter Feindesflagge ''nicht berücksichtigt worden ist: Es ist dieses, daß die Vereinigten Staaten unmittelbar nach ihrer Unabhängigkeits-Erklärung bei den ersten Verhandlungen, die sie mit England führten, durch Franklin dem Englischen Bevollmächtigten David Hartley den Vorschlag machten, in den Vertrag einen Artikel aufzunehmen, durch welchen die Wegnahme von Schiffen und Waaren nicht nur durch Kaper, sondern auch durch öffentliche Kriegsschiffe untersagt werden sollte.
England ging nicht darauf ein.
Seitdem ruhte die Sache bis in die neuere Zeit, und ich überspringe alles, was dazwischen liegt, bis zu der Zeit hin, wo die Verhandlungen nach der Pariser Declaration von 1856 wieder ausgenommen wurden.
Der Herr Referent hat mich gewisfermaßen provocirt, meine Ansicht darüber auszusprechen, ob der Vorschlag des StaatsSecretairs Marcy in seiner Note an den Grafen Sartiges vom Juli 1856, das Privat-Eigenthum auf (L ee auch gegen die Wegnahme durch Kriegsschiffe sicherzustellen, aufrichtig gemeint sei.
Ich kann mit aller Ueberzeugung aussprechen, daß das wirklich der Fall war.
Wer das Glück gehabt hat, den ausgezeichneten Staatsmann, den jeder, der ihm nahe kam, trotz seiner im osficiellen Leben etwas rauhen Formen, hoch schätzen mußte, näher kennen zulernen, der weiß, daß ihm nichts ferner liegen konnte, als in einer so wichtigen Frage Vorwände zu suchen, um ein Princip zu beseitigen, welches ihm nicht angenehm war.
Die Stadt New-Iork hat durch das ihm damals gewidmete EhrenGeschenk auch deutlich zu erkennen gegeben, daß das die allgemeine Ueberzeugung des Kaufmannsstandes und der Rhederei, war.
Anders verhält es sich allerdings mit den Vorschlägen, 21 132 -Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welche späterhin der Präsident Buchanan, und im Jahre 1861 der geistvolle Staatsmann, welcher jetzt die amerikanischen Geschicke leitet, Seward, gemacht haben.
Dem Staats Secretair Seward lagen politische Motive nicht fern, als er sich bereit erklärte, ohne das Marcy'sche Amendement der Pariser SeerechtsDeclaration beizutreten.
Er wünschte nämlich, die Kaper der secedirten Südstaaten in den Augen der Welt als Piraten zu brandmarken.
Dennoch, glaube ich, müssen wir uns freuen, daß er einen solchen Vorschlag damals gemacht hat, welche Motive er auch dabei gehabt haben mag.
Denn durch seine CircularDepesche vom 24.
April 1861, durch die darauf folgende betreffende Convention mit Rußland vom 24.
August, die allerdings nie ratifictrt worden ist, und durch seine Note an den Preußischen Gesandten Freiherrn von Gerolt vom 16.
Juli, haben die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika sich der ganzen Welt gegenüber moralisch gebunden, die drei anderen Punkte der Pariser Seerechts Declaration als auch für sie geltend anzusehen.
Nur rücksichtlich der Kaperei haben sie sich freie Hand vorbehalten.
Es ist vielleicht nicht Allen von Ihnen bekannt, daß ungeachtet des begründeten Widerspruchs meines beredten Freundes, des Senators von Massachusetts, Charles Sumner, der Kongreß im Jahre 1863 von der Autorität Gebrauch machte, welche er durch die Verfassung der Vereinigten Staaten, zwei Jahre nach dem Preußischen Vertrage von 1785, erhalten hatte, die Ausstellungen von Kaperbriefen zu gestatten.
Durch ein Gesetz vom 3.
März 1863 wurde der Präsident autorisirt, nicht nur in inneren, sondern auch in auswärtigen Kriegen Kaperbriefe auszustellen, so oft er es für nothwendig erachte.
Von diesem Rechte hat der Präsident Lincoln allerdings keinen Gebrauch gemacht, und die drei Jahre, für welche das Gesetz erlassen wurde, sind abgelaufen.
Für den Augenblick bedarf es also wieder eines ausdrücklichen Beschlusses des Kongresses, bevor Amerika Kaper ausrüsten kann.
Meine Herren, der Grundsatz: „Frei Schiff, frei Gut ''ist schon lange vor der Pariser Seerechts-Declaration vielfach vertragsmäßig anerkannt worden.
Am 4.
Juli 1854 sprach der damalige Englische Minister Sir William Molesworth im Parlamente aus, daß von 130 in den letzten zwei Jahrhunderten zwischen den Hauptmächten der eivilisirten Welt abgeschlossenen Verträgen 119 diesen Grundsatz sanctioniren, daß nur 11 und an 10 derselben hatte England Theil, umgekehrt stipulirten, daß frei Schiff nicht frei Gut mache, daß also feindliches Gut am Bord neutraler Schiffe aufgebracht werden könne.
Als im Frühjahr 1854 England und Frankreich sich zum Kriege gegen Rußland verbanden, war es absolut nothwendig, daß sie sich verständigen mußten über gemeinschaftlich zu befolgende Grundsätze des Seekriegsrechts, weil sie bis dahin vielfach nach von einander verschiedenen Grundsätzen verfahren hatten.
Es kam damals im März zu einem Kompromisse zwischen ihnen; Frankreich verzichtete aus sein vermeintliches Recht, neutrales Gut unter feindlicher Flagge aufzubringen, England auf sein vermeintliches Recht, feindliches Gut unter neutraler Flagge aufzubringen.
Beide erklärten zugleich, daß sie nicht Gebrauch machen wollten von dem Rechte, Kaperbriefs auszustellen, und daß sie nur effective Blokaden einrichten wollten.
Diese durch ein Kompromiß nur temporär eingeführten Grundsätze sind demnächst durch die berühmte Pariser Seerechts-Declaration vom 16.
April t856 auch für die Zukunft sanctionirt.
Mit Recht hat man darin einen großen Fortschritt des Seevölkerrechts erkannt; dennoch aber haben die meisten Staaten vielleicht zu rasch ihre Zustimmung zu derselben erklärt, denn noch immer bleiben wichtige Punkte zurück, die einer Regelung nothwendig bedürfen.
Nach der Pariser Declaration ist nämlich allerdings die Privatkaperei abgeschafft, aber die Kriegsschiffe der kriegführenden Staaten dürfen noch feindliche Schiffe aufbringen.
Damit ist es aber nicht genug.
Die Abschaffung der Privatkaperei bedeutet nur, daß kein Privatschiff auf eigene Gefahr und um des Vortheils der Beute willen fremde Schiffe nehmen kann.
Denn auch nach der Pariser Declaration steht es noch jeder kriegführenden Macht frei, so zahlreich wie sie will, Privatschiffe zu chartern und als öffentliche Kriegsschiffe in den Dienst zu stellen.
Der Unterschied von Privatkapern besteht dann nur darin, daß.
die Mannschaft nicht von der Seebeute lebt, sondern aus der Staatskasse bezahlt wird; mit andern Worten, der berüchtigte englische prlvuteer ist in ein llireä urmeä Mp verwandelt worden.
Staatskaperei tritt an die Stelle der Privatkaperei.
Und glauben Sie nicht, daß nur die Rhederei davon betroffen werde, sondern, wie auch der Herr Referent bereits 9.
Sitzung am 18.
April 1868. richtig hervorgehoben hat, der neutrale Handel, der oft ganze Schiffsladungen an Bord feindlicher Schiffe hat, und außerdem die Producenten werden davon betroffen; denn, heutzutage ist jeder Strumpfwirker und jeder Handschuhmacher im Binnenlande auch bei dem See-Verkehr auf 's Aeußerste interessirt.
Es ist sehr natürlich, daß diese Mängel der Pariser Declaration dazu sühren mußten, daß aus eine Ausdehnung der darin gegebenen Rechte hingewirkt wurde.
Ein so kleiner Staat, wie Bremen, würde niemals im Stande gewesen sein, diese großartige Agitation ins Leben zu rufen, wenn sein Wunsch nicht einem allgemeinen Interesse entsprochen Hätte.
Dies allgemeine Interesse ist nur zu natürlich.
In früheren Jahrhunderten ging man bei Aufstellung der Principien des Seerechts in Kriegszeiten nicht blos davon aus, daß man sagte: Durch Vernichtung des feindlichen Handels können wir den Frieden schneller erzwingen, nein, es war auch die irrige Handels-Politik von entscheidendem Einfluß, daß man glaubte, durch die Vernichtung des feindlichen und neutralen Handels Concurrenten zu beseitigen und dem eigenen Lande Vortheile zuzuwenden.
Gott Lob, haben sich im Laufe der Zeit gesundere handelspolitische Ansichten verbreitet; jetzt ist man allgemein überzeugt von der Solidarität der internationalen commerciellen Interessen, und das Princip des Freihandels hat allgemeine Anerkennung gefunden.
Nichts aber wirkt dem System des Seeraubs mehr entgegen, als gerade dieses Princip des Freihandels.
Dazu kommt, meine Herren, daß die neueren großartigen Communicationsmittel, Eisenbahnen und Dampfschiffe, wie auch die neu erfundenen wunderbaren Zerstörungswerkzeuge und Kriegsmittel ganz dazu geeignet sind, den Krieg abzukürzen.
Je kürzer aber der Krieg wird, desto geringere Bedeutung wird auch dre Berechtigung, feindliches Eigenthum aus See auszubringen, haben.
Vergessen Sie nicht, die Seerechts-Declaration von Paris sichert nur die neutrale Flagge, sie sichert nicht die Flagge eines Kriegführenden.
Nun liegt es in der Natur der Sache und der allgemeinen geographischen Verhältnisse, daß fast in allen Kriegen die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika in der Lage sein werden, neutral zu bleiben, aber fast niemals eine größere Europäische Macht es in ihrer Gewalt hat, bei einem Kriege, der in Europa ausbricht, es zu vermeiden, mrt in den Conflict hineingezogen zu werden.
Mehr als alle andern Staaten gilt das von England.
Und welche Folge hat denn ein solcher Krieg
In demselben Augenblick, wo das in dem Antrage empfohlene Princip noch nicht zur Anerkennung gebracht ist, riskirt jeder Staat nicht nur, wenn er schon in den Krieg verwickelt ist, sondern auch schon, wenn nur die Gefahr vorhanden ist, daß er in den Krieg verwickelt werden könne, seinen ganzen Frachthandel zu verlieren, und in den meisten Fällen wird bei längeren Kriegen dies Amerika zu Gute kommen.
Gestatten Sie mir, eine einzelne Zahl anzuführen: Im Jahre 1865 liefen in die Häsen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und'Irland ein und aus: Britische Schiffe von einer Trächtigkeit von 19.
358, 955 Tons und 17, 413, 643 von diesen Tons waren mit Ladung gefüllt.
Gleichzeitig liefen ein und aus: Fremde Schiffe von einer Trächtigkeit von 9, 538, 137 Tons, und davon waren 7, 572, 202 Tons beladen.
In demselben Moment, wo England ein Krieg droht, wird keines von diesen Britischen Schiffen mehr wagen dürfen, sich auf der See zu zeigen.
Der Italienische Krieg hat bewiesen, und der Herr Referent hat dies bereits aus den Erklärungen Lindsay 's angeführt, daß bei drohendem Kriege die AssecuranzPrämie steigt und Niemand mehr Englische Schiffe chartern will.
Lassen Sie uns den in dem vorliegenden Antrage ausgestellten allgemeinen Grundsatz zur Anerkennung bringen, und das Verhältniß wird in Kriegszeiten so ziemlich dasselbe bleiben wie jetzt; es werden wieder Schiffe von mehr als 19 Millionen Tons unter Englischer Flagge und solche von etwa 912 Million unter fremder Flagge einlaufen, während im Kriegsfälle das Verhältniß sich gewiß umkehren würde.
Das alte Wort: „Hule, Lritunuiu, rule tti61.


gilt nicht mehr in seiner früheren Bedeutung, wenngleich England auch heute noch die erste Seemacht der Welt ist. '
Lassen Sie England in einen Krieg mit Frankreich oder mit den Vereinigten Staaten oder gar mit Beiden verwickelt werden, und England wird es nicht in seiner Macht haben, seinen Gegnern nur, halb so viel Schaden zuzufügen, wie sie ihm zufügen können.
Auch hier möchte ich Ihnen eine Zahl anführen; das schwimmende Englische Eigenthum auf der See wird auf 80—100, 000, 000 Pfund Sterling geschätzt, und im Jahre 1865 betrug der Werth der Ausfuhr 133 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Britischer Products blos Britischer Producte 165, 862, 402 Pfund Sterling.
Meine Herren, das sind kolossale Beträge, gerade weil England einen so kolossalen Handel hat.
Außerdem aber befindet sich England in einem solchen Kriege, in Folge seiner insularischen Lage, in einer noch viel schlimmeren Lage als seine Gegner, weil die Eisenbahnen, die neuern verbesserten Communicationsmittel, ihm nicht in gleichem Maße zu Gute kommen.
England ist zur Ernährung seiner dichten Bevölkerung, zur Herbeischaffung der nöthigen Rohstoffe für seine Fabriken immer auf die Einfuhr zur See angewiesen, seine Gegner können sich auch landwärts versorgen.
Man sagt, die Marine opponire gegen die Freigebung des Privateigenthums aus See.
Meine Herren, diese Opposition ist gerade so wie die der Posthalter gegen die Eisenbahnen und die der Zünfte und Innungen gegen die Gewerbefreiheit.
Der Wegfall der Prisengelder wird niemals die Anlockung zum Marine-Dienst vermindern, so wenig wie er es hat verhindern können, daß die Pariser Seerechts-Declaration erlassen ist, und ich möchte glauben, daß im Nothfall die Gesammtheit bereitwilliger sein wird, höhere Beiträge zum Marine-Budget zu liefern, als sich der Gefahr auszusetzen, bei jedem Kriege seinen Handel und seine Schifffahrt zerstört zu sehen.
Fragen wir nun, nachdem ich dies vorangeschickt habe: was erreichen wir denn durch die Annahme dieses Antrages und durch die Anerkennung der Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See
so ist es nicht bloß das, daß der ganze Ocean dadurch neutralisirt wird, nein, meine Herren, es wird dadurch auch der Anlaß zu vielen neuen Kriegen und Streitigkeiten beseitigt.
Hinfort kann nicht mehr die Rede davon sein, einen Nachweis über die Nationalität der entweder unmittelbar vor oder erst nach Ausbruch eines Krieges vom Feinde angekauften Schiffe zu verlangen.
Sie wissen, daß das mehrfach zu bedenklichen Collisionen geführt hat, noch im Jahre 1854 drohte deshalb ein Krieg zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten, daß Frankreich m seinem Seereglement von 1778 ganz besonders scharfe Vorschriften in dieser Beziehung ertheilt hat, daß Englische Juristen annehmen, daß der Kauf eines Schiffes in trunsitu die Vermuthung der nmln Läes begründe u. dergl.
mehr.
Die zweite völkerrechtliche Frage, die durch diese Anerkennung beseitigt wird, ist die, daß man sich künftig nicht mehr damit länger zu quälen braucht, welche Regeln man über die Fristen aufstellen soll, welche feindlichen Schiffen zu gewähren sind, um aus einem Hafen auszulaufen oder in einen Hafen zurückzukehren.
Es kann nicht mehr der Fall vorkommen, daß ein Schiff einer kriegführenden Macht, welches sich in fernen Welttheilen befunden hat und ohne Ahnung des Krieges zurückkehrt, aufgebracht wird.
Es fällt aber ferner auch das Embargo weg, und im Jahre 1848 Sie werden sich dessen erinnern, ist das eine Frage von ungeheurer politischer Tragweite gewesen; erinnern Sie sich der Beschlüsse des Fünfziger-Ausschusses vom 4.
Mai und des Bundestages vom 8.
Mai, und des Einflusses derselben auf die ganze Preußische Politik.
Es bleiben dann nur noch drei große Fragen zu ordnen übrig; diejenige des Blokaderechts, die Frage der Kriegs-Contrebande, und das Durchsuchungsrecht.
Auch diese Fragen sind von ungeheurer Bedeutung.
Während des Orientalischen Krieges betrafen von 206 von den englischen Prisengerichten abgegebenen Erkenntnissen 116 neutrale Schiffe wegen Blokadebruchs und resp.
Contrebande-Handels.
Ich würde es aber für sehr unopportun halten, wenn wir in den vorliegenden Antrag zugleich den Antrag mit aufnehmen wollten, daß auch diese Punkte jetzt schon geordnet werden möchten.
Ich denke, wir können zur Weisheit der Bundesregierung das Vertrauen haben, daß sie jede Gelegenheit, auch diese Punkte Zu regeln, benutzen wird und daß sie unserer Zustimmung zu jeder Sicherstellung gewiß ist, bedarf glaube ich nicht der Bemerkung.
Ich muß aber dieser drei Punkte noch mit wenigen Worten eingehender gedenken.
Was das Blokaderecht betrifft, so hat der Herr Referent bereits der Vorschläge des Präsidenten Buchanan gedacht.
Es würde eine interessante Ausgabe sein, hier auf die Verhandlungen zurückzugehen, die der bewaffneten Neutralität von 1780 und 1800 vorangingen und folgten, auf Napoleons Berliner Decret von 1806 und die Note des Amerikanischen Staatssecretairs Caß vom 27.
Juni 1859, die eine Abschaffung aller Handels-Blokaden beantragt u. dergl.
mehr.
Ich unterlasse es, weil ich es nicht für nöthig halte für unsern Zweck.
Darüber aber, glaube ich, werden wir Alle einig sein, daß, wenn das Privateigenthum auf hoher See von Wegnahme frei ist, es an sich 9.
Sitzung am 18.
April 1868. widersinnig ist, wenn man es drei Meilen von der feindlichen Küste noch aufbringen will.
Besser als irgend ein Anderer es gethan hat, hat Richard Cobden in seiner meisterhaften Rede zu Liverpool am 24.
October 1862 auseinander gesetzt, daß kein Staat der Welt mehr bei der Beseitigung des Blokaderechts interessirt sei, als England.
Erlauben Sie mir zwei Punkte aus derselben hervorzuheben: Die ganze furchtbare Noth von Lancashire würde niemals eingetreten sein, wenn die Amerikaner nicht berechtigt gewesen wären, die südlichen Handelshäfen zu blokiren, und damit die Baumwolle von England fern zu halten.
In jedem Kriege Englands würde ferner das Blokaderecht England mehr treffen, als andere Länder.
In einem Kriege Englands mit Frankreich würde Frankreich seine Güter mit Hülse der Eisenbahnen nach neutralen Häfen führen können.
In einem Kriege mit Rußland würde es seinen Hanf und Talg wie während des letzten Krieges um 2 2 Millionen Pfund Sterling theurer bezahlen müssen, als in sonstigen Jahren, weil diese Artikel nicht aus blokirten Häfen ausgeführt werden können, sondern wieder xer Eisenbahn nur aus neutralen Häsen.
Ferner macht Cobden darauf aufmerksam, daß Frankreich und England es gegen ihr Interesse hielten, im Jahre 1854 die russischen Häsen des schwarzen Meeres zu blokiren, weil sie in Folge schlechter heimischer Erndten genöthigt waren, Korn von dort gu beziehen, und endlich, daß in einem Kriege mit Amerika, England, selbst wenn es im Stande wäre, die Amerikanischen Häsen zu blokiren, es dies niemals thun könne, weil es des Amerikanischen Korns und der Baumwolle nicht entbehren könne.
Alle diese Fragen kann man aus sich beruhen lassen, um so mehr, weil schon jetzt das Blokaderecht ein sehr gemildertes ist.
In den Jahren 1816 bis 1844 sind bereits 18 Verträge, theils zwischen transatlantischen, theils zwischen transatlantischen und Europäischen Mächten abgeschlossen, wodurch der Grundsatz des Amerikanischen Völkerrechts anerkannt ist, daß kein Schiff aufgebracht werden darf, wenn es nicht vorher von dem BlokadeGeschwader verwarnt und zurückgewiesen rst.
Im Kriege von 1848 hat Dänemark die Postverbindung mit blokirten Häfen gestattet, sowie das Auslaufen von Auswanderungsschiffen aus blokirten Häfen.
Die Pariser Seerechts-Declaration hat ferner bestimmt: alle Blokade solle effectiv sein, und hat damit die Kreuzerblokaden beseitigt, von denen der treffliche verewigte Wurm zu sagen pflegte, sie heiße Kreuzerblokade, weil sie eben keinen Kreuzer werth sei.
Was die Contrebande betrifft, so genügen zwei Worte.
Das Gefährliche an der ganzen Sache ist die Willkürlichkeit des Begriffs der Contrebande.
Sie werden wissen, daß im Russischen Kriege Frankreich die Ausfuhr von Pferden verbot, England nicht; daß im Italienischen Kriege der Amerikanische Staatssecretair Caß dagegen protestirte, Kohlen als Contrebande zu behandeln und endlich, daß im Jahre 1864 Dänemark in seinem im Ganzen vorgeschrittenen Prisen-Reglement den Grundsatz aufstellte, daß nur solche Waaren als Contrebande zu betrachten seien, welche unmittelbar zum Kriegsgebrauch dienten, also z.
B. Salpeter nicht, und daß nur solche Schiffe wegen Contrebande aufgebracht werden sollten, die ganz ein Fall, der nur sehr selten vorkommen wird, mit Contrebande beladen seien.
Das richtige Princip hat bis jetzt nur die Amerikanische Regierung in allen ihren Verträgen mit Amerikanischen Ländern aufgestellt, es ist folgendes: Für Contrebande gilt nur ein solcher Ärtikel, der namentlich und ausdrücklich als solcher bezeichnet ist, und jedes Schiff, das Contrebande an Bord hat und bereit ist, dasselbe aufzugeben, darf frei passiren nach seinem Bestimmungsorte, selbst wenn es ein feindliches Land wäre; und die Bremer Seerechts Resolutionen, an denen der mir gegenübersitzende Herr Abgeordnete aus Bremen einen so hervorragenden Antheil genommen hat, erweitern diesen Grundsatz mit gutem Grunde dahin, daß eine Entschädigung gegeben werden muß, wenn man den Schiffen nicht gestattet, sofort ihr Eigenthum wieder zu sich zu nehmen.
Es bleibt also nur das Durchsuchungsrecht übrig; dieses hat aber nur Bedeutung in Beziehung auf die Kriegs-Contrebande und in Betreff der Unterdrückung des Sclavenhandels, und ich hoffe, daß die Zeit nicht fern sein wird, wo das Letztere das einzige sein wird, wofür das Durchsuchungsrecht noch in Betracht kommt.
Meine Herren!
Ich komme nun zu der Frage, ob der uns in dem Antrage vorgeschlagene Weg der Übereinkunft von Staat zu Staat der richtige sei.
Sie 'wissen, völkerrechtliche Grundsätze werden aus drei verschiedenen Wegen begründet, durch Congreßoerabredungen, durch Präcedenzfälle und durch übereinstimmende Verträge.
Als 21 ''134 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Graf Walewsky am 8.
April 1856 die Seerechts-Declaration in Vorschlag brachte, berief er sich mit Recht darauf, daß auf dem Friedens-Kongresse zu Münster die Gewissensfreiheit, auf dem Kongresse zu Wien die Abschaffung des Sclavenhandels und die Freiheit der Flußschifffahrt stipulirt worden sei, er hätte auch noch hinzufügen können, daß auf dem Kongresse zu Aachen der Rang der diplomatischen Agenten festgesetzt sei, und manche Beispiele der Art mehr.
Man rechnete darauf, daß, als March'sein Amendement zur Pariser Declaration stellte, ein neuer Kongreß dieses adoptiren würde.
Aber es scheiterte an Oesterreichs Widerspruch.
Dieses verlangte, daß die Konferenzen von 1857 sich lediglich auf die vorliegende Frage der Grenzregulirung Bessarabiens, diejenigen von 1858 sich auf die Donau-Schifffahrt beschränken sollten.
Die beabsichtigten Kongresse wegen der Italienischen Frage im Jahre 1859 und wegen der Schweizer im Jahre 1860 kamen nicht zu Stande, und die Konferenz im vorigen Jahre über die Luxemburger Frage hat uns auch nicht werter gebracht.
Aber inzwischen sind mehrere wichtige Präcedenzfälle entstanden, an die wir uns halten müssen.
Zunächst haben zwei kleine Transatlantische Republiken, Costarica und Neu Granada, am 11.
Juni 1856 die Immunität des Privat-Eigenthums in Seekriegen anerkannt.
Darauf hat Frankreich in dem Züricher Frieden vom 10.
November 1859, Art.
3, zugestanden, sämmtliche, während des Krieges aufgebrachten, noch nicht condemnirten Oesterreichischen Schiffe ohne Weiteres zurückzugeben.
Dänemark war in den Waffenstillstands-Verträgen von Malmotz und Berlin im Jahre 1848 und 1859 noch weiter gegangen.
Im März 1860 verkündeten demnächst Frankreich und England für die Dauer des Chinesischen Krieges die Immunität des PrivatEigenthums zur See, und endlich folgten im Jahre 1866, wo die drei kriegführenden Mächte, wie bereits der Herr Antragsteller erwähnt hat, sämmtlich denselben Grundsatz einführten, die Hansestädte dem Beispiele.
Ich selbst habe am 9.
August 1866 die Ehre gehabt, die betreffenden Verfügungen dem englischen Minister Lord Stanley mit einer Note zu übergeben, und es gereicht mir zur Freude, constatiren zu können, daß derselbe, wenn er auch natürlicher Weise keine bindende Erklärung abgab, vielmehr stark die der Anerkennung dieses Princips entgegenstehenden Schwierigkeiten betonte, doch zu gleicher Zeit die Bedeutung desselben für England völlig anerkannte und kein Wort fallen ließ, was zur Bestätigung der gerade damals verbreiteten Ansicht hätte dienen können, daß das Tory-Ministerium dieser Sache entschieden entgegen sei und sich von der Pariser Declaration loszusagen beabsichtige.
Meine Herren, es bleibt also nur der Vertragsweg übrig, da Präcedenzfälle bekanntlich in Friedenszeiten nicht geschaffen werden.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß ein Vertrag von Staat zu Staat, so lange er nur Zwischen Zweien oder Wenigen geschlossen wird, an sich kein Völkerrecht begründet; und das ist auch der Grund gewesen, weshalb Rußland im Jahre 1824 es ablehnte, mit Amerika über diesen Punkt sofort bindende Verabredungen zu treffen.
Aber die moralische Bedeutung eines solchen Vertrags, wenn auch nur zwischen Zweien geschlossen, läßt sich gar nicht verkennen.
Es ist ein Mittel, Wohl geeignet, in Verbindung mit den von mir erwähnten Präcedenzfällen, uns einen Schritt weiter im Völkerrecht zu bringen, und da kann es uns Allen nur zur großen Beruhigung gereichen, daß wir wissen, daß wir uns in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung mit der Präsidialwacht des Norddeutschen Bundes befinden.
Die Kommissare der Königlich Preußischen Regierung haben nämlich bei den Commissionsberathungen im Mai 1860 über den von Rönneschen Antrag, den der Herr Referent bereits erwähnt hat, die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß zwar allerdings ein Kongreß das beste Mittel sein würde, um die gewünschte Verbesserung in das Seevölkerrecht einzuführen, aber daß die Regierung bereit sei, jede andere Gelegenheit, die sich dazu darbieten würde, zu benutzen.
Und fürwahr, bei einer so rühmlichen Vergangenheit in dieser Beziehung, wie die Präsidialmacht sie hatdie im vorigen Jahrhundert durch die Bestimmungen des Preußischen Landrechts über das Kaperwesen und durch den Vertrag mit Amerika von 1785, die Declaration von Paris vollständig anticipirt hat, können wir uns überzeugt halten, daß sie vorangehen wird, um so wehr, weil erst durch die allgemeine Anerkennung des in dem vorliegenden Antrage empfohlenen Princips Preußen und der Norddeutsche Bund ihre völlig freie Bewegung als continentale Großmacht erhalten werden.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
Meine Herren, Adam Smith erklärte es seiner Zeit für eine Utopie, daß jemals freier Handel allgemeines Princip werden könne, Lord Liverpool hielt es für vollkommen unmöglich, daß jemals die Navigationsgesetze, auf denen, nach seiner Ansicht, die Größe Englands beruhe, abgeschafft werden könnten.
Wir haben Freihandel und die Naoigationsgesetze sind verschwunden, sollten wir nicht auch hoffen dürfen, das zu erreichen, was dieser Antrag erstrebt
Es liegt an uns, jetzt durch die einstimmige Annahme des vorliegenden Antrags das Unsre dazu zu thun.
Ich zweifle nicht, der Rest der Welt wird nachkommen.
Was England betrifft, so will ich zu den vom Herrn Referenten angeführten Momenten, die dessen Nachfolge in Aussicht stellen, nur noch eins hinzufügen: Das Lslecw 6 oM.
Mitt66 Q smMiug ') welches am 7.
August 1860 bei dem Parlament die Anerkennung der Unverletzlichkeit des Privateigentums auf See aufs Dringlichste empfahl, zählte unter andern auch zwei Mitglieder, Milner Gibson und Cardwell, die später bereits dem Englischen Ministerium angehört haben und voraussichtlich über kurz oder lang wieder dort an der Spitze stehen werden.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen angelegentlich die einstimmige Annahme des vorliegenden Antrages.
(Bravo!)
PräsiZeNt: In der Discussion, die ich nunmehr eröffne, hat zuvörderst der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Der Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath DelbrüE: Meine Herren!
Ueber die wichtige völkerrechtliche Frage, mit welcher sich der vorliegende Antrag beschäftigt, walten, wie Lies schon von beiden Herren Vorrednern hervorgehoben ist, nicht nur unter den betheiligten Regierungen, sondern auch in der öffentlichen Meinung der betheiligten Staaten sehr verschiedene Ansichten ob.
Es ist unter diesen Umständen nur in der Weise eine Lösung der Frage zu erwarten, daß sie für sich selber Propaganda macht, und auf diesen Weg wird man sich auch am Sichersten verlassen können.
Was die einzelnen Regierungen dabei thun können, das ist auch in dem Antrag Zutreffend bezeichnet; es kann bei der gegenwärtigen Lage der Frage nicht daran gedacht werden, sie in einem großen Kongreß allgemein gültig zur Erledigung zu bringen.
Sie kann nur gefördert werden durch ein, wenn ich so sagen soll, stückweises Arbeiten, d. h. dadurch, daß sie im Wege von Einzel-Verträgen, welche mit Rücksicht auf die obwaltenden Stimmungen und reellen Interessen möglich werden, nach und nach gefördert und so allmälig zu einem Stück des allgemeinen Europäischen Völkerrechts in dem Sinne gemacht wird, wie es der Antrag sich vorzeichnet.
Die Tendenz, welche dabei von Seiten des Bundespräsidiums verfolgt wird, Wird, wie dies ebenfalls von den beiden Herren Vorrednern bereits hervorgehoben worden ist, gekennzeichnet durch die Vergangenheit der Preußischen Regierung, durch die Stellung, welche die Preußische Regierung, seitdem überhaupt diese Frage zu einer praktischen Bedeutung gelangt ist, zu derselben eingenommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, wenn es gleich Vielleicht überflüssig ist, (Zeichen der Ungeduld) noch Worte zur Unterstützung des Antrags Zu sagen, so muß ich doch die Geduld des hohen Hauses auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen; es soll nur kurz sein, indem ich einestheils bei den Agitationen, die seiner Zeit entstanden sind, mich sehr lebhaft betheiligt habe, und indem ich anderer Seits einige Thatsachen aus dem praktischen Verkehrsleben anführen kann, die vielleicht doch in unsere Verhandlungen niedergelegt werden könnten und sollten.
Nachdem 1856 die bekannten Pariser Resolutionen stattgefunden hatten und im Februar 1860 der Kongreß in Aussicht stand, sahen wir uns in Bremen veranlaßt, die bekannten Resolutionen, die in einer Versammlung auf meinen Antrag angenommen wurden, Zu erlassen, nicht um irgend etwas Neues zu sagen, sondern um die öffentliche Meinung dahin zu stimmen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
135 daß der Grundsatz Anerkennung und Geltung finde.
Wir haben derzeit von allen Theilen der Welt Zustimmungen erhalten und nicht allein Zustimmungen von den betheiligten Kreisen, denn daß die Rheder und Kaufleute dasür find, das versteht sich ja ganz von selbst, ihr Interesse gebietet das; aber auch nach andern leiten haben wir eine sehr ausgebreitete Correspondenz in dieser Angelegenheit gepflogen, namentlich nach England, wo eben kein günstiger Boden war.
Nachdem unsere Resolutionen an die Oeffentlichkeit gelangt waren, wurden wir von der Presse, namentlich von der Großmacht der Englischen Presse, der „Times '', mit dem größten Hohn überschüttet; wir nahmen indeß doch auch in der Englischen Presse diesen Kamps aus und ich glaube mit einigem Erfolg, denn wir hatten uns vielseitiger Zustimmung von England aus zu erfreuen.
Ebenso haben wir von Neuem, wie der Herr Antragsteller sein schätzbares Werk herausgab, welches wir von Bremen aus nach allen Seiten hin verschickt haben, wiederum eine ausgedehnte Correspondenz gepflogen und ich möchte hier constatiren, daß ein wesentliches Fortschreiten in der öffentlichen Meinung zwischen 1860 und zwischen 1866 stattgefunden hat, daß daher, wenn Unterhandlungen eingeleitet werden sollten, vielleicht ein besserer Boden in England sich finden wird, wie er damals sich vorfand.
Es haben aber seit der Zeit auch so manche Ereignisse stattgefunden, die eine kurze Erwähnung verdienen.
Die Vereinigten Staaten von Amerika wollten den Pariser Declarationen nicht beitreten, wenn der gegenwärtige Grundsatz nicht auch adoptirt würde, wie das in der Note von March ausdrücklich hervorgehoben ist.
Sie traten später zurück, und nach meiner Ueberzeugung, wie ich die öffentliche Stimmung in Amerika beurtheile, calculirten sie so: wir stehen uns viel besser dabei, wenn wir den Declarationen nicht beitreten, wir können Kaper ausrüsten, namentlich gegen England, und aus diesem Grunde traten sie davon zurück.
Aber die Nemesis hat sie hart gestraft!
Denn in ihrem Kriege haben sie, weil sie eben dieses Princip und das weitergehende Princip nicht anerkennen wollten, einen ganz enormen Verlust an Privat-Eigenthum gehabt, indem die Südstaaten, die als kriegführende Staaten anerkannt wurden, ihre Kriegsschiffe ausrüsteten und den Nordstaaten einen ungeheueren Betrag von Eigenthum, und Capital zerstörten.
Auch da, glaube ich, würde ein viel fruchtbarerer Boden sich finden, wenn man in Unterhandlungen eintritt.
Bei den damaligen Debatten trat eine der Hauptautoritäten in Marinesachen in England mit der öffentlichen Declaration hervor, die Englischen Matrosen würden nicht mehr so tapfer kämpfen, wenn die Prisengelder abgeschafft würden.
Inwiefern er dazu berechtigt war, wage ich nicht zu entscheiden, aber die Verhältnisse haben sich in der Weise verändert, daß die eigentlichen Prisengelder mehr und mehr verschwinden, theils durch die Anerkennung der Unverletzlichkeit neutralen Eigenthums an Bord der feindlichen Schiffe, theils aber auch noch durch einen sehr wesentlichen Umstand, der gegen die früheren Zeiten wohl ins Gewicht fällt, und das find die unterseeischen Telegraphen.
Wir Rheder sind jetzt in der Lage, wenn morgenden Tages ein Krieg ausbricht, durch einen Drath, der nicht von irgend einem feindlichen Kriegsschiff zerstört werden kann, unsern Schiffen hinzutelegraphiren: bleibt rnhig im Hafen.
Es ist das allerdings ein Schaden für die Rheder, aber eigentlich nur ein entgangener Gewinn und nicht ein directer Schade in der Weise, daß ihnen die Schiffe genommen werden können.
Also auch insofern ist dann der Grundsatz, den man für das Princip der Kaperei und Wegnahme der Schiffe geltend gemacht hat, man müsse seinem Feind so viel, wie nur irgend möglich, schaden, zum Theil illusorisch geworden; es ist nicht mehr der Feind im Ganzen, sondern es ist nur eine ganz einzelne Klasse, die benachteiligt wird.
Und doch hat auf der anderen Seite auch der Gewinn sich sehr vermindert.
Ich glaube überhaupt, jene Erklärung war ein großer Irrthum, ich glaube, der Englische Matrose, sowie der Deutsche Matrose wird sich eben so tapfer schlagen und vielleicht noch tapferer, wenn er nicht dahinterher zu sein braucht, friedliche Kauffahrteischiffe zu nehmen und sich durch deren Wegnahme zu bereichern.
Dem wirklichen Feinde gegenüber werden sie gewiß, glaube ich, ebenso tapfer kämpfen.
Wenn nun auf diese Weise der Schaden schon gemindert ist, so wird dieser Schaden, den man dem Feinde zufügen will, ferner auch noch durch das vermindert, was von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben ist, daß und England befindet sich in dieser Beziehung sogar in einer ungünstigem Lage als andere, continentale Staaten daß diese alle ihre Zufuhren vermöge der Eisenbahnen über andere Länder herbekommen können, wie es im Krimkriege denn auch der Fall war, wo z.
B. Rußland alle seine Baumwolle u. s. w. über Königsberg und andere Städte bezogen hat.
Also auch in dieser Beziehung ist der Schade wesentlich gemindert, insofern ein Land, obgleich seine Häfen blokirt sind, das Nöthige dennoch beziehen kann, also ist es immer nur der einzelne Privatmann, der betroffen wird, es ist nicht mehr ein Schade, der dem ganzen Lande zugefügt wird.
Wenn alle diese Gründe in den Unterhandlungen hervorgehoben werden, wenn man sich klar macht, daß dies den früheren Zwecken nicht mehr entspricht, so wird man, glaube ich, eher Zu einem Vertrage gelangen können.
Es kommt noch hinzu, daß sich die Dampfschifffahrt in einer Weise über den ganzen Ocean ausgebreitet hat, daß schnelle Dampfschiffe selbst dem übermächtigen Feinde zur See so enormen Schaden zufügen können, daß auch eine große Seemacht es sich doch vielleicht überlegen mag, ob es nichtrathsamer ist, das Princip anzuerkennen, das in diesem Antrage vorliegt, und daß ihre große Seemacht nicht mehr auf der Aufrechterhaltung des Princips der Kaperei beruht.
Darum glaube ich, ist in der That der Zeitpunkt ein so günstiger, daß ich mich ungemein freuen würde, wenn der Norddeutsche Bund dieses Princip zur Geltung bringen und ihm so allgemein im Völkerrechte Aufnahme verschaffen könnte.
Ich glaube, es würde in der That aus Handel und Industrie und auf die friedliche Entwickelung der Völker einen ganz enormen Einfluß haben, eine Entwickelung, die jetzt so in jeder Beziehung gemeinschaftlich ist, daß ein Land sich nicht in einem großen Kriege befinden, nicht großen Schaden erleiden kann, ohne das benachbarte und andere Länder in große Mitleidenschaft zu ziehen.
Aus diesem Grunde glaube ich 'gleichfalls, daß es gewiß allgemeine Anerkennung finden wird, wenn das Princip zur Geltung gebracht wird.
Ich danke dem hohen Hause für die Nachsicht, mit der es mich angehört hat.
(Bravo!)
President: Die Discusston über den Antrag ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren!
Ich habe nur eine Pflicht der Dankbarkeit zu erfüllen, indem ich (Ruse: Lauter!
Tribüne!)
Nein!
Ich wünsche von meinem Platze aus und nicht auf der Tribüne zu reden.
Präsident: Der Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Aegidi (fortfahrend): Ich habe mehr eine Pflicht der Dankbarkeit zu erfüllen, als dem reichen Material, das die geehrten Vorredner Autoritäten in dieser Frage und namentlich die beiden Herren Referenten, welche sich gegenseitig so schön ergänzten, uns geboten haben, irgend etwas Wesentliches hinzuzusetzen.
Meine politischen Freunde werden gewiß für die ausgezeichnete Unterstützung, die dem von ihnen gestellten Antrag hier zu Theil geworden ist, mit mir dankbar sein, insbesondere auch dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Ich erlaube mir, für die Art und Weise, wie der hochverehrte Herr Präsident die eigentliche Intention unseres Antrages aufgefaßt hat, meinen persönlichen Dank auszusprechen.
Gestatten Sie mir aber, meine Herren, noch einen Gesichtspunkt zur Sache und eine formelle Erwägung hervorzuheben, die ich für wichtig halte.
Es handelt sich bei unserem Antrage nicht nur um den namhaften Fortschritt, welchen der Wortlaut des Antrages selbst bezeichnet und der in sehr eingehender Weise hier vor Ihnen charakterifirt worden ist, sondern es handelt sich mit diesem Fortschritt zugleich um die Sicherstellung alles dessen, was wir seit dem Pariser Kongreß bereits gewohnt sind, als feststehend anzusehen.
Das Europäische Völkerrecht, das SeeKriegsrecht, ist gegenwärtig wirklich in der Lage, worin so häufig die Dinge im Flusse der Entwickelung sich befinden, daß an einen Stillstand nicht zu denken ist, daß das, was wir haben, nur durch einen weiteren Fortschritt zu erhalten ist.
Erstens weil Amerika im Rückstand ist und den Grundsätzen des Pariser Kongresses seine Zustimmung versagt hat, in Folge dessen aber anderen Staaten bei jedem Conflict die Gelegenheit bietet, die 136 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868. von ihnen untereinander anerkannten Grundsätze des Pariser Kongresses zu verleugnen.
Zweitens und der Umstand ist namentlich bedeutsam weil England, auf das wir in dieser Frage ja vor Allem blicken müssen, durch die Annahme der Grundsätze des Pariser Congresses in eine Art von Nothlage versetzt ist.
Es wird in England von allen Parteien erkannt, daß, wie man auch über die Grundsätze des Pariser Congresses denken möge, die Stellung Englands durch die Annahme dieser Grundsätze wesentlich beeinträchtigt ist.
Eine Hebung dieses Uebelstandes ist für England nur aus zwei Wegen möglich: durch den Rückschritt oder durch den Fortschritt.
So wie es jetzt gestellt ist, kann England der Eventualität eines SeeKrieges nicht entgegensehen und nicht entgegengehen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so liegt es wohl in unserem Interesse, daß wir den gegenwärtigen Zeitpunkt wahrnehmen, um, wo möglich, einen dahin bestimmenden Einfluß auf die Englische Politik zu gewinnen, daß die von den Britischen Rhedern vertretene und schon ziemlich starke Richtung, welche sich dort einem Rückschritte als gewissermaßen ehrenrührig widersetzt, verstärkt werde.
Der richtige Augenblick wird aber vorüber sein, sobald irgend eine Eventualität eines Conflictes mit den Vereinigten Staaten auftauchen sollte: denn da würde die Versuchung zu verführerisch an England herantreten, von den Grundsätzen des Pariser Congresses sich loszusagen und auf den engherzigen Standpunkt, welchen es bis 1854 behauptet hat, zurückzugreifen.
Nun entscheiden aber in den völkerrechtlichen Fragen das will ich gern zugestehen, denn es ist die Wahrheit in der That nicht humane Rücksichten, sondern es entscheiden mehr oder weniger die wesentlichen Interessen.
Der Vortheil spielt im Völkerrecht eine noch größere Rolle, als auf irgend einem anderen Lebensgebiete.
Auf die idealen Intentionen, namentlich in England, würde ich gar nichts geben.
Wenn wir uns aber in der Lage befinden, wie es wirklich der Fall ist, daß der Englische Vortheil mit dem Fortschritt, welchen wir wünschen, noch Hand in Hand geht, so erübrigt, daß wir uns fragen, warum wir uns so sehr um diese Sache bekümmern.
Ich glaube, es ist nicht überflüssig hervorzuheben, daß unser eigner Vortheil dabei ganz ungemein in Frage steht.
Wenn nämlich England, um aus dem jetzigen Dilemma herauszukommen, statt den Fortschritt Zu begünstigen, welchen unser Antrag bezeichnet, einen Rückschritt machen sollte und den Beschlüssen des Pariser Congresses die fernere Geltung bestritte, dann würden nicht blos die Verhältnisse der Kriegführenden untereinander, welche unser Antrag ins Auge saßt, sondern dann würden auch die Rechte der Neutralen von Neuem in Frage gestellt sein, die in Paris auf das Befriedigendste geregelt sind.
Und hierin liegt unser speziell Deutsches Interesse!
Wir werden voraussichtlich viel seltener uns in der Lage befinden, als kriegführender Theil das Privateigentum des Feindes zur See zu schonen, als bei Kriegen zwischen anderen Mächten unserer neutralen Flagge für die Vortheile einzustehen, welche der Pariser Kongreß ihr gewährt.
Unter diesem Gesichtspunkte, also nicht blos mit der Tendenz auf einen humanen, philantropischen Fortschritt betrachte ich unsern Antrag, sondern als das einzig richtige und unentbehrliche Mittel dafür, daß der nach jahrhundertelangem Ringen endlich gewonnene für uns günstige Zustand im Völkerrechte uns erhalten bleibe.
Ich glaube nicht, den Antrag dadurch zu schwächen, daß ich hier den Beweis zu führen versuche, wie es auch im wohlverstandenen Interesse und im Vortheil unserer Nation liegt, diesen Fortschritt anbahnen zu helfen.
Ich habe nun noch eine formelle Erwägung hervorzuheben.
Es ist allerdings eine Specialität, aus die ich unsere BundesRegierung aufmerksam zu machen wünsche.
Nur möchte ich dabei nicht als unbescheiden erscheinen.
Ich bitte nämlich, bei den von uns beantragten Verhandlungen mit auswärtigen Mächten eine Auffassung nicht unbeachtet zu lassen, welche im Englischen Parlament und zwar am 11.
März 1862 im Hause der Gemeinen vernommen und damals nicht ganz ohne Widerspruch geblieben, aber auch nicht so erschöpfend widerlegt ist, wie es sich gebührte.
Sie ist in Bezug aus diese Materie, wie auch im Allgemeinen, für uns von großem Interesse und mahnt zur Vorsicht.
Ein Redner, Sir Georg Lewis, hat dort den Grundsatz aufgestellt, daß alle über die Rechte der Neutralen hinausgehenden Zugeständnisse im Völkerrechte null und nichtig seien, weil, sobald es sich um Concessionen der Kriegführenden untereinander und um dahingehende Verträge, welche zwischen diesen Staaten geschlossen würden, handelt, diese gerade in dem Augenblick, wo sie praktisch werden sollten, ganz wesenlos würden, nämlich mit dem Ausbruch des Krieges.
Dieser bedenkliche Satz hat scheinbar etwas für sich, da in der That mit dem Kriege alle Verträge, die zwischen den Kriegführenden bestanden, aufhören.
Die Folgerung, welche jener britische Abgeordnete hieraus entwickelt, wonach ein völkerrechtlicher Vertrag, durch Welchen sich ein Staat anheischig macht, das Eigenthum des Feindes im Kriege zu schonen, mit seinem etwanigen übrigen Inhalt auch in Betreff dieser für den Kriegsfall getroffenen Verabredung beim Ausbruch des Krieges hinfällig würde, ist auf das Entschiedenste zu bestreiten.
Diese Folgerung des Herrn Lewis ist eben so irrig wie gefährlich, denn wenn seine Behauptung wahr wäre, so müßte es unmöglich sein, überhaupt einen Vertrag zu schließen, welcher den Fall eines Krieges unter den contrahirenden Mächten Zum Gegenstände hat.
Ich habe diesen Punkt hervorgehoben, um den dringenden Wunsch hinzuzufügen, der in dem Wortlaut des Antrags natürlich keine Stelle finden konnte, den Wunsch, daß, wenn das Bundes-Präsidium mit anderen Mächten in irgend einer Form, sei es durch einfachen Noten-Austausch, wie der um unsere Sache verdiente Niederländer Rochussen für das Zweckmäßigste erklärt hat, sei es durch Schlußprotocolle, oder durch eine Uebereinkunft, welche den integrirenden Theil eines noch anderweite Gegenstände befassenden Vertragswertes bildet, die von uns beabsichtigte Reform des See-Kriegsrechts feststellen wird, dann die nothwendigen diplomatischen Cautelen getroffen werden mögen, damit nicht späterhin von Englischer oder irgend einer änderen Seite her eine ähnliche Theorie hervorgekehrt Werde, welche alle Errungenschaften, die wir vertragsmäßig unser nennen, annulliren würde.
Hiermit empfehle ich nochmals die Annahme des Antrags dem Hohen Hause.
Ich bin dieser Annahme um dessentwillen gewiß, weil, zu meiner großen Genugthuung, keine Stimme sich dagegen erhoben hat und glücklicher Weise die engherzigen Ansichten, welche in parlamentarischen Versammlungen anderer Reiche solchen Anträgen.
und Bestrebungen gegenüber geltend gewacht worden sind, hier unter den Volksvertretern des Norddeutschen Bundes keinen Anwalt gesunden haben.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung; er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen: Den Bundeskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß bei dem gegenwärtigen friedlichen Einvernehmen mit den auswärtigen Mächten Verhandlungen eingeleitet werden, welche zum Zweck haben, durch Uebereinkunst von Staat zu Staat die Freiheit des Privat-Eigenthums zur See in Kriegszeiten zu einem vertragsmäßig anerkannten Grundsatz des Völkerrechts'zu erheben.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Herrn Referenten diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist fast einstimmig angenommen.
Die nächste Nummer der Tages-Ordnung ist die „Zusammenstellung des von dem Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen beantragten Gesetz-Entwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes mit den bei der Vorberathung über diesen im Plenum gefaßten Beschlüssen ''(Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die Discusston über diesen Antrag (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und zeige an, daß ein bereits hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung schon im Eingänge der Sitzung bei mir eingegangen war.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen zur'Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche demselben zustimmen wollen, 137 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden Lei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten; der Namens-Aufruf aber wird mit dem Buchstaben 8 beginnen.
(Der Namens-Ausruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Albrecht.
Ausfeld.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Bruch.
v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kröben).
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hausmann, v. Heinemann.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichfen.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüsfer.
Jenfen.
Jordan.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
Keller.
v. Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Meyer (Thorn).
Müller (Stettin).
Dr. Müller (Lauban).
Nebelthau.
Neubronner.
Ohm.
Pauli.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Redeker.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Runge.
Russell.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schreck.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer.
Dr. Simfon.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Techow.
v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhufen.
Wachter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Zurmühle 'n.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras v. Bassewitz.
v. Below.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal.
Gras v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
Bürgers.
Camphaufen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu DohnaFinckenstein.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falkenstein.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr v. Hagke.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr v. Hüllessem, v. 1 Jagow.
1 Gras v. 1 Jtzenplitz.
v.
Karstedt.
Keyser.
Graf v.
KeyserlingRautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Gras v. Lehndorff, v. 1 Levetzow.
1 Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
1 Lucke.
1 Gras v. 1 Maltzan.
1 Meier (Bremen).
Freiherr v. 1 Moltke.
1 Graf zu Münster.
Oesterreich.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Fürst v. Pleß.
Graf von Wessen.
Graf v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Röben.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild, v. Saltzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schöning.
von Schröder.
Gras v. d. SchulenburgBeetzendorf.
Dr. Frecher v. Schwartzkoppen.
Gras SchwerinPutzar.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm, v. Thadden.
Tobias.
v. Treskow.
Ulrich.
Freiherr v. UnruheBomst.
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Beurlaubt find: v. Bennigsen.
Gras v. Bethufy-Huc.
v. Brauchitfch (Elbing), v. Brauchitfch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Conrad.
Cornely.
Finsterling, v. Grävenitz (Hirschberg).
Graf Grote, v. Hagemeister, v. Helldors.
v. Kalckstein.
Krieger (Posen).
Mammen.
Oehmichen.
Pilaski.
Planck.
Graf Renard.
Richter.
Riedel, v. Roon.
Salzmann.
Schnufe.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
v. Simpson- Georgenburg.
Dr. Stephani, v. Zehmen.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Dr. Bahr.
Bail.
Graf Baudissin.
Bebel, v. Bethmann Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. v. Bunfen.
Dr. Camphaufen (Kreuznach).
V. Chlapowski (Kosten), v. Czarlinski.
v. Eicke.
Dr. Endemann.
v. Forckenbeck.
Frantz.
Dr. Götz.
Gommelshaufen.
v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hammerstein.
Graf v. Hompesch, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Kleinsorgen.
Köppe.
Kraus.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Dr. Lette.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meulenbergh.
Miquöl.
v. Mühler.
v. Münchhausen.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Oetker.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Rang.
Reeder.
Römer.
Rohland.
Roß.
Sachsfe.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
Dr. Schläger.
Sperber.
Weber.
Weißich.
Wendel.
Krank: Aßmann.
Deutz.
Graf zu Dohnau-Kotzenau.
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Ziegler.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben an derselben 204 Mitglieder theilgenommen, davon haben l00 mit Ja und 104 mit Nein gestimmt; der Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck ist also abgelehnt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der heutigen TagesOrdnung, der Zusammenstellung des von dem Abgeordneten Lasker und Genossen beantragten Gesetz-Entwurfs, betreffend die Nichtverfolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern, mit der bei der Vorberathung über diesen im Plenum erfolgten Besch lußnahme.
(Nr.
42 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Discufsion über diese Zusammenstellung (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und bitte die Herren, behufs der Abstimmung ihre Plätze einzunehmen.
Der Antrag lautet: G e f e tz, betreffend die Nichtversolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und 'Kammern.
Einziger Paragraph.
Kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf zu irgend einer Zeit wegen feiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung feines Berufes gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt, oder sonst außerhalb der Versammlung, zu welcher er als Mitglied gehört, zur Verantwortung gezogen werden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist also auch in der Schlußberathung angenommen.
Meine Herren.
Die heutige Tages-Ordnung ist erledigt.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Nach der Lage des vorhandenen Materials und der Arbeiten stelle ich anheim, diese nächste Sitzung Mittwoch zu halten, so daß den Commissionen Montag, Dienstag für ihre Arbeiten bleiben.
Ich würde auf die Tages-Ordnung setzen: 1) den Bericht der VII.
Commission über das Gesetz, betreffend die Verwaltung des Bundes-Schuldenwesens.
Dieser Bericht wird im Lause des morgenden Vormittags in Ihren Händen sein, so daß bis zum Mittwoch Vormittag die dreimal 24 Stunden der Geschäfts-Ordnung verstrichen sein werden.
2) den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen, Nr.
47 der Drucksachen, der Referent Abgeordnete Dr. Bähr hat seinen Antrag bereits gedruckt mitgetheilt, und 3) Wahlprüfungen.
Ich schlage vor, die Sitzung um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Abgeordneter Dr. Blum (Leipzig): Herr Präsident!
Präsident: Handelt es sich um die Festsetzung der TagesOrdnung
138 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 18.
April 1868.
Abgeordneter Dr. Blum (Leipzig): Ich wünschte, daß auch der erste Bericht der Petitions-Commisston aus die Tages-Ordnunq gesetzt würde.
Präsident: Wenn ich nur einen solchen Bericht hätte.
(Heiterkeit).
Ich frage, ob gegen die von mir vorgeschlagene TagesOrdnung eine Erinnerung erhoben wird
(Pause).
Das Haus hat meinen Vorschlag genehmigt und ich schließe die heutige Sitzung.