Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) zu meiner Rechten das Protokoll, der Abgeordnete von Unruhe Bomst zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist entschuldigt Abgeordneter Graf Arnim, durch Unwohlsein an der heutigen Sitzung Theil zu nehmen verhindert ist der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendors, für die heutige Sitzung in Folge eines unabweisbaren Geschäfts der Abgeordnete Graf Plessen.
Ich habe den Abgeordneten Sombart bis zum nächsten Dienstag beurlauben müssen, da dringende Geschäfte es ihm unmöglich machen, früher in Berlin einzutreffen.
Der Abgeordnete vonGrävenitz (Grünberg) ist erkrankt und darum Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868. für den heutigen und morgenden Tag beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf Jtzenplitz hat eine Erweiterung seines Urlaubs bis zu Ende der Woche 3 4 Tage sagt das Schreiben vom 4 tenerhalten.
Der Abgeordnete Or.
Schaffrath ist in Folge einer Erkrankung für den 4., 5. und 6. d. M. beurlaubt; endlich der Abgeordnete von Hagemeister behufs Erledigung einer unvorhergesehenen Geschäftsangelegenheit bis zum 8. d. M. Das Haus hat über folgende Urlaubsgesuche zu entscheiden.
Der Abgeordnete Hausmann, „durch fortdauernde nervöse Affectionen seither verhindert, kann frühestens in 8 Tagen zurückkehren, falls bis dahin sein Befinden die Reise gestattet.
Ich will annehmen, daß damit ein lOtägiger Urlaub nachgesucht wird und würde ihn für bewilligt erachten, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Auf ganz unbestimmte Zeit gerichtet ist das Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Münchhausen.
Er bittet in einem Telegramm „bei faktischer Unmöglichkeit heute mitzutagen, ferneres Ausbleiben mit unmittelbarer Nachwirkung Carlsbads zu entschuldigen.
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das ein Urlaubsgesuch auf 14 Tage sein soll.
Ich frage, ob sich Widerspruch gegen dessen Bewilligung erhebt
Abgeordneter Twesten: Ich bitte darüber abstimmen zu lassen.
Präsident: Diejenigen Herren, die das Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Münchhausen, das ich zuvörderst auf 14 Tage gemeint ansehe, bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist verweigert.
Der Abgeordnete Lautz zeigt an, daß die andauernde Krankheit seiner Frau ihn verhindere, seine Familie zu verlassen und seinen Pflichten als Abgeordneter nachzukommen.
Er sucht darum einen 14 tägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt, erachten werde, da mir nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Kanngießer zeigt an, daß die Verschlimmerung seines Krankheitszustandes es ihm unmöglich mache, während der nächsten Wochen den Sitzungen des Reichstags regelmäßig beizuwohnen; er bittet darum um Bewilligung eines dreiwöchentlichen Urlaubs.
Das Haus erhebt keinen Widerspruch gegen diese Bewilligung.
Endlich: der Abgeordnete Jordan bittet in einem Schreiben äs änto Frankfurt a. M. den 3.
Juni, welches aber erst heute in meine Hände gekommen ist, um einen vierwöchentlichen Urlaub, da „rheumatische Beschwerden ihm eine baldige Badekur in Ragatz und demnächst einen längern Aufenthalt in der Schweiz nach ärztlicher Vorschrift nöthig machen.
Ich frage, ob dem Urlaubsgesuche widersprochen wird.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Ich möchte um Abstimmung bitten.
Präsident: Ich bringe das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Jordan zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die es bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Nur die Minderheit hat sich für die Bewilligung erhoben; das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
In 'der Seitens der ersten Abtheilung stattgesundenen Ersatzwahl für den Abgeordneten Forkel als Mitglied der Commission für die Berathung der Gewerbe-Ordnung ist der Abgeordnete Or.
Leistner gewählt worden.
Durch die Vermittelung des Abgeordneten Wagner (Altenburg) hat die Bibliothek des Reichstages von dem Herzoglich Sächsischen Ministerium in Altenburg ein Exemplar der Herzoglich Sächsischen Gesetzsammlung von 1821 an und je ein Exemplar der Sammlungen der Fürstlich, resp.
Herzoglich Altenburgischen Landesordnungen mit dem Versprechen der Zusendung der Fortsetzungen erhalten, wofür ich dem Herrn Abgeordneteten im Namen des Reichtages danke.
38 254 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 mit seinen Anlagen ausschließlich der fünften, die im Laufe, des heutigen Tages in die Hände der Mitglieder gelangen wird ist gestern zur Vertheilung gekommen.
Ich.
schlage vor, das in Rede stehende Gesetz mit seinen Anlagen einer Vorberathung in Pleno zn unterwerfen, und sehe das für beschlossen an, da kein Widerspruch erhoben wird.
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden der fünften Abtheilung, nach seinem Ermessen eine Sitzung der in Rede stehenden Abtheilung anzuberaumen, 'damit in derselben die rückständige Prüfung der Wahl des Abgeordneten Harkort ihre Erledigung finde.
Ich zeige an, daß die Acten in Betreff einer anderen beanstandeten ZLahl (der einzigen, die dann noch zur Prüfung vorliegr) noch nicht eingegangen sind.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist der Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig Holsteinschen Armee, und zwar die Fortsetzung der SpecialDiscufsion.
Wir waren gestern bis an die Abstimmung über § 1 gekommen.
Ich weiß nicht, ob das Haus verlangt, daß ich den von wir gestern vorgeschlagenen Abstimmungsmodus noch einmal vorlegen soll.
Da das nicht verlangt wird, so gehe ich nach dem Vorschlag, der gestern die Billigung des Hauses zu finden schien, vor; ich will aber Zunächst fragen, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung über das Principale Amendement des Abgeordneten Dr. Löwe ausrecht erhalten wird.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich will dann noch anzeigen, daß mir heute zwei Zusatz-, resp.
Verbesserungs
Anträge zugegangen sind, die sich auf den § 11 beziehen und die ich zur Unterstützung stellen will.
Der erste rührt her von dem Abgeordneten Brauns und geht dahin, für den Fall der Annahme des Abänderungs-Antrages des Abgeordneten Dr. Löwe zu § 1 in dem § 11 der Regierungs-Vorlage folgenden Zusatz zwischen Alinea 1 und 2 aufzunehmen: Denjenigen Offizieren, welche nach Artikel 28, 2 der Verordnung vom 15.
Februar 1850 auf fünf Jahre pensionsberechtigt gewesen sein würden, werden die entsprechenden Summen auf 5 Jahre, vom 1.
Juli.
1867 an gerechnet, bewilligt.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz-Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der andere Antrag rührt von dem Abgeordneten Keyser her und geht dahin: zwischen Alinea 2 und 3 § 11 folgende Bestimmung einzuschalten: „für diejenige Zeit, während welcher die Offiziere und Militarrbeamten (§ 1) nach Auflösung der Schleswig-Holsteinschen Armee ohne ein Einkommen von mindestens 240 Thalern jährlich aus einer Anstellung im Staats- oder Communaldienst sich befunden haben, wird denselben eine Entschädigung nach diesem Maßstabe nachträglich aus der Bundeskasse gewährt.
„Eventuell ''— wie der Herr Antragsteller fortfährt „für diejenige Zeit befunden haben, kann denselben eine Entschädigung nach diesem Maßstabe nachträglich aus der Bundeskasse gewährt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Wenn ich die gestrige Reihenfolge der Abstimmung einhalte, also beginne mit dem Principalamrage des Abgeordneten Dr. Löwe, eventuell übergehe zu der Abstimmung über § 7 des Commissions-Antrags, folgen lasse den eventuellen Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe zur Regierungs- und Commissions-Vorlage, dann den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf, darauf den Commissions- und schließlich den Regierungs-Antrag zur Abstimmung bringe, so werde ich bei dem Vincke'schen Antrag (in Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller) dessen einzelne Sätze einzeln zur Abstimmung bringen mit dem, wie mir scheint, sich von selbst verstehenden Vorbehalt, daß, wenn der erste seiner Vorschläge (die Mitzählung der Dienstzeit vom Februar 1851 bis Juli 1867) nicht angenommen werden sollte, dann der vierte seiner Vorschläge (Pensionsbewilligung auch für eine kürzere als fünfzehnjährige Dienstzeit), von selbst wieder auflebt.
Ich beginne also mit den Vorschlägen des Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
96 der Drucks.)
Der Abgeordnete Dr. Löwe schlägt vor: 1. an Stelle des § 1 des Gesetzes, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen rc.
zu setzen: Die den Offizieren, Militair-Beamten und übrigen Angehörigen der vormaligen im Jahre 1851 ausgelösten Schleswig-Holsteinschen Armee, sowie den Wittwen und Waisen derselben durch die SchleswigHolsteinsche Verordnung vom 15.
Februar 1850 zugesicherten Pensionen, Wartegelder und Unterstützungen werden vom l. Juli 1867 ab auf die Kasse des Norddeutschen Bundes übernommen.
Diejenigen Herren, die so beschließen, damit die §§ 2 bis 10 der Vorlage streichen, dann den §11, im Fall seiner Annahme, als § 2 des Gesetzes bezeichnen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme aus § 7 der Commissionsvorschläge, wie er auf Seite 19 des Berichts abgedruckt ist und also lautet: §7.
Die Offiziere und oberen Militair-Beamten der vormaligen im Jahre 1851 ausgelösten SchleswigHolsteinschen Armee (§ 1), deren Wittwen und Waisen, welche nach der Verordnung vom 15.
Februar 1850 (Gesetzblatt für die Herzogthümer Schleswig-Holstein 1850 3.
Stück Nr.
6) pensionsberechtigt gewesen sein würden, können, wenn sie es vorziehen, ihre Pensionirung, statt nach den vorstehenden Bestimmungen, nach Maßgabe der Bestimmungen der gedachten Verordnung vom 15.
Februar 1850 beanspruchen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen § 7 der Vorschläge der Commission -annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben und davon ist die Folge, wie gestern verabredet, daß aus dem § 1 der Commissionsvorschläge die Worte auf Seite 18 Columne 2: „in sofern nicht der § 7 zur Anwendung kommt ''weggestrichen sind.
Ich komme zu dem eventuellen Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe, welcher sich aus die Regierungsvorlage und auf die Commissionsvorlage gleichmäßig bezieht.
Sein Antrag geht dahin, gewisse Worte aus dem § 1 zu streichen.
Ich werde die Frage stellen aus die Aufrechthaltung der in Rede stehenden Worte.
Die Worte, die der Abgeordnete Dr. Löwe im § 1 in beiden, im Commissionsentwurf und in der Regierungsvorlage, gestrichen wissen will, sind die Worte: „welche bei ihrem Eintritt in diese Armee einem Staate des Norddeutschen Bundes angehört haben, oder gegenwärtig einem solchen angehören.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 die eben verlesenen Worte in dem Commissionsentwurs resp.
in der Regierungsvorlage stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
255 Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat; die Worte bleiben also in dem Antrage stehen und damit ist wohl, (ich frage den Herrn Dr. Löwe) sein Antrag zu tz 6 erledigt
(Ageordneter Or.
Löwe: Er ist erledigt.)
Ich komme aus die Anträge des Freiherrn von NinckeOlbendors, die ich, wie gesagt, einzeln zur Abstimmung bringe.
Der erste Vorschlag des genannten Abgeordneten geht dahin, folgenden Zusatz zu dem zu beschließenden § 1 anzunehmen: „Bei Berechnung der Dienstzeit ist die Zeit vom 28.
Februar 1851 bis 1.
Juli 1867 als Dienstzeit mitzuzählen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme zu dem zweiten Satz der Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf.
Er lautet: Der Verlauf eines vollen Dienstjahres nach Beförderung in eine höhere Charge oder Aufrücken in ein höheres Gehalt (Cabinets Ordre vom 31.
December 1828) ist.
nicht erforderlich, um die normalmäßige Pension der höheren Charge oder des höheren Gehalts zu erhalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 den eben verlesenen Zusatz zu demselben beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen, meine Herren, der Sicherheit wegen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen zweiten Alinea der Vorschläge des Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Olbendorf nicht zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich komme auf den dritten Satz: Der Abzug von 10 Procent (Pensions-Reglement vom 13.
Juni 1825 § 12) bei Pensionären, welche im Auslande wohnen, findet nicht statt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Zusatz ist angenommen.
Es folgt der vierte (jetzt wiederhergestellte) Antrag: „Die Pensionsbewilligung erfolgt auch dann lebenslänglich, wenn die Dienstzeit weniger als 15 Jahre beträgt.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Zusatz für den Fall der Annahme des tz 1 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Darnach fallen die Schlußworte des tz 1 ich bitte den Herrn Referenten, mich zu controliren aus der Commissionsvorlage fort, die Worte nämlich: „Abweichend von den Bestimmungen dieses Reglements erfolgt die Pensions-Bewilligung auch dann lebenslänglich, wenn die Dienstzeit weniger als 15 Jahre beträgt.
Es bleibt jetzt also der Commissionsvorschlag mit den angenommenen drei Zusätzen des Abgeordneten Freiherrn von Vincke übrig.
Ich möchte erst constatiren, und bitte von Seiten der Herrn Bundescommissarien um eine Antwort ob ich den Zusatz „Klassifikation vom 17.
Juli 1862 ''auf der ersten Seite und den Zusatz „und den späteren Ergänzungen desselben ''auf Seite 18, dem, wie ich aus dem Bericht entnehme, die Herren Bundescommissarien in der Commission zugestimmt haben, als Abweichung voll der Regierungsvorlage besonders anzusehen habe.
(Wird verneint.)
Die Regierungen stimmen also diesen beiden Zusätzen der Commission bei.
Dann bringe ich nun zuvörderst den Commissionsantrag, einschließlich der drei Zusätze, die von den vier vom Abgeordneten Freiherrn von Vincke vorgeschlagenen angenommen worden sind, zur Abstimmung.
Darnach würde der § 1 lauten: (Der Abgeordnete von Vincke-Olbendorf meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bincke Klbendorfr Die Zusätze kommen nicht zu § 1, sondern, wie das Amendement sagt, zu § 5 hinzu.
Präsident: Ich habe schon gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich hier nur darum handelt, die Zusätze materiell anzunehmen oder abzulehnen; zu welchem Paragraphen sie kommen sollen, las ist nur eine redaktionelle Frage.
Darnach würde der Antrag, über den das Haus jetzt zu befinden hat, iu summn so lauten: und ich erkläre im Voraus, findet dieser Paragraph die Majorität des Hauses, so sehe ich den tz 1 der Regierungs-Vorlage für abgelehnt an.
§1.
„Den Offizieren und oberen Militair Beamten (Klassisication vom 17.
Juli 1862) der vormaligen im Jahre 1851 aufgelösten Schleswig-Holsteinschen Armee, welche bei ihrem Eintritt in diese Armee einem Staate des Norddeutschen Bundes angehört haben oder gegenwärtig einem solchen angehören, werden vom 1.
Juli 1867 ab lebenslängliche Pensionen nach Vorschrift des für die Preußische Armee geltenden Reglements vom 13.
Juni 1825 und den späteren Ergänzungen desselben aus der Bundeskasse bewilligt, in so fern nicht der tz 7 zur Anwendung kommt.
Der Verlauf eines vollen Dienstjahres nach Beförderung in eine höhere Charge oder Aufrücken in ein höheres Gehalt (Cabinets-Ordre vom 31.
December t828) ist nicht erforderlich, um die normalmäßige Pension der höheren Charge oder des höheren Gehaltes zu erhalten.
Der Abzug von 10 Procent (Pensions-Reglement vom 13.
Juni 1825 § 12) bei Pensionairen, welche im Auslande wohnen, findet nicht statt.
Die Penstons Bewilligung erfolgt auch dann lebenslänglich, wenn die Dienstzeit weniger als 15 Jahre beträgt.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich eines ferneren Beschlusses über die Stellung dieser Sätze in der ParagraphenReihe denselben zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die sich dafür entscheidet.
Die Abstimmung über § 1 ist hiermit erledigt und wir kommen zu tz 2.
Ich eröffne darüber die Discusston (Pause), schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt und bringe den § 2 der Commissions-Vorlage (§ 10 der Regierungs-Vorlage) auf Seite 20 zur Abstimmung.
Die Frage, ob es in der letzten Zeile statt,, § 11 ''„§ 9 ''heißen muß, wird sich weiter bei der Schluß-Redaction ergeben.
Der Paragraph lautet: „Keinen Anspruch auf die durch dieses Gesetz bewilligten Pensionen haben: 1. die mit Zeitbeschränkung in der genannten Armee angestellt gewesenen Offiziere, so wie die zur Er38 256 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 16.
Sitzung am 5.
Juni 1868. fullung rhrer Dienstpflicht eingetretenen, während des Krieges zu Offizieren beförderten und nach Beendigung desfelben nicht als Invalide in die bürgerlichen Verhältnisse zurückgekehrten Personen; 2.
1 solche Offiziere, deren Ausscheiden weder durch Invalidität, noch durch die Auslösung der SchleswigHolsteinschen Armee bedingt gewesen ist; 3.
1 Offiziere und Beamte, welche nach Auflösung der Schleswig-Holsteinschen Armee anderweit Anstellung im Militärdienste gefunden haben und sich noch gegenwärtig in demselben befinden, oder mit Pension entlassen find.
Ist jedoch in dem letzteren Falle die Pension niedriger, als die nach diesem Gesetz zu gewährende, so kommt Alinea 2 des § 9 zur Anwendung.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Paragraphen 10 der Regierungs Vorlage (tz 2 des Commissions Entwurfs) zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit sehr großer Majorität angenommen.
Es folgt der § 3 des Commissions-Entwurss, welcher dem § 2 der Regierungs-Vorlage entspricht und zu welchem bisher das Wort nicht verlangt ist.
Wenn das Wort auch jetzt nicht verlangt wird Folgt tz 10 des Commisstons- Entwurfs (d. i.
§ 8 der Regierungs-Vorlage).
Da sich auch hier Niemand zum Worte meldet, sehe ich auch diesen Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Vor § 11 aber habe ich den Eingang noch eines neuen Amendements anzuzeigen.
Es ist ein Antrag des Abgeordneten Jensen, welcher dahin geht: hinter den § 10 der jetzt bereits angenommen ist als § 11 einzuschieben, was folgt: Diejenigen Personen der 'Unterklassen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee, sowie Wittwen und Waisen derselben, welche nach der Verordnung vom 15.
Februar 1850 pensionsberechtigt gewesen sein würden, erhalten vom 1.
Juli 1867 an Pensionen, deren Betrag nach den Bestimmungen der Preußischen Gesetze über die Versorgung der Militair-Invaliden vom Ober-Feuerwerker rc.
abwärts vom 6.
Juli 1865 und 9.
Februar 1867 zu bemessen ist.
Diesen Antrag habe ich zunächst zur Unterstützung zu stellen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reichtaus.
Der Abgeordnete Jensen hat das Wort.
(Pause), so bitte ich um die Erlaubniß, ohne Verlesung den § 3 des Commissions Entwurfs (§ 2 der Regierungs Vorlage) in der vorläufigen Abstimmung für angenommen zu erachten.
(Es erhebt sich kein Widerspruch.)
Der Paragraph ist so angenommen.
Es folgt § 4 des Commissions-Entwurfs (§ 3 der Regierungs-Vorlage).
Auch hier ist das Wort nicht verlangt.
Ich sehe auch diesen Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und werde unter derselben Voraussetzung dasselbe annehmen in Ansehung des § 5 des ComMissions-Entwurfs (§ 4 der Regierungs Vorlage), abgesehen von der Berichtigung der Paragraphen-Zahlen, die noch nöthig werden wird.
(Pause.)
Abgeordneter Jenseit: Meine Herren!
Es handelt sich in diesem Falle nicht um große Summen.
Die Leute, für welche ich die Penstonirung beantrage, genießen schon jetzt Unterstützungen, welche früher aus der Schleswig Holsteinschcn Kasse verabfolgt wurden und nunmehr aus der Preußischen Staatskasse gezahlt werden; es handelt sich im Wesentlichen darum, diese Pensionen von der Preußischen Staatskasse auf die Bundeskasse zu übernehmen, so wie den Pensionen einen etwas andern Charakter zu geben: sie sind bisher nur nach der Bedürftigkeit in jedem einzelnen Falle bemessen worden, während sie jetzt allen invalide Gewordenen oder deren Angehörigen gleichmäßig ertheilt werden sollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nachdem Sie die Penstonirung der Offiziere nach Preußischem Muster angenommen haben, dasselbe Beneficium auch den Unterklassen zu Theil werden zu lassen.
Präsident r Der Bundes-Commissar, Herr Geheimer Regierungs Rath von Puttkamer hat das Wort.
Auch dieser Paragraph ist vorläufig angenommen.
Es folgt § 6 des Commissions-Entwurfs (§ 7 der Regierungs-Vorlage).
Hier kommt das Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier zur Sprache.
Ich bitte denselben, sich darüber zn äußern.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube mich einer näheren Darlegung und Begründung meines Amendements enthalten zu dürfen, nachdem gestern der Herr Vertreter der Bundes Regierungen sich zustimmend zu demselben geäußert hat.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Amendements, durch welches die Sorge gar mancher Wittwe gelindert werden wird.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu Z 6 des Commisstons-Entwurfs (§7 der Regierungs Vorlage) und dem Amendement des Abgeordneten 1) r. Harnier
(Pause.)
Da dies nicht geschieht, sehe ich auch diesen Paragraphen mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und komme nun auf § 8 des Commissions-Entwurss (tz 5 der Regierungs-Vorlage) mit der dort vorgeschlagenen Aenderung in Zeile 2, welche sich aus die Paragraphen-Zahlen bezieht.
Auch hier ist das Wort nicht verlangt.
Ich werde also § 8 der Commisstons-Vorlage (§ 5 der Regierungs-Vorlage) in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachten.
Es folgt § 9 des Commissions-Entwurss (S 6 der Regierungs-Vorlage).
Auch diesen nehme ich in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Bundes-Commissar, Geheimer Regierungs-Rath von Puttkamer: Ich habe das Hohe Haus zu bitten, dem Amendement des Herrn Abgeordneten Zeusen nicht beizustimmen, nicht etwa aus dem Grunde, weil der Bundesrath grundsätzlich der Regelung, die der Herr Abgeordnete durch sein Amendement erreichen will, entgegen wäre, sondern aus dem Grunde, weil beabsichtigt ist, eine besondere Vorlage in dieser Beziehung einzubringen; hier nebenbei die Verhältnisse der Äilitair-Personen der Unterklassen mit zu berücksichtigen, erscheint nicht ohne materielle Bedenken: es kommen dabei noch wesentliche, abseits liegende Gesichtspunkte in Betracht, die hier in diesem Augenblicke noch nicht erwogen und erörtert werden können.
Ich kann aber die Erklärung abgeben, daß die legislative Regelung des PensionsWesens der Militair-Personen der unteren Klassen der vormaligen Schleswig Holsteinschen Armee in 's Auge gefaßt ist und erfolgen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Jensen hat das Wort.
Abgeordneter Jensen: Mit Rücksicht auf die eben vernommene Erklärung des Herrn Bundes Kommissars ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Jensen ist zurückgezogen.
Wir gehen zu § 11 des Commissions-Entwurss (das ist § 9 der Regierungs-Vorlage) über, zu welchem die beiden heute eingebrachten Amendements der Abgeordneten Kraus und Keyser gestellt sind.
Ich eröffne über den Paragraphen und die beiden Amendements die Discussion und gebe dem Abgeordneten Kraus das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
257 Abgeordneter Kraus: Ich habe mir nur die Bemerkung erlauben wollen, daß mein Amendement für den Fall gestellt worden ist, daß der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Löwe angenommen würde.
Durch die heutige, entgegengesetzte Beschlußnahme des Hauses über den letzteren Äntrag ist der Zweck meines Antrags weggefallen und ziehe ich daher meinen Antrag hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag Kraus ist hiernach gleichfalls erledigt und es bleibt nur noch der Antrag des Abgeordneten Keyser übrig.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Keysee: Ich habe den Antrag gestellt zu § 11 des Regierungsentwurses; er würde also erst einzuschieben sein Leim tz 12 des Commissionsentwurss.
Ich glaube jedoch nach den Aeußerungen, die von verschiedenen Seiten gefallen sind, daß keine Aussicht dafür vorhanden ist, daß mein Antrag Annahme findet, und lasse ihn deshalb fallen.
Präsident: Auch der Antrag Keyser ist damit erledigt.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, den § 11 des Commissionsentwurss, das ist § 9 der Regierungsvorlage, in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachten, unter derselben Voraussetzung ebenso den § 12 des Commissionsentwurfs, das ist § 11 der Regierungsvorlage.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu dem Eingänge des Gesetzes
zu der von der Commission vorgeschlagenen Ueberschrist des Gesetzes
und sehe, da das nicht geschieht, auch Ueberschrist und Eingang des Gesetzes in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Eine Abstimmung über das Ganze kann heute nicht erfolgen; vielmehr geht zu diesem Behuf die Vorlage geschäftsordnungsmäßig an die Commission zurück und wird die Abstimmung über das Ganze ans die nächste Tagesordnung gestellt werden.
Wir haben noch einen Beschluß zu fassen wegen der Petitionen, auf die sich der Commissionsbericht (Seite 11) bezieht, zu welchem die Anlage II.
gehört und zu denen, wie die Herren sich erinnern, der Herr Referent gestern einen Zusatz sowohl zu Nr.
1 wie zu Nr.
2 durch Beifügung fernerer Zahlen gemacht hat.
Ich frage, ob zu diesen Anträgen der Commission wegen der aus Seite 13 ausgeführten und der gestern von dem Herrn Referenten mündlich hinzugefügten Petitionen das Wort verlangt wird, und sehe, da dies nicht geschieht, die betreffenden Anträge der Commission ebenmäßig für angenommen an.
Damit ist die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Bericht der IV.
Commission über den Gesetzentwurf (Nr.
68 der Drucksachen) betreffend die antheilige Uebernahme einer Garantie des Norddeutschen Bundes für eine zur Herstellung der dauernden Fahrbarkeit des SulinaArmes der Donaumündungen von der Europäischen Donauschiffsahrts-Commission aufzunehmenden Anleihe (Nr.
83 der Drucksachen).
Der Herr Referent, der aus No.
83 der Drucksachen genannt ist, wird einer Verabredung zufolge durch den Abgeordneten Müller (Stettin) vertreten werden; ich bitte denselben, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich glaube, mich des Wortes in der Sache enthalten zu können, da der gedruckte Bericht der Commission sich in den Händen der Mitglieder des Hauses befindet und ich dem Bericht in der That nichts hinzuzusetzen wüßte.
Präsident: In der nunmehr eröffneten Discussion über den in Rede stehenden Bericht gebe ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen die beantragte Garantie mich zu erklären, da ich für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen werde; ich habe mir indeß erlaubt, das Wort zu erbitten, um mein Bedauern darüber auszudrücken, daß durch die zwischen den contrahirenden Mächten abgeschlossenen Verträge gewissermaßen eine Europäische Sanction ertheilt ist für die Belastung des Schifffahrt-Verkehrs aus der Donau, die dem freien Verkehr in höchster Weise hemmend und lästig ist.
Während man an andern Orten überall bestrebt ist, die den freien Verkehr hemmenden Schranken hinwegzuräumen, während z.
B. die Sundzölle, die Scheldezölle, die Rheinzölle und andere derartige Zölle abgeschafft, resp.
durch internationale Verträge beseitigt sind, werden die Donauzölle durch internationale Verträge und besondere Gesetze gewissermaßen förmlich sanctionirt, und es drängt sich mir dabei unwillkürlich die Richtigkeit des Goethc'schen Wortes auf: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheck fort.
Ich würde es in der That für zweckmäßiger gehalten haben, wenn die vertragschließenden Mächte anstatt der Uebernahme einer Garantie aus Höhe von 135, 000 Pfund Sterling sich entschlossen hätten, diese für die Bedeutung der Sache nicht zu hohe Summe unter sich auszubringen und dagegen den Donauuferstaaten die Verpflichtung aufzuerlegen, die DonauSchifffahrts-Abgaben in Wegfall zu bringen und die schiffbar gemachte Sulinamündung auch künftig schiffbar zu erhalten.
Da indeß die Verträge einmal abgeschlossen sind und sich nichts dagegen thun läßt, so ist es mir fern, irgend welche Schwierigkeiten bereiten zu wollen und ich habe nur mein Bedauern über die wahrscheinliche Verewigung der Donauzölle anssprechen wollen.
Präsident: Wenn Niemand Wecker das Wort über den Bericht in Nr.
83 der Drucksachen verlangt, so schließe ich die Discussion, frage, ob der Herr Referent noch etwas hinzuzufügen hat, (wird verneint) und bringe den Antrag der Commission zur Abstimmung, der also lautet: der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetz-Entwürfe, betreffend die antheilige Uebernahme einer Garantie des Norddeutschen Bundes für eine zur Herstellung der dauernden Fahrbarkeit des Sulina-Armes der Donaumündungen von der Europäischen Donauschiffsahrts Commission aufzunehmenden Anleihe, mit der von der Commission angenommenen Abänderung in tz 1 sub Nr.
3 seine verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag der Commission ist mit großer Majorität angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Würtemberg und Baden einerseits und der Schweiz andrerseits.
Der Antrag des Herrn Referenten, Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) steht aus der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
1'Berichterstatter v. Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Es liegt uns ini Anschluß an frühere Postverträge wiederum ein neuer Postvertrag vor, welcher abgeschlossen ist zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden einerseits und der Schweiz andererseits.
Ich gehe wieder von der Voraussetzung aus, daß Sie sich mit dem Inhalte dieses Vertrages und der dazu gehörigen Denkschrift vollständig vertraut gemacht haben und daß ich nicht nöthig habe, die Details zu wiederholen.
Ich bemerke daher nur ganz kurz, daß dies einer von den Verträgen ist, die wir der Thätigkeit der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes verdanken und die sich auf alle Zweige des Postverkehrs erstrecken.
Während bisher zwischen der Schweiz und den Norddeutschen Staaten keine directen postalischen Beziehungen bestanden, ist nun ein Vertrag abgeschlossen worden, der ganz analog den übrigen Verträgen ist, die sich auf alle Theile des Postverkehrs beziehen.
Der Vertrag bezieht sich auf Briefbeförderung, aus recommandirte Briefe, auf Waarensendungen, aus Geldsendungen, er schließt die Postanweisungen mit ein und regelt den Transit; er setzt das Porto, wie mit mehreren anderen ausländischen Staaten, auf 2 Sgr.
für den einfachen Brief fest und auf 4 Sgr.
für Briefe, die das Gewicht von einem Loth überschreiten bis zu dem zulässigen Maximalgewicht von 15 Loth; er normirt das Porto für unsrankirte Briefe auf 4 Sgr.
258 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868. für den einfachen und auf 8 Sgr.
für den mehr als ein Loth wiegenden Brief, und das Porto für Drucksachen und Waarenproben für je Ilz Loth auf einen halben Sgr.
Ich habe nicht nöthig, meinen Antrag auf einfache Genehmigung dieses Vertrages noch näher zu begründen und bitte Sie, diesem Antrage beizustimmen.
Präsident: Verlangt Jemand das Wort über den Antrag des Herrn Referenten
Da demselben nicht widersprochen wird, sehe ich ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen, das heißt die verfassungsmäßige Genehmigung des oben bezeichneten Vertrages für ertheilt an.
Ich komme zu der 4.
Nummer der Tagesordnung: Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Reincke und Genossen, einen Gesetzentwurf, der aus der heutigen Tagesordnung abgedruckt ist, anzunehmen.
Referent in der Sache ist der Abgeordnete Dr. Engel (Schleiden).
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Ich frage, ob der Herr Correferent, Abgeordneter Graf Münster, vielleicht statt des Herrn Referenten das Wort nehmen will.
(Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) bittet um das Wort zur Geschäfsordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Brau« (Wiesbaden): Herr Präsident!
Ich wollte mir den Antrag erlauben, in Anbetracht dessen, daß der Herr Referent fehlt, und wir doch auch auf dessen Votum angewiesen sind, die Sache von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und zu vertagen.
(Widerspruch.)
Es ist doch beschlossen, daß der Referent angehört wird, und da derselbe äbwesend ist, so fällt die Voraussetzung, ihn zu hören, weg.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun schlägt vor, die Nr.
4 der heutigen Tages-Ordnung von derselben abzusetzen und ich nehme an auf die nächste Tages-Ordnung zu setzen.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde also den Antrag, wenn Niemand das Wort darüber verlangt, zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Braun (Wiesbaden) die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten vr.
Reincke und Genossen von der heutigen Tages-Ordnung ab- und auf die nächste Tages-Ordnung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit, und wir müssen also wenigstens zunächst den Herrn Correserenten hören.
Derselbe ist aber auch nicht anwesend.
(Heiterkeit).
Der Abgeordnete von Cottenet hat das Wort.
Abgeordneter von Cottenet: Der Herr Correferent ist im Hause anwesend und hat sich nur im Augenblick entfernt, um wahrscheinlich in einigen Minuten zurückzukehren; soviel ich weiß, ist der Zweck seiner Abwesenheit, sich mit dem Referenten, Abgeordneten Engel, zu besprechen.
Präsident: Der Abgeordnete von Cottenet zeigt an, daß die beiden Referenten in einer Besprechung im Hause begriffen sind und gleich erscheinen werden.
Ich will diese Zeit benutzen, um mit Ihnen die nächste Tages-Ordnung zu verabreden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu setzen: 1. die Abstimmung über das heut beschlossene Gesetz; 2. das Gesetz wegen der Quartierleistungen in Friedenszeiten (Nr.
90 der Drucksachen); 3. den Bericht der Geschäfts-Ordnungs-Commission (Nr.
55 der Drucksachen); und 4. dxn dritten Petitionsbericht (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich weiß sehr gut, meine Herren, daß dies gesammte Material schwerlich in einer Sitzung erledigt werden wird; aber es beschädigt ja Niemanden, wenn sie gleichwohl auf die Tages-Ordnung kommen.
Nun stelle ich anheim, die Sitzung auf 10 Minuten zu vertagen, um zu erwarten, ob dann die beiden Referenten anwesend sein werden; die Sitzung ist bis ein Viertel auf ein Uhr vertagt.
(Vertagung der Sitzung bis 1 Uhr 20 Minuten).
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Abs geordnete vr.

Engel (Schleiden) äls Referent hat das Wort.
s Berichterstatter vr.
Engel (Schleiden): Meine Herren, es liegt Ihnen der Antrag des Herrn vr.
Reincke vor, dahin gehend, in die Verfassung des Norddeutschen Bundes nach Art.
23 noch einen Artikel einzusügen, und zwar folgenden Inhalts: Der Reichstag hat das Recht, behufs seiner Information Commissionen zur Untersuchung von Thatsacken zu ernennen.
Die Behörden sind gehalten, diesen Commissionen bei Ausübung ihrer Amtspflicht, innernerhalb der Grenzen ihres Commissoriums, die geforderte Unterstützung zu gewähren.
Die beiden Referenten stimmen überein, dem Hohen Hause die Ablehnung dieses Antrags des Herrn vr.
Reincke zu empfehlen und zwar aus fügenden Motiven: Es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn man die Verfassung des Norddeutschen Bundes mit der Verfassung des Preußischen Staates und auch mit denen anderer Staaten vergleicht, man allerdings eine Lücke entdeckt, die darin besteht, daß eben nach der Norddeutschen Bundesverfassung dem Reichstag das Recht nicht zusteht, Untersuchungs-Commissionen einzusetzen, und von den Untersuchungs-Commissionen etwa vorgesorderte Zeugen abhören zu lassen.
Indessen es ist dies ein Recht, welches, wenn man die Preußische Verfassung selbst wieder mit andern Verfassungen vergleicht, nicht so viel werth ist, wie man gewöhnlich glaubt.
Dieses Recht ist am stärksten in der Englischen Verfassung ausgebildet, obgleich die Englische Verfassung nicht geschrieben, sondern nur durch Gewohnheit festgestellt ist.
Das Englische Parlament, so wohl das Oberhaus, wie das Unterhaus, hat bekanntlich das Recht, Ausschüsse zu ernennen, Zeugen vorzusordern, selbst die Zeugen, wenn sie sich nicht freiwillig stellen und freiwillig Auskunft geben wollen, durch den svrMWt ok urws vor die Barre schleppen zu lassen, um dort diejenigen Fragen zu beantworten, welche ihnen von den Commissionen oder Ausschüssen vorgelegt werden.
Dies Verfahren greift unstreitig und unzweifelhaft hart in die Executive, d. h. in die Sphäre der inneren Verwaltung ein.
Nicht minder aber auch in die Justiz-Verwaltung.
Denn wenn die Zeugen dessen ungeachtet sich noch weigern, Auskunft zu geben über die vorgelegten Fragen, so können sie nach Befinden auch auf längere Zeit in das Gefängniß gesteckt werden.
In keinem anderen Lande ist eine solche Macht sen Untersuchungs Commissionen eingeräumt.
Vergleichen Sie diese Englische Verfassungs-Praxis mit der Amerikanischen oder Schweizerischen Verfassung, so finden Sie, daß in keiner von beiden von einem solchen Recht die Rede ist.
Auch in der Französischen ist es nicht enthalten, was gerade nicht zu verwundern ist.
Indeß, ich will den Vergleich zwischen der Französischen und Englischen Verfassung hier nicht weiter entwickeln.
Sie finden, meine Herren, jenes Recht, Untersuchungs Commissionen zu ernennen, nicht einmal in der Italienischen Verfassung.
In dieser ist den Kammern sogar ausdrücklich verboten, andere Personen als ihre eigenen Genossen abzuhören.
Dagegen ist der, genanntes Recht gewährleistende Paragraph in der Belgischen Verfassung als Artikel 40 mit den Worten aufgenommen: „esingns olmmbrs Ä s äroit ä'süMtzts '', ohne weiteren Zusatz.
Das Recht, Untersuchungs-Commissionen zu ernennen und abzuhören, war indessen in der Verfassung des Deutschen Reiches vom Jahre 1849 unter Artikel V. § 99 mit den Worten vorgesehen, „das Recht des Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
259 Gesetzesvorschlags, der Beschwerde, der Adresse und der Erhebung von Thatsachen, sowie der Anklage der Minister steht jedem Hause zu.
Von da ist er ganz gleichlautend als tz 97 auch in die octroyirten Verfassungs-Entwürfe der drei Königreiche Preußen, Sachsen und Hannover vom Jahre 1849 übergegangen.
Me er in die Preußische Verfassungs-Urkunde vom 31.
Januar 1850 gekommen ist, darüber giebt das gleichnamige Werk von Dr. L. v. Rönne gute Auskunft.
Jedenfalls darf man sagen, daß der Ursprung des Rechtes der Parlamente der Ernennung von Untersuchungs-Commissionen in Deutschland in der älteren Reichs-Verfassung 'zu suchen sei.
Wie hat sich nun dieses Recht in der Praxis bewährt
Sicher ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß, als z B. das Preußische Abgeordnetenhaus in einem einzigen Falle, der mir erinnerlich ist, von seinem Untersuchungsrechte Gebrauch machen wollte und eine solche Commission einsetzte, sofort der schroffe Widerspruch zu Tage trat, der Zwischen dem Artikel der Verfassung einerseits und den Functionen und Gewohnheiten der Behörden andererseits besteht.
Sowohl in England als auch in Belgien ist öfters das Recht der Untersuchungs-Commissionen beansprucht und ausgeübt worden und zwar zur Untersuchung politischer Thatsachen, namentlich von Wahlumtrieben.
Die Belgischen Untersuchungs Commissionen haben in dieser Beziehung vielleicht noch mehr Material geliefert, als wie die Englischen.
Aber auch in Belgien hat man stets die unangenehme Erfahrung gemacht, daß durch dergleichen politische Untersuchungen so zu sagen ein Einbruch in die BeamtenHierarchie geschieht, indem Beamte aufgefordert werden, auch über ihre Vorgesetzten hinweg, dem Parlamente über deren Handlungen irgend etwas auszusagen.
Nach meiner Ueberzeugung, obgleich ich selbst liberalen Principien huldige, halte ich das in der That für etwas sehr Mißliches.
Es würde unbedingt das Ansehen der Vorgesetzten in vieler Beziehung untergraben, wenn es den ihnen untergeordneten Beamten gestattet sein sollte, ohne alles Weitere solchen Untersuchungs-Commissionen irgend welche Auskunft zu geben.
Es würde das die Autorität der höheren Beamten abschwächen, und ob, wie es in England der Fall ist, selbst die Minister gezwungen werden könnten, vor einer solchen Untersuchungs-Commission zu erscheinen, das möchte ich als noch eine Frage sehr zweifelhafter Natur betrachten, eine Frage, die sich mit den Begriffen unserer Preußischen Beamten schwer verträgt.
Demnach scheint mir es, daß parlamentarische Untersuchungs Commissionen, wenn man ihnen nicht noch gleichzeitig eine Administrativgewalt und eine Executivgewalt einräumt, nur einen sehr beschränkten Wirkungskreis haben.
Man müßte also in den Verfassungsartikeln jedenfalls noch den Zusatz aufnehmen, daß diese Commissionen das Recht haben sollen, nach ihrer Wahl jeden Beamten irgend einer Behörde abzuhören, und daß diese Beamten auch die Pflicht haben, vor der Commission zu erscheinen und Rede zu stehen.
Ein so weit gehender Antrag hat, wie mir wenigstens es scheinen will, in Preußen und Wohl auch im ganzen Norddeutschen Bundesgebiete keine Aussicht auf Zustimmung Seitens des Bundesrathes.
So bleibt Angesichts dessen nichts übrig, als den in die Verfassung einzuschwebenden Artikel aus die Erhebung nur einer gewissen Kategorie von Thatsachen, etwa der wirtschaftlichen und socialen, einzuschränken und die politischen gänzlich auszuschließen.
1 Von diesem engeren Gesichtspunkte möchte sich der Antrag wohl nach manchen Richtungen hin als ein nützlicher empfehlen, aber an Zweckmäßigkeit verliert er grade von diesem GesichtsPunkte außerordentlich.
Seine Wichtigkeit verschwindet unter der Hand; nimmermehr könnte ich mich dazu verstehen, Ihnen, meine Herren, zu empfehlen, daß um eines solchen winzigen und beschränkten Rechtes wegen der erste Einbruch in die Verfassung des Norddeutschen Bundes gemacht werde.
Ich glaube, daß diese Verfassung noch an ganz anderen und viel wichtigeren Stellen zu ergänzen sein möchte, als daß man mit obigem Paragraphen den Ansang zu machen hätte.
Ich würde deswegen vielmehr empfehlen, daß, wenn solche Untersuchungs-Commistionen ernannt werden sollen, man einen concreten zur Zeit wichtigen Gegenstand herausgreife und für diesen die Ernennung einer Untersuchungs-Commisston uä lloo beantrage.
In solchem Falle würde sicher auch der Bundesrath dem Antrage seine Zustimmung geben.
Wenn ich früher darauf aufmerksam machte, daß in England die Untersuchungs Commisstonen von großer Bedeutung sind, und außerordentliches Material geliefert haben, so ist das Allen, welche mit Enqueten vertraut sind, nichts Neues.
Aber weniger bekannt ist es, daß in England in neuerer Zeit diese Untersuchungs-Commisstonen ihre Hauptaufgabe darin fanden, Material herbeizuschaffen.
Weil man nun aber auch in England weiß, daß aus parlamentarischen Commissionen oft einseitige Zusammenstellungen von Thatsachen hervorgehen, so hat die Regierung noch immer ihr Recht geübt, in besonders wichtigen Fällen nicht blind auf die von den „parlamentarischen ''Untersuchungs-Commissionen ermittelte Thatsachen zu bauen, sondern auch noch eine „Königliche ''Untersuchungs-Commisston einzusetzen und erst auf Grund der Arbeiten beider Commissionen ihre Gesetzes Vorlagen einzubringen.
Ich darf Sie, meine Herren, nicht mit weiteren Erörterungen aushalten.
Aus dem Vorgetragenen aber, einmal, weil der Antrag des Herrn Dr. Reincke, wenn er wirklich wirken soll, weiter gehen müßte, wie er gestellt ist, anderntheils aber, weil er in solcher Ausdehnung keine Aussicht aus Annahme hätte, und demnach außerordentlich beschränkt werden müßte und es sich nicht empfiehlt, deßhalb jetzt schon die Verfassung zu durchbrechen, erlaube ich mir die Ablehnung des Antrages zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Ich bitte das Haus um Entschuldigung, daß ich nicht hier war.
Ich war hinausgegangen, um den Herrn Referenten zu holen, der nicht hier war, weil er nicht erwartete, daß die Sache so früh vorkommen würde.
Was die Sache selbst betrifft, so schließe ich mich im Allgemeinen den Aeußerungen des Herrn Referenten an, obgleich ich das, was er über England gesagt hat, nicht in allen Stücken für richtig halte.
Aber bei dem gegenwärtigen Stand unserer Bundes-Verfassung halte ich es nicht für wohlgethan, jetzt solche Aenderungen und gerade Aenderungen der Art vorzunehmen, und deshalb hoffe ich, daß das hohe Haus diesen Antrag verwerfen wird.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Discussion über den Antrag und über die Vorschläge der Herren Referenten.
Will der Herr Antragsteller jetzt das Wort haben oder am Schluß der Debatte
(Abgeordneter vr.
Reincke: Am Schluß!)
Abgeordneter Schraps: Meine Herren!
Ich habe den Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke mitunterzeichnet, werde für ihn stimmen und werde dessenungeachtet sehr befriedigt sein, wenn der Reichstag ihn ablehnt.
(Heiterkeit.)
Ich würde, meine Herren, dem Antrage meine Unterschrift überhaupt nicht gegeben haben, wenn ich nicht dieses Resultat, aus welches die Anträge der beiden Herren Referenten vorbereiten, vorausgesetzt hätte; denn ich.
stimme den Herren Referenten allerdings darin bei, daß die Verfassung des Norddeutschen Bundes noch anderer, dringenderer Bestimmungen bedarf, ehe sie mit solchem Luxus, wie der jetzige Antrag ihn bringt, ausgestattet zu werden verdient.
Der Antrag ist an sich vollständig gerechtfertigt.
Vielleicht würde er in seiner ersten Fassung, die nicht dem Reichstage vorgelegt ist, dem Herrn Referenten mehr zugesagt haben.
Der Zweck des Antrages in seiner ersten Formulirung ging nämlich dahin: Es solle von dem Reichstage eine ständige Commission eingesetzt werden, welche dem Reichstage regelmäßig Bericht erstattet über die Lage der arbeitenden Klassen.
Um die geschäftsordnungsmäßig erforderliche Anzahl von Unterschriften zu gewinnen, haben wir uns entschlossen, anstatt der früheren Formultrung eine andere zu substituiren.
Wir haben den speciellen Zweck hervorzuheben unterlassen, wir haben die Mündigkeit bei Seite gelassen, und wir haben fernerhin dem Wunsche Rechnung getragen, die Scheu Derjenigen zu überwinden, welche nicht geneigt sind, die parlamentarischen Befugnisse des Reichstages zu vermehren und deshalb die Fassung der des Artikels 82 der Preußischen Verfassung anzunähern.
Daher also die jetzige Gestalt.
Ich halte den Antrag materiell für gerechtfertigt, denn ich brauche blos aus das Beispiel Preußens selbst hinzuweisen, um 260 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daraus zu constatiren, daß solche Commissionen wohl bestehen können und mit Erfolg wirken.
Der Artikel 82 der Preußischen Verfassung führt solche Commissionen ein, und es sind solche Commissionen eingesetzt worden und thätig gewesen zur Untersuchung über die Lage der Arbeiter, der Arbeiter-Hilfskassen und die Verhältnisse der Spinner und Weber in Schlesien und Westphalen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Referent sich auch in dieser Beziehung näher geäußert hätte, ob jene Commissionen Nutzen gestiftet haben.
Ich halte den Antrag ferner für materiell gerechtfertigt, denn, meine Herren, Niemand ist darüber zweifelhaft, daß eine sociale Frage besteht; blos darüber sind die Ansichten sehr verschieden, wie sie gelöst werden kann, und wenn eine solche Frage von den Freunden wie von den Gegnern der Regierung als Agitationsmittel benutzt wird,, so halte ich es für eine Pflicht der Volksvertretung, die keines von beiden ist und sein soll, den Kern der Frage festzustellen, und dazu bedarf sie ihrer eigenen Organe, namentlich dann, wenn vorausgesetzt werden muß, daß diejenigen Berichte, welche von Untergebenen der Regierung in deren Aufträge gegeben sind, nicht frei von Färbung sind.
Die Verschiedenheit der Ansichten über die sociale Frage erlaube ich mir in kurzen Worten hervorzuheben.
Sie haben im coustituirenden Reichstage von einem Abgeordneten gehört, daß die sociale Frage eigentlich nur eine Magenfrage sei.
Die Arbeiter sind aber anderer Ansicht.
Sie haben ArbeiterbildungsVereine gegründet, also nicht in erster Linie an den Magen gedacht.
Ein anderer Theil der Arbeiter ist der Ansicht, daß Gewerbesreiheit und Freizügigkeit nichts nütze, um diese Frage zu lösen.
Ein Theil der Arbeiter fordert, daß an Stelle des Arbeitslohnes trete der Arbeitsertrag.
Andererseits haben wir gehört, daß ein Abgeordneter im constituirenden Reichstag für die Ansicht, daß ein jeder Arbeiter den vollen Ertrag seiner Arbeit genießen müsse, daß Niemand sich mit fremden Leistungen schmücken dürfe, sich keineswegs begeistert hat, vielmehr der Meinung war, daß mit billigem Transport von Hülsenfrüchten und Getreide der Sache abgeholfen werden könne.
Ich wäre in der Lage, meine Herren, Ihnen specielle Beispiele vorzuführen, in welcher traurigen Weise die sociale Frage an die Arbeiter herangetreten ist, Ihnen Thatsachen anzuführen, wie z.
B. Kinder gewissenloser Eltern in den Fabriken von 5 Uhr Morgens bis Nachts 10 Uhr beschäftigt werden und in ihrer Uebermüdung zeitig zu Krüppeln werden.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Redner spricht, wie mir scheint, über einen Antrag, der nicht eingebracht worden ist, sondern der in einer andern Form hat eingebracht werden sollen.
Es ist meine Pflicht, die Discussion aus das Thema zu beschränken, das uns vorliegt, und das ist der jetzige Antrag des.
Abgeordneten Dr. Reincke; die Erörterung der socialen Frage bei der Gelegenheit darf ich offenbar nicht zulassen.
Abgeordneter Schraps (fortfahrend): Ich spreche, meine Herren, über die Erreichung des Zweckes, den zu erreichen auch der jetzige Antrag vollständig die Mittel in die Hand giebt, und weshalb ich mich entschloß, auch der jetzigen Fassung des Antrags beizutreten, welche eine allgemeine und nicht mehr specielle ist, und weil die Thatsachen, die ich vorgebracht habe, hinreichen, um den Antrag in dieser allgemeinen Fassung zu motiviren.
Ich meine also, daß dasjenige, was jetzt in Preußen Rechtens ist, recht wohl auch Rechtens sein könnte in den übrigen Staaten, die jetzt dem Norddeutschen Bunde angehören, und aus diesem Grunde wünsche ich die Aufnahme einer Bestimmung in die Norddeutsche Bundesverfassung ähnlich dem Artikel 82 der Preußischen Verfassung.
Nun, meine Herren, ich habe bereits erklärt, ich sehe voraus, welches das Schicksal dieses Antrages sein wird.
Ich habe nur noch wenige Worte hinzuzufügen, um zu erklären, warum ich mich auch dabei befriedigt finden werde.
Bei den Wahlen zum Reichstage hat es bei uns in Sachsen nicht an Agitationen gefehlt, bei welchen auf das Heil hingewiesen wurde, das dem Arbeiterstande im Norddeutschen Bunde erblühen werde.
Ich habe den Antrag wesentlich mit aus dem Grunde unterschrieben, um auch für das blödeste Auge erkennbar zu machen, daß man sich auch dabei täuscht, und.
daß von Berlin für den Arbeiterstand nichts Gutes kommen wird.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, es ist schon bei einer anderen Veranlassung von dieser Stelle aus daraus hingewiesen Wörden, daß es nicht an der Zeit sei, scbon jetzt mit Aenderungen an eine Verfassung heranzutreten, die sich erst einzuleben fiat und die sich als ein nicht ohne große Schwierigkeit zu Stande gekommenes Compromiß verschiedener politischer Ansichten und verschiedener politischer Interessen darstellt.
Wenn dies im Allgemeinen als richtig anzuerkennen ist, so gilt es doppelt von dem hier vorliegenden Antrag, für den in der That ein praktisches Bedürfniß direct nicht in Anspruch genommen ist, sondern der wesentlich nur unterstützt wird durch eine Hinweisung auf eine Bestimmung in der Preußischen Verfassung.
Diese Hinweisung ist, wie ich glaube, darum ganz besonders nicht am Platze, weil dabei, der große Unterschied übersehen wird, der zwischen der Wirksamkeit solcher Commissionen in einem Einheitsstaate besteht, und der bestehen würde in der Wirksamkeit solcher Commissionen in dem Bundesstaate, ein Unterschied, der, wie mir scheint, so aus der Hand liegt, daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Wenn der letzte Herr Redner auf die günstigen Resultate hingewiesen hat, welche die bezügliche Bestimmung der Verfassung in Preußen herbeigeführt hat, so hat er, glaube ich, geirrt, in soweit als er commissarische Untersuchungen, welche von Seiten der Regierung angestellt worden sind, verwechselt hat mit commissarischen Untersuchungen, welche von Seiten des Preußischen Landtages angestellt sein sollen.
Mir ist wenigstens im Augenblicke durchaus nicht bekannt, daß über irgend eine von den berührten Materien von Seiten des Preußischen Landtags eine Untersuchungs-Commission niedergesetzt worden sei.
Ich habe im Namen der verbündeten Regierungen Sie zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, wenn ich gegen den Antrag stimmen werde, den der Abgeordnete Dr. Reincke und Genossen eingebracht haben, so thue ich es weder aus den Gründen, die der Herr Referent entwickelt hat, noch welche Herr Schraps uns vorgetragen hat.
Von den letzteren verstefit es sich von selbst, daß die Meisten, die in diesem Saale find, nicht den Gedanken haben, ihrer Abstimmung das Motiv zu Grunde zu legen, daß das Volk sich überzeugen möge, daß mit der Bundesverfassung nichts zu machen sei.
Ich glaube, wer diese Hoffnung hegen möchte, wie Herr Schraps, müßte sich überzeugen, daß schwerlich aus der Annahme oder Ablehnung dieses Antrages solche Resultate in den Meinungen des Volkes gezogen werden würden.
Denn ich glaube, die Meisten werden der Ansicht sein, daß die gegenwärtige Annahme dieses Antrages eine äußerst geringe Bedeutung hätte.
Herr Schraps hat sich geirrt, wie auch der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes schon erwähnt hat, wenn er meint, daß das Preußische Abgeordnetenhaus Commissionen niedergesetzt hat, um die Arbeiterverhältnisse in Schlesien und einzelne Institute daselbst zu untersuchen.
Diese Commissionen waren von der Preußischen Regierung, nicht vom Preußischen Abgeordnetenhaus niedergesetzt.
Dieses hat ein einziges Mal den Versuch gemacht, aus Grund des Artikel 82 der Preußischen Verfassungsurkunde, eine Untersnchungscommisston niederzusetzen.
Es betraf die Wahlumtriebe, und das Preußische Abgeordnetenhaus hat schlechte Erfahrungen damit gemacht (Heiterkeit), insofern diese Untersuchungen ziemlich resultatlos verliefen (sehr richtig), und auch meines Erachtens verlaufen mußten, weil der Artikel in der Preußischen Versassungsurkunde eben nur sagt, daß jede Kammer die Befugniß habe, behufs ihrer Information Commissionen zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen, den Kammern aber keine Gewalt giebt, diesen Commissionen den gehörigen Nachdruck zu geben.
Herr vr.
Reincke hat diesen Mangel allerdings dadurch ergänzen wollen, daß er hinzufügt: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
261 „die Behörden find gehalten, diesen Commissionen bei Ausübung ihrer Amtspflicht, innerhalb der Grenzen ihres Commissoriums die geforderte Unterstützung zu gewähren.
Wenn dem praktische Folge gegeben werden sollte, glaube ich, müßte dies viel schärfer definirt werden.
Es müßte eine förmliche Verpflichtung hingestellt werden für die Behörden, den parlamentarischen Untersuchungs-Commissionen Acten zur Disposition zu stellen und auf Requisitionen Auskunft zu geben.
Vor allen Dingen müßte diesen Commissionen die Besugniß beigelegt werden, Zeugen vorzuladen und zu vernehmen.
In Ermangelung dessen würden auch die Commissionen, welche der Reichstag niedersetzen möchte, ebenso wie die damalige Commission des Preußischen Abgeordnetenhauses scheitern, sobald es der Regierung beliebt, den Commissionen Hindernisse in den Weg zu legen, oder sie die ihnen gestellten Aufgaben- nicht im erwünschten Umfange erfüllen zu lassen.
So lange eine solche Garantie nicht hinzugefügt wäre, würde der Antrag unzweckmäßig und zweckwidrig erscheinen.
Er würde so wenig ein Resultat haben, wie damals die Commission des Preußischen Abgeordnetenhauses.
Herr Dr. Engel hat darauf hingewiesen, daß auch in England die Befugnisse der Commissionen nicht ausdrücklich und umständlich formulirt seien.
Das ist in England deßhalb nicht nöthig, weil die beiden Parlamentshäuser die Befugnisse von Gerichtshöfen haben und als solche befugt sind, an Jedermann im Lande Requisitionen ergehen zu lassen, Zeugen aller Art vorzuladen und gegen widerspenstige Zeugen mit Strafen vorzugehen, wie die Gerichtshöfe des Landes.
Da sind freilich keine weiteren Bestimmungen über den Umfang dieser Gerechtsame erforderlich.
In England haben die parlamentarischen Commissionen häufig einen außerordentlich großen Werth gehabt, indem sie das bedeutendste Material für die Gesetzgebung oder für Nerwaltungs-Maaßregeln geliefert haben.
Sie haben aber dies Resultat dadurck und hauptsächlich dann gehabt, wenn sie in voller Uebereinstimmung mit der Regierung fungirten, wie das ja in England, wo es mit Ausnahme eines solchen Falles, wie er in diesem Augenblicke auch dort vorliegt die Regel ist, daß die Majorität des Unterhauses und die Regierung übereinstimmen.
Eine der wichtigsten Untersuchungs-Commissionen in den neuesten Jahren über Handhabung des Rechnungswesens, Etats-Ueberschreitungen und dergleichen, welche in England eingesetzt worden ist, hat sehr erhebliche Aenderungen der Manipulationen zur Folge gehabt.
In dieser Commission sind ohne jedes Bedenken sowohl die fungirenden Minister, wie frühere Minister erschienen, haben sich über alle einschlagenden Materien auf das Weitläufigste ausgelassen und sind mit ihren Rathschlägen der Commission zur Hand gegangen.
Wenn wir in Uebereinstimmung mit der Regierung in einem speciellen Falle eine Commission niedersetzen wollten, der Befugnisse beigelegt würden, die nicht gerade in der Verfassung definirt sind, die aber mit der Verfassung bestehen könnten, so glaube ich nicht, daß sie große Schwierigkeiten haben würde, auch bei uns für bestimmte Fälle ihren Zweck zu erreichen.
Hier wissen wir aber und haben aus dem Munde des Herrn Referenten, wie ich meine, ganz besonders deutlich vernehmen können, wie in büreaukratischen Kreisen in der Regel solche Dinge angesehen werden.
Man fürchtet dort, wie der Herr Referent sich ausdrückte, daß durch Requisitionen einer parlamentarischen Commission an die Beamten, eine Unordnung in der Bureaukratie entstehen würde.
In England hat man diese Befürchtung nicht im Mindesten.
Kein Beamter denkt dort, daß es ein Unglück sei, wenn er von einer parlamentarischen Commission über irgend einen Gegenstand seiner amtlichen Erfahrungen vernommen wird, um dadurch Material für die Gesetzgebung an die Hand zu geben.
Bei uns allerdings fürchtet man eine Vermischung der parlamentarischen Befugnisse und der Executive, wenn Beamte zu irgend einem Zwecke angewiesen würden, den Requisitionen einer parlamentarischen Commission nachzukommen.
Ich für meine Person sehe nicht das mindeste Bedenken dabei, dergleichen zuzulassen; ich würde es für sehr wünschenswert!)
halten und für einen sehr großen Fortschritt in der Homogenität zwischen den parlamentarischen Institutionen unseres Vaterlandes und der herrschenden büreaukratischen Verwaltungsgewohnheit, wenn eine größere Annäherung in dieser Weise herbeigeführt würde.
Ich glaube aber nicht, daß die gegenwärtige Zeit dazu angethan ist; ich verkenne auch das nicht, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes geltend machte, daß die Stellung einer Verbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
solchen parlamentarischen Commission den verschiedenen Regierungen eines Bundesstaates gegenüber noch schwieriger sein würde, daß dabei noch größere Behutsamkeit anzuwenden wäre, um nicht bei einer oder der andern Regierung anzustoßen, als es in einem Einheitsstaate der Fall sein würde, und darum glaube ich allerdings, daß wir keine Veranlassung haben, jetzt auf diesem Felde eine Veränderung oder Erweiterung der Verfassung anzustreben.
An sich freilich kann ich Anträge auf Verfassungsänderungen keineswegs als einen Einbruch in die Verfassung bezeichnen; auf legalem Wege eine Verfassung ändern zu wollen, das kann ich unmöglich mit einem Ausdrucke charakterisiren, der wie ein Verbrechen gegen die Verfassung aussieht.
Da ich aber auf der einen Seite die Formulirung des Antrages, wie er vorliegt, durchaus nicht für genügend erachte, um eine wirkliche, parlamentarische Besugniß auf wünschenswerthe Weise zu sichern; da ich auf der andern Seite die Ueberzeugung habe, daß nach dem, was von dtt Regierungsseite ausgesprochen worden ist, der Antrag durchaus keine Aussicht auf Annahme bei den Regierungen hat; und da ich nicht wünschte, daß der Reichstag Anträge aus Verfassungsänderungen annehmen möchte, von denen ein Resultat nicht zu erwarten ist und für die ein irgend zwingender Grund nicht vorliegt: so würde ich es nur für unangemessen halten können und für Etwas, was der Autorität des Reichstages nicht förderlich sein würde, wenn ein solcher Antrag zur jetzigen Zeit angenommen würde.
Aus diesem Grunde muß ich mich zur Zeit gegen den Versuch erklären, die Verfassung in einem Punkte ändern zu wollen, welchem ich, wie die Sachen jetzt liegen, keine erhebliche Wichtigkeit beilegen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich lege auch nicht gar zu großes Gewicht auf diesen Antrag und seine praktischen Folgen, und es wäre deshalb auch wohl meinerseits zweifelhaft gewesen, ob ich ihn gestellt hätte.
Wenn er uns aber vorgelegt wird, so kann ich mrch unmöglich überzeugen, daß diejenigen Bedenken, die der Herr Vorredner und auch der Herr Referent angeregt hat, hinreichen, um ihn abzulehnen.
Meine Herren, wir haben durch den Norddeutschen Reichstag einen Theil derjenigen Verfassungsrechte, die das Preußische Abgeordnetenhaus hatte, bekommen; ein anderer Theil aber ist verloren gegangen, nicht mit meinem Willen, aber er ist einmal durch Beschluß verloren gegangen, und das ist eine abgemachte Sache.
Wenn es sich nun darum handelt, ein Recht wieder zu gewinnen, das das Preußische Abgeordnetenhaus jetzt besitzt, dann, meine ich, ist das doch nicht so gar verfänglich; es ist ja buchstäblich derselbe Artikel, der in der Preußischen Verfassung vorkommt, wonach das Abgeordnetenhaus und überhaupt der Landtag Commissionen ernennen kann zur Erörterung von Thatsachen.
Es ist das Unverfänglichste, was in Ansehung derartiger Rechte existiren kann.
Jener Artikel ist damals schon aus einer Art von Cornpromiß hervorgegangen.
Sagt man nun, es ist hier nicht wie in England, das Haus hat keine Jurisdiction, es kann nicht mit dem gehörigen Effecte Commissionen ernennen, so halte ich solche Einwendungen für durchaus nichtig.
Meine Herren, wer schwimmen lernen will, muß zuerst in 's Wasser gehen; wer das Recht haben will, Commissionen mit Effect einzuführen, der muß erst das Recht haben, überhaupt Commissionen zu ernennen.
Meine Herren!
Was die Büreaukratie betrifft, ob es der angenehm ist oder nicht, ich dächte, das wäre uns sehr gleichgiltig.
Die richtige Büreaukratie, wenn sie überhaupt die Interessen des Staates versteht, die verfolgt dasselbe Ziel wie wir, nämlich das Wohl des Vaterlandes.
Wir verfolgen es aus dem Felde, auf das uns das Volk gestellt hat.
Wir wollen mit offenen Augen sehen, und da ist nichts natürlicher, als daß wir das Recht haben, solche Commissionen zu ernennen.
Ich möchte sagen, wir hätten dieses Recht, auch wenn es gar nicht in der Verfassung stände; da es uns dann aber bestritten werden könnte, und da es gerade in der Preußischen Verfassung steht, so sehe ich doch wahrlich nicht ein, was uns abhalten könnte, einen solchen Artikel auch in die Verfassung des Norddeutschen Bundes aufzunehmen, und zwar um so mehr aufzunehmen, je mehr wir dieser Verfassung alles Gedeihen wünschen, je mehr wir wünschen, daß der Norddeutsche Bund sich erweitern möge, je mehr wir wünschen, daß er wirklich eine parlamentarische Verfassung gegenüber einem verantwortlichen Ministerium haben möge.
39 262 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
Denn zu diesem Allen gehören dergleichen Attribute, wie sie der Reincke'sche Antrag jetzt verlangt, und eine Versammlung, die selbst daraus verzichtet, sich solche Attribute zu geben, eine solche Versammlung, meine Herren, kann lange warten, ehe sie ihr von auswärts geboten werden.
Meine Herren, Sie haben gehört, daß dem Antrage von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts keine Aussicht gestellt ist; ja, meine Herren, das haben wir bei dem Antrage, der die Diäten betras, auch gehört, und das haben wir ferner gehört bei dem Antrage, der die Verantwortlichkeit, eine ganz kleine, nur eine civile Verantwortlichkeit betraf und von der Majorität des Hauses damals sogar angenommen ist.
Damals hat sich die Versammlung durchaus nicht abhalten lassen, dasjenige, was sie für richtig erkannte, auch auszuführen.
Meine Herren, ich muß aber auch noch berichtigen, was der Herr Vorredner in Ansehung jener Commission gesagt hat, die vom Preußischen Abgeordnetenhause einmal zur Untersuchung von Wahlumtrieben eingesetzt war.
Wenn Sie das Opus, was diese Commission in die Welt gesetzt hat, sich zugänglich machen und es lesen, so bin ich überzeugt, daß Sie mit großer Befriedigung die Arbeit dieser Commission überblicken werden.
Der Vorsitzende jener Commission ist noch gegenwärtig Mitglied dieses Reichstags; er selbst und alle Mitglieder jener Commission haben es sich damals aufs Aeußerste angelegen sein lassen, die damaligen sogenannten Wahlumtriebe zu erforschen und mit Thatsachen zu belegen.
Auch wirklich ist es ihr gelungen, daß einzelne Gerichte die Zeugen vernommen haben.
Es ist dadurch ein gewiß nicht unerheblicher Beitrag, ein erhebliches Material zur Geschichte des sogenannten Preussischen Conflictes geliefert.
Und, meine Herren, das kann und darf man nicht gering schätzen; denn der augenblickliche und materielle Erfolg des parlamentarischen wie des öffentlichen Lebens ist überhaupt von viel weniger Bedeutung als dieses parlamentarische Leben in seinen Functionen selbst.
Eine Commission, die, wie dies der Antrag Reincke will, nur Thatsachen erörtern soll und weiter nichts, die hat doch eben keinen weitern Zweck, als Thatsachen zu constatiren.
Gelingt ihr das, wie es der damaligen Commission nach meiner Ueberzeugung vollkommen gelungen ist, dann hat sie ihren Zweck erreicht; weiter soll sie nichts, sie soll nur zur Information dienen, und ich meine, es ist kein Grund vorhanden, warum wir einen solchen Artikel, der schon ursprünglich hätte in der Verfassung stehen sollen, von uns weisen sollten, wenn er uns vorgelegt wird.
Ich weiß augenblicklich auch nicht, welchen Zweck er in den Territorien des Norddeutschen Bundes jetzt erreichen soll; das gebe ich den Herren zu; aber wenn ich mich frage: Sollst du zu diesem Antrage Ja oder Nein sagen, dann, meine Herren, glaube ich, ist es doch viel correcter, ihn anzunehmen, als ihn nicht anzunehmen.
Ich werde deshalb dafür stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Auch ich wa, lange schwankend darüber, ob sür oder gegen den Antrag zr stimmen, und ich bin nach reiflicher Erwägung dahin gekommen gegen den Antrag zu stimmen und will Ihnen die Gründe entwickeln.
Ich gestehe dem Herrn Abgeordneten Waldeck zu, daß es diesem Hause gebührt, jederzeit, wenn eine ernste Frage zur Erörterung kommt, ohne Rücksicht darauf, mindestens ohne sich unbedingt dem zu unterwerfen, was der Bundesrath oder die Regierungen zu thun beabsichtigen, nach seiner eigenen Auffassung Beschluß zu fassen.
Aber, meine Herren, lediglich die Thatsache, daß irgend ein Antrag in sich gerechtfertigt'ist und daß seine Annahme vielleicht auch nützlich sein könnte, rechtfertigt noch nicht, daß in jedem Augenblick eine Debatte im Reichstage erhoben und dadurch die Majorität gezwungen werde, gewissermaßen ein theoretisches Votum abzugeben.
So wie diesen Antrag giebt es noch recht viele Anträge, die durchzufuhren nüWch wäre.
Wenn es nun heute dem einen und morgen dem andern Mitgliede gefallen möchte, diese Anträge auf die Tages-Ordnung zu bringen, dann würden wir die Session des Reichstages damit ausfüllen können, eine große Anzahl theoretischer Voten abzufassen, wir würden nicht nur die Geschäfte dieses Hauses beeinträchtigen, sondern entweder das Publrcum, uns selbst und die Regierungen daran gewöhnen, unsere Beschlusse zremlich gering zu veranschlagen, oder eine Summe von Streitigkeiten anhäufen welche mit der Zeit zu einem Conflict zwischen der Central-Regierung und dem Reichstage führen könnten.
Wo ein Antrag in sich selbst dringlicher Natur ist, vermeiden wir diese Gefahr nicht; wir haben den Beweis davon gegeben.
Als z.
B. der Antrag wegen Bewilligung der Diäten eingebracht wurde, da habe ich und haben, so viel ich weiß, die meisten meiner politischen Freunde zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Waldeck für die Bewilligung gestimmt, obschon uns gesagt war, daß von Seiten der Regierungen diesem Antrage nicht Statt gegeben werden würde, weil wir gemeint haben, Zeugniß davon ablegen zu müssen, daß man, um die Verfassung wesentlich zu verbessern, etwas thun muß, welches dieses Haus, die Vertretung des Volkes, Wiederum dem Princip zuführt, das in der Bewilligung von Diäten ausgedrückt ist.
Aber ganz anders verhält es sich mit einem Antrage, der während einer achtzehnjährigen Verfassungsperiode in Preußen sich bereits als wenig „praktisch bewiesen hat, wenigstens nicht als so dringlich, daß man sagen könnte: eine Verfassung, so lange diese Bestimmung fehle, sei nicht vollkommen.
Ich bin übrigens der Meinung, daß wir, ganz abgesehen von dem gegenwärtigen Antrage, da wir überhaupt Commissionen einsetzen dürfen, auch Commissionen zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen berechtigt sind.
Ich erinnere mich, als die Norddeutsche Bundes Verfassung discutirt wurde, ging dieser Antrag, irre ich nicht, mit beinahe denselben Worten außer dem Zusatz, betreffend die Auskunft der Behörden von unsrer, meiner Freunde, Mitte aus, und es war damals, wenn ich nicht irre, beinahe Einverständniß darüber vorhanden, daß die Einsetzung von Commissionen jedem Parlament schon als natürlicheORecht zustehe und nur die sH-age entstehen könne, wie dieses Recht wirksam zu machen sei.
Der vorliegende Antrag giebt keinen Anhalt dafür.
Gesetzt, wir nehmen den Antrag heut an und gesetzt, die Zustimmung des Bundesraths wird ihm zu Theil, dann wäre es unsere fernere Verpflichtung, durch gesetzliche Regelung dafür zu sorgen, wie dieses Recht in Kraft gesetzt werden soll.
Meine Herren!
Auch ich wäre dazu bereit; aber wenn wir, ich und meine politischen Freunde, uns darauf einlassen, einen Beschluß zu fassen, so müssen wir einerseits durch die Lage der Verhältnisse dazu gezwungen sein, wie es in Beziehung auf die Redefreiheit der Fall gewesen ist, andererseits müssen wir auch entschlossen sein, die Ausführung dieses Beschlusses mit allen Mitteln herbeizuführen, die uns zu Gebote stehen, wie ich für mich auch gesonnen bin, mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln die Sache der Redefreiheit in zusagender Weise zu regeln.
Das bleibt nicht ohne Rückwirkung auf allgemeine politische Beziehungen.
Wenn einem solchen Antrage seitens der Regierungen nicht Statt gegeben wird, so mag die Wirkung heute oder morgen nicht eintreten, aber wir sind parlamentarisch verpflichtet, die Sache gehörig zu ordnen und dadurch entsteht ein Schatten zwischen der Regierung und der Volksvertretung, der sich sehr verdichten kann, und die Wirkung tritt vielleicht anderswo hervor.
Das wissen die Regierungen und sie würden bedächtiger Weise dann nur Widerstand leisten, wenn sie des Glaubens sind, sie könnten bei diesem Punkte nicht nachgeben.
Gewöhnen wir uns aber daran, auf Anrufen eines Mitgliedes, einen in dem Augenblick nicht durchaus dringlichen und wichtigen Antrag zum Beschluß zu erheben und in die Welt gehen zu lassen, so kommen wir in die verfängliche Lage, entweder auf einen früheren Beschluß später keine Rücksicht zu nehmen, wie wir das leider heute gethan haben in Bezug auf das Pensionsgesetz für die Schleswig-Holsteinschen Offiziere, oder wir werden gezwungen, eine Sache, die von vorn herein nicht diese Bedeutung und Wichtigkeit gehabt hat, mit einer größeren Wichtigkeit zu versehen und die Folgen davon zu tragen.
Meine Herren, der Norddeutsche Bund ist heute eine Institution, die sehr gekräftigt und gepflegt sein will ich gebe zu, nach zwei Richtungen hin; nach der einen Richtung hin und das wird ja von dieser Seite (links) fort und fort wiederholt —, indem man seine Institutionen liberal ausbildet und unsere Verfassung in der That zu einer genügenden und ausreichenden Verfassung macht, aber auch nach der anderen Richtung ist es nothwendig, daß die leitende Hand gestärkt werde.
Es sind Gefahren genug auf allen Seiten vorhanden, welche uns warnen, daß wir nicht gegen die Centralgewalt allzu sehr andrängen, die zu stärken so wohl in der Absicht meiner engeren politischen Freunde, so wie auch derjenigen Herren liegt, welche soeben den Antrag befürwortet haben.
Ich meine deshalb, daß 16.
Sitzung arn 5.
Juni 186

263 Reichstag des Norddeutschen Bundes jeder individuelle Fall geprüft werden muß, und daß man zu keinem Beschlusse sich gewissermaßen gleichgiltig verhalten und sagen darf: wäre der Antrag nicht eingebracht worden, so würde ich ihn nicht angeregt, auch nicht für wichtig gehalten haben, da ihn aber zufällig ein Mitglied eingebracht, welches aus Gefälligkeit die Unterstützung anderer Mitglieder gefunden hat, so sei man verpflichtet, den Antrag nunmehr anzunehmen und den Beschluß zu vertreten.
Allein um Zeugniß abzulegen, daß wir, die wir nach allen Beziehungen die Verfassung liberal ausbilden wollen, dennoch nicht meinen, uns von jedem Antrag zwingen und uns in Konsequenzen hineindrängen zu lassen, die wir nicht haben wollen, fühle ich mich veranlaßt, gegen den Antrag zu stimmen.
Aber ich bin weit entfernt davon, die Gründe zu billigen, welche der Herr Referent uns vorgetragen hat, das dieses unser parlamentarisches Recht in irgend einer Weise in die Executive eingreife.
Ich meine vielmehr, sowie die Executive gewisser Mittel bedarf, um ihr Amt ausüben zu können; so bedarf auch das Parlament gewisser Functionen, um seine Pflichten gehörig erfüllen zu können; diese Functionen können möglicherweise gleich sein in ihrer Art und in denjenigen Functionen, deren sich die Executive bedienen muß, aber es liegt darum noch kein Conflict zwischen der Executive und dem Parlament vor.
Die sogenannte Conflictlehre, wonach man, so oft das Parlament über das Debattiren und Beschließen hinausgehen will, demselben zuruft: Halt, hier beginnt das Reich der Executive, diese Lehre ist eine Erfindung der rechten Seite des Hauses, die in dieser Weise in die Rechte des Parlaments weit eher eingreift, als daß auf Seiten des Parlaments Lust vorhanden wäre, die eigenthümlichen und unentbehrlichen Befugnisse der Executive zu beschränken.
Ich eigne mir die Gründe des Herrn Referenten nicht an, aber politische wichtige Gründe, weil ich ferner meine, daß wir das im Antrage beanspruchte Recht in einem gewissen Grade bereits besitzen, und endlich die Rücksicht auf das Interesse der Kräftigung des Norddeutschen Bundes bestimmt mich dazu, auf diesen zur Zeit nicht wichtigen Antrag für heute nicht einzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren.
Ich will Ihnen keine längere Auseinandersetzung halten, aber ich fühle mich doch im Gewissen gedrungen, einen Protest gegen die Staatsweisheit einzulegen, die sich 'in den letzten Worten nur zu deutlich kenntlich gemacht hat.
Ich fasse die Pflicht eines Abgeordneten etwas anders auf; ich glaube allerdings, daß der Abgeordnete sich wohl zu überlegen hat, ehe er einen Antrag in das Haus bringt, und ich halte es für sehr unzweckmäßig, wenn er einen nicht zeitgemäßen Antrag einbringt.
Wenn ihm aber ein Antrag vorgelegt ist, so ist es nach meiner Ueberzeugung seine Pflicht, Ja oder Nein zu sagen, je nachdem er den Antrag an sich für gerechtfertigt hält, oder nicht, und nicht darauf zu sehen, ob er in diesem Augenblicke praktische Erfolge haben kann.
Meine Herren, wenn Sie danach fragen wollen, ob der Bundesrath zu Ihren Anträgen, die Sie stellen wollen, Ja oder Nein sagt, dann kommt es dahin, daß Sie von vornherein nur solche Anträge bringen, die der Bundesrath ohnehin angenommen hätte, (Sehr wahr!
links) d. h. Sie verzichten auf jede parlamentarische Initiative.
Nun, meine Herren, sage ich in Beziehung aus den Antrag ich habe mich nach meinen Erfahrungen im Preußischen Abgeordneten Hause überzeugt, daß in der Form, wie er in der Preußischen Verfassung steht und selbst wie ihn der Abgeordnete Reincke jetzt vorgelegt hat, wir einer übelwollenden Regierung gegenüber wenig erreichen.
Wir können aber nicht von jeder Regierung von vornherein erwarten, daß sie eine übelwoll nde sein werde, und ich hoffe, daß die Zeit vorbei sei, wo alle künstliche Mittel angewendet werden, um selbst die natürliche Konsequenz eines Artikels der Verfassung zu vermeiden oder zu nichte zu machen.
Ich bin der Ueberzeugung, wenn eine Untersuchungs Commission von einem Hause niedergesetzt wird, so muß die Commission Zeugen abhören können und die Behörden müssen ihr dabei behilflich sein.
Aber, meine Herren, ist denn ein Bedürfniß vorhanden, diese Consequenz augenblicklich zu ziehen
Ich schließe mit dem einen Worte: Sie haben sich jetzt klar zu machen, nicht darüber, ob der Antrag nach der äußeren Lage ein zweckmäßiger sei, nicht, ob der Bundesrath ihn annehmen werde, sondern darüber, ob ein solches Recht Ihnen gebühre, und danach haben Sie zu handeln!
(Bravo links; Murren rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht (vom Platz): Ein paar Worte muß ich mir doch in Rücksicht meiner längeren parlamentarischen Thätigkeit gegen das von dem Herrn Vorredner Geäußerte erlauben.
Wenn wir Professoren wären, auf rein theoretischem Gebiete ständen, politische Grundsätze wissenschaftlich zu erörtern hätten, dann könnte der Herr Vorredner Recht haben; aber wir sind Vertreter des Volkes, die praktisch handeln, nicht theoretische Grundsätze aussprechen sollen, sondern welche politische Grundsätze auf die bestehenden Verhältnisse anzuwenden haben.
Ich will zugeben, ich begebe mich damit aus ein Gebiet,.
was mich principiell von dem Herrn Vorredner scheidet; aber ich kann doch nicht anerkennen, daß man einen solchen Antrag, wie Herr von Hoverbeck meint, nicht ablehnen dürfe.
Die Zeitgemäßheit eines Antrages scheint mir unter allen Umständen die Wichtigste Frage zu sein, denn über die Grundsätze selbst existiren die wenigsten Meinungsverschiedenheiten.
Wollte man die Zweckmäßigkeit und Zeitgemäßheit ganz bei Seite setzen, dann könnte man es nur aufgeben, einen Beschluß zu fassen, der auf praktische Bedeutung Anspruch macht.
Ich bitte Sie, aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Lasker entwickelt hat, dem Antrage nicht zuzustimmen; ich stimme gegen denselben, nicht weil er an sich über die einer parlamentarischen Versammlung zu vindicirenden Rechte hinausgeht, sondern nur aus dem Grunde, weil er mir für den Augenblick nicht zeitgemäß erscheint.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Von zwei Rednern bin ich des Irrthums geziehen worden.
Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen meine Autorität zu nennen, und überlasse Ihnen die Entscheidung, welcher Autorität Sie mehr Gewicht beimessen wollen.
Ich finde in dem Preußischen Staatsrecht von v. Rönne Band I. S. 518 folgende Note: „In solcher Weise haben denn auch die Kammern in der That in mehreren Präcedenzfällen von dem Rechte des Art.
82 Gebrauch gemacht.
Es sind zum Beispiel, ohne daß bestimmte Regierungs-Vorlagen oder Anträge aus dem Schooße der Kammern dazu die Veranlassung gegeben hätten, besondere Commissionen niedergesetzt worden zur Untersuchung der Verhältnisse der Arbeiter und der ArbeiterHilfskassen, desgleichen der Verhältnisse der Spinner und Weber in Schlesien und Westfalen, zur Untersuchung der CreditInstitute des Staates und in andern Fällen.
Der Einwand, daß hierdurch eine Überschreitung der Kompetenz der Kammern begangen werde, ist bei Fällen der gedachten Art selbst Seitens der Staatsregierung nicht erhoben, sondern diese Behauptung ist nur dann erst aufgestellt worden, als es sich darum handelte, Untersuchungs Commissionen zu ernennen, deren Aufgabe mehr das politische Gebiet betraf.
Ich glaube, diese Mittheilung ist so unzweifelhaft, daß ich den mir gemachten Vorwurf füglich zurückweisen kann.
Präsident: Die Discusston über den vorliegenden Antrag ist geschloffen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Reincke: Meine Herren, erlauben Sie mir, die Motive Ihnen zu nennen, die mich bewogen haben, den Antrag zu stellen, und die mich auch noch bewegen, ihn für einen dringlichen zu halten.
Ich werde nachher noch mit wenigen Worten aus Dasjenige zurückkommen, was einige andere Herren Redner vorgebracht haben.
Nach dem Artikel V. der Norddeutschen Verfassung giebt es bekanntlich zwei gesetzgebende Factoren, die aber in ihren Kompetenzen sehr verschieden gestellt sind, und ich habe es zunächst als principielles Motiv für richtig befunden, die Kompetenz des Reichstags einigermaßen anzunähern der Competenz 39 ''2641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Bundesraths.
Ich will keineswegs die Parallele zwischen beiden bis in alle einzelnen Details hinein verfolgen, und nur aus einen Punkt aufmerksam machen, der eben für den vorliegenden Fall gerechtfertigt ist.
Wenn wir nämlich irgendwie eine Thatsache ermitteln wollen, dann müssen wir uns petitionirend wenden an den Bundesrath.
Natürlich sind wir mehr oder weniger von dessen Wohlwollen abhängig gemacht, denn kein Gesetz schreibt ihm vor, ob und in welcher Frist er unsern Wunsch erledigen soll.
Ich will zu diesem Behufe zwei Beispiele aus der jüngsten Vergangenheit aufführen, um Ihnen das zu zeigen.
Als zum ersten Male der Herr Abgeordnete Devens in Essen im vergangenen Jahre gewählt war, wurde seine Wahl von uns beanstandet und wurde der Bundesrath ersucht, auf richterlichem Wege die nöthigen Ermittelungen anzustellen.
Meine Herren, der betreffende Herr Abgeordnete nahm zwar nachher eine andere Stellung ein, in Folge deren er aus dem Reichstage zunächst austrat, es fand eine Neuwahl statt, aber das gab, meine Herren, doch dem Bundesrathe kein Recht, unsern Wunsch so gänzlich unberücksichtigt zu lassen, denn bis zur Stunde haben wir nichts davon gehört, ob eine richterliche Untersuchung stattgefunden hat, und welches das Resultat derselben gewesen ist.
Aber, meine Herren, das scheint mir aus einem andern Grunde doch auch sehr bedenklich: Wir haben aus dem Grunde die Wahl beanstandet, weil sehr gegründete und vielfache Momente vorlagen, anzunehmen, daß wirklich Vergehen gegen das Gesetz Lei der Wahl vorgefallen waren.
Wenn nun diese richterliche Untersuchung nicht angestellt ist, dann bleibt ein Vergehen ungeahndet.
Aber nicht allein das: diejenigen, welche das Vergehen begangen haben ich setze nämlich voraus, auf Grund der Wahrscheinlichkeit, welche vorlag und die sich ergeben hat werden zu neuen derartigen Vergehen angeregt, und, wenn ein solches Vergehen nicht geahndet wird und es heißt, die Betreffenden haben dergleichen Vergehen begangen in dem Sinne der Wahl eines Regierungs-Candidaten, so werden Andere in Zukunst ermuthigt werden, in derselben Weise vorzugehen, denn wenn auch der Reichstag beschließt, es solle eine gerichtliche Untersuchung stattfinden, es aber dem Bundesrathe nicht beliebt, diese Untersuchung eintreten zu lassen, dann bleibt eben das Vergehen solcher Leute ungeahndet.
Ich komme aber noch auf ein anderes Beispiel: Im vergangenen Jahre wurde die Wahl des Herrn Abgeordneten Harkort deshalb beanstandet, weil von dem Bürgermeister in Hagen irgend einige on äits beigebracht waren, es sollte das und das geschehen sein, Einer hätte 5 Groschen bekommen, ein Anderer hätte Schnaps getrunken, dergleichen Dinge lagen vor.
Der Herr Abgeordnete Harkort hatte die Noblesse, sogleich selbst seine Zustimmung zur Beanstandung der Wahl zu erklären, und erst in diesen Tagen, ich erinnere Sie daran, das passirte im September des vergangenen Jahres, jetzt haben wir den Monat Juni sind die Acten darüber eingelaufen, und so- lange hat also der Herr Abgeordnete hier sitzen müssen, und zwar doch immer, meine Herren, wenn Sie wollen, unter dem Verdachte, daß seine Wahl nicht gesetzlich vorgenommen worden sei.
Wenn wir aber uns in dieser Weise Lei jeder Ermittelung von Thatsachen an den Bundesrath zu wenden genöthigt sind, dann sehen wir offenbar, wenn wir das Resultat einer solchen Untersuchung nachher von demselben erfahren, nothwendiger Weise nur durch die Brille der betreffenden Beamten, welche die Untersuchung geleitet haben.
Meine Herren, denken Sie sich, wir sitzen, wie es ja wohl Jedem von Ihnen schon vorgekommen ist, als Geschworne bei einer Gerichtsverhandlung.
Da haben wir den sehr großen Vortheil, die Zeugen persönlich zu sehen und zu hören, wir können uns da durch unsere objective Anschauung und Anhörung eine Meinung über die Glaubwürdigkeit der Zeugen bilden, wir hören von beiden Theilen pro und oontrn die Ansichten und bilden uns dadurch unser unparteiisches Urtheil.
Hier aber, und namentlich seit der Zeit, daß es ja erklärt ist, es sei Recht, Regierungscandidaten auszustellen, werden wir bei Wahlprüfungen fortan immer nur durch die Brille der betreffenden Beamten sehen, und, meine Herren, wir können es dann, wenn kein Gesetz darüber existirt, doch den Beamten nicht verdenken, wenn sie gerade nur so vrel sprechen oder verschweigen, oder thun oder unterlassen, als rhre Vorgesetzten ihnen erlauben.
Absagt worden, man fürchtet dadurch die Autorität der Beamten anzutasten.
Aber hat man denn dadurch Autorität, flian „Ich bin in der und der Stellung und deshalb achtet mach; oder gewinnt man dadurch Autorität, daß man sich so betragt, daß man geachtet werden muß
Nun, meine 16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
Herren, wodurch gerade können die Besseren unter den Beamten denn es giebt ja unter allen Schichten der Gesellschaft Gute und Schlechte, damit sage ich gar nicht zuviel anders beweisen, daß sie ihre Pflicht thun, als daß sie das Licht der Oeffenmchkeit nicht zu scheuen haben
Wenn einer das Licht der Oeffentlichkeit scheuen muß, ja dann, meine Herren, ist dem Verdacht Thor und Thür geöffnet, dann können schlechtdenkende Menschen herkommen und sagen: die Sache muß nicht ganz rrchttg fern, denn man läßt uns nicht gern hinter die Karten gucken.
Wer nichts zu fürchten hat, der kann die Karten öffnen, denn die starken Spiele werden bekanntlich gespielt, die Karten aus dem Tisch.
Meine Herren, dies ist mehr ein principieller Grund- er beruht also, wie ich Ihnen gesagt habe, auf dem Streben 'die Competenz des Reichstags einigermaßen in Ausgleich zu bringen mit den Competenzen des Bundesrathes.
Aber, meine Herren, ich habe auch noch einen andern Grund, der mir eigentlich noch wichtiger und durchschlagender erscheint und von dem keiner der Herren Vorredner irgend etwas gesagt hat.
Um Ihnen die Dringlichkeit und Wichtigkeit dieses Motivs klar zu stellen, müssen Sie mir erlauben, einen ganz kurzen Blick auf die gegenwärtige Lage der Gesellschaft zu werfen; ich werde es nur mrt Rücksicht auf diesen Antrag thun, ich werde Ihnen nur ganz aphoristisch einige Sätze vorführen, Thatsachen, welche mich bestimmen wegen ihrer bedenklichen und gefäbrlichen Folgen die sie haben, Sie zu bitten, daß Sie diesen Thatsachen durch Ihre legislatorische Thätigkeit begegnen.
Meine Herren, wohin Sie jetzt blicken, da sehen Sie Arbeiterbewegungen und bei der Allgemeinheit derselben liegt es schon nahe, daß nicht vereinzelte locale Gründe dafür da sind, sondern daß in der ganzen Gesellschaft irgend ein Moment da fein muß, welches diese Arbeiterbewegungen hervorruft.
Ich will Ihnen mit meinen Worten m einem Satze den Zustand der gegenwärtigen Gesellschaft bezeichnen.
Ich glaube, der Chadakter der gegenwärtigen Gesellschaft rst ein Kamps um die Ausgleichung des bestehenden Widerspruchs zwischen dem Rechte der Arbeit an den geschaffenen Werthen und zwischen der Willkühr des, Capitals, welches diese geschaffenen Werthe ullein für sich in Anspruch nimmt, es ist ein Kampf um eine Rechtsidee ich komme gleich auf das, was Recht ist, zurück.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie wissen, es war in früheren Zeiten die Sklaverei zu Recht bestehend, nach dem hat sich Besitz und Arbeit von einander getrennt, die Arbeitskraft ist jetzt eine Waare geworden, die man kauft und wieder weg giebt, nachdem man sie benutzt hat, es ist das ein einfaches Vertragsverhältniß wie man sagt, vollständige Parität auf beiden Seiten; denn der Arbeiter braucht es ja nicht zu thun, wenn er es nicht will.
Aber, meme Herren, die Frage ist ja die, daß man dabei nicht an den Menschen denkt, man vergißt darüber den Menschen, den Träger dieser lebendigen Arbeitskraft; denn je nach Umständen, je nachdem es Einem Vortheilhast erscheint, schafft man sich eine Maschine an oder einen lebendigen Träger der Arbeitskraft.
Das ist nach unsern Rechtsbegriffen vollständig richtig.
1 ''(Zunehmende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist mir leid, daß ich den Herrn Redner unterbrechen und ihn darauf aufmerksam machen muß, daß er seinen Antrag zu begründen hat; wenn er in diese Begründung ein Thema von der Bedeutung der socialen Frage hineinziehen will, so muß er die Grenzen und den Rahmen seines Antrages verlassen.
Ich bitte ihn, bei seinem Antrage zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Reinöke: Ich habe eben deshalb vorhin betont, daß ich um die Erlaubniß bitte, einige Thatsachen, wie sie jetzt wirklich existiren, ganz aphoristisch hervorzuheben, um daraus unsere Aufgabe zu folgern, daß wir den gefährlichen Folgen dieser Thatsachen in gesetzgeberischer Weise zu begegnen haben Ich halte das für meine Pflicht, und deshalb habe ich den Antrag gestellt und werde Ihnen nachher sofort zeigen, wenn Sre nur noch fünf Minuten sich gedulden wollen, wie gerade durch diese Thatsachen mein Antrag begründet wird.
Präsident: Ich werde das abwarten.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
112 65 Abgeordneter vr.
Reincke: Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen!
Also das, meine Herren, was ich Ihnen bis jetzt gesagt habe, ist vollständig in Uebereinstimmung mit den jetzt geltenden Anschauungen über Recht und Moral.
Ich beschuldige also keinen Menschen irgendwie, daß er, wenn er so verfährt, wenn er so producirt, unmoralisch oder unrecht handelt, sondern ich gestehe Ihnen zu, daß das, was in dieser Weise geschieht, vollständig übereinstimmend ist mit den gegenwärtig in vielen, sogar in den meisten Kreisen herrschenden Anschauungen über Recht und Moral.
Sie werden mir aber zugeben, daß diese Anschauungen mit den Zeiten wechseln, und es würde ja säst überflüssig sein, dafür Beispiele beizubringen.
Wir haben ja Zeiten gehabt, in welchen jdie Hexenprozesse für vollständig recht und moralisch galten; wir haben jetzt noch Zeiten, wo man hier und da glaubt, daß durch die Henkershand die Moral befördert werden könne; denn noch jetzt finden in civilisirten Staaten öffentliche Hinrichtungen statt.
Meine Herren, das wechselt mit den Zeiten, das ist ganz klar.
Also ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich mit meinem Antrage dahin strebe, die Thatsachen so zum Bewußtsein zu bringen, daß Sie das, was jetzt stir recht und moralisch gehalten wird, späterhin in Folge der Ermittelung der Thatsachen nicht mehr für recht und moralisch halten werden.
Und wenn wir erst dahin gekommen sein werden, daß das zum Gesammtbewußtsein erhoben wird, ja, meine Herren, dann werden wir auf einen ganz anderen Standpunkt kommen, dann werden wir eben in der Lage sein, diejenigen Gesetze zu machen, von denen wir glauben, daß sie diesen Uebelständen begegnen.
Ich glaube, daß ich jetzt deutlich geworden bin in Betreff des Zusammenhangs dessen, was ich als Thatsachen anführe, mit der Dringlichkeit meines Antrages.
Erlauben Sie mir noch ein paar weitere Ausführungen, meine Herren!
Es gab eine Zeit im Mittelalter, wo die Zünfte bestanden, und ich komme deshalb auf diesen Punkt zurück, weil Sie, wie es sich noch näher zeigen wird, bei der uns zugegangenen Vorlage über die Gewerbe-Ordnung, jetzt vorzugsweise einen ganzen Stand finden, welcher in der Wiederherstellung der Zünfte wenigstens theilweise seine Rettung sucht gegen die Uebermacht des Capitals.
Die Zünfte haben ihre Zeit gehabt und haben damals zur Zeit, als sie bestanden, wirklich ihre Aufgabe nach Möglichkeit zu lösen gesucht, es war eine Organisation der Arbeit, eine gesetzliche Regelung der wirthschaftlichen Verhältnisse, der Production und der Vertheilung der Güter bis in das kleinste Detail, verstehen Sie wohl, eine gesetzliche Regelung; also damals hielt man es für Recht, im gesetzlichen Wege einzuschreiten, man erstrebte eine Organisation der Arbeit mit dem sittlichen Ziel, die widerstrebenden Interessen der Einzelnen zu versöhnen und Besitz und Arbeit möglichst gleichberechtigt bei der Production auftreten zu lassen.
Nun, meine Herren, die Zeiten sind vorüber, kein Mensch erweckt Todte und was gestorben ist, tritt lebendig nicht wieder aus.
Also diejenigen, welche jetzt daraus wieder zurückkommen und die Zunftorganisation wollen, um gegen die Uebermacht des Capitals vorzugehen, die dazu eine gesetzliche Regelung im Sinne des Mittelalters wollen, die begehen einen Anachronismus.
Auf der anderen Seite aber sehen wir das Capital bemüht, jede gesetzliche Schranke abzuwerfen.
Es heißt: wir müssen vollständige Freiheit haben.
Ja, meine Herren, da verwechselt man nur Eines, nämlich Freiheit mit Willkür.
Präsident: Der Herr Redner muß sich doch selbst überzeugen, daß er in seiner jetzigen Ausführung diejenigen Resultate, die eine Commission, wie er sie unter die Berechtigungen des Reichstags aufgenommen wissen will, wenn sie für die sociale Frage bestellt würde, möglicherweise herbeisühren könnte, heute schon anticipirt, und das liegt schlechterdings nicht innerhalb des Themas, worüber er das Haus zu informiren vorhat.
Abgeordneter Dr. Reincker Ich anticipire nichts, denn, im Gegentheil, indem WKraus aufmerksam mache, will ich Ihnen nachher einfach nachweisen, wie die Commission in diesem Sinne thätig sein kann.
Ich habe Ihnen eben gesagt, daß im Mittelalter man es für recht hielt, gesetzlich einzuwirken, und ich will jetzt den Punkt bezeichnen, in wie weit wir durch unsere gesetzgeberische Thätigkeit allerdings auf anderem Wege dasselbe Ziel erreichen.
Präsident: Das Ziel, das mit diesen Erörterungen erreicht werden soll, ist eines der Themata der sogenannten socialen Frage, und wir befinden uns in der Discussion des Antrages des Abgeordneten Or.
Reincke.
Ich kann die Identität dieser beiden Dinge unmöglich zugeben, und daß es nicht eine Willkür von meiner Seite ist, die mich zu solchen Einsprachen veranlaßt, (von der ich übrigens glaube, daß der Herr Abgeordnete mich derselben für unfähig hält), dafür verweise ich ihn auf das Haus, das augenscheinlich meine Meinung theilt, daß er nicht bei der Sache ist und mich schließlich nöthigen würde, von der Geschäfts-Ordnung Gebrauch zu machen.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich werde den Herrn Präsidenten nicht in die Verlegenheit bringen, von der GeschäftsOrdnung Gebrauch zu machen, und ich bin ganz dicht an dem Punkte, woraus ich kommen will.
(Heiterkeit.)
Freuen Sie sich darüber, meine Herren!
Sie werden nachher sehen, daß ich Recht habe.
Also, ich sagte Ihnen eben, daß wir eine Begriffsverwechselung vermeiden müßten und die Freiheit, die das Capital anstrebt, nicht verwechseln mit der Willkür.
Die Freiheit im Sinne der Gesellschaft ist ja eben die durch das Gesetz beschränkte Willkür, und es ist ja Aufgabe der Gesetzgebung, die Grenze zu finden,.
bis zu welcher hin die „persönliche ''Willkür beschränkt werden muß, um die Freiheit herzustellen.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der Punkt, welchen ich anstrebe.
Ich habe Ihnen gesagt, in meinem Antrage und Sie gebeten: erwählen Sie Commissionen zur Ermittelung von Thatsachen.
Zur Ermittelung von Thatsachen gehört aber auch die Ermitte- l lung der Lage der arbeitenden Klassen im großen Ganzen, und,!
meine Herren, das ist ja dasselbe, wie Sie aus dem Munde: des Referenten gehört haben, was schon in England lange ge- j than ist.
Also, ich will nicht bloße Wahlprüfungen vorgenom-!
men wissen, deshalb habe ich meinen Antrag so allgemein ge- j stellt, sondern ich will auch durch diese Commissionen die Er- j Mittelung der Lage der arbeitenden Klaffen und zwar aus dop-!
peltem Gesichtspunkte.
Meine Herren, die wirkliche Lage der!
arbeitenden Klaffen ist nicht so allgemein bekannt, wie es wün- j schenswerth ist, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, ohne einem Mitgliede des Hohen Hauses zu nahe zu treten, ich Wohl i sagen darf, daß vielleicht nur ein geringer Theil derselben Ge-!
legenheit gehabt hat, sich wirklich mit der Lage der arbeitenden Klassen bekannt zu machen das hängt ja öfters von ganz zufälligen Lebens Verhältnissen ab.
Aber, meine Herren, so lange das nicht erkannt ist, und so lange wir nicht diese Lage der arbeitenden Klassen zum Gesammt Bewußtsein erheben, so lange wird eine Aenderung in der Gesetzgebung nimmermehr stattfinden, und das ist der Jncidenzpunkt, in welchem meine vorhergehende Ausführung sehr wesentlich mit meinem Antrage zusammenhängt.
Ich habe in einigen kurzen Sätzen vorher gesagt, wie die Lage der Gesellschaft ist.
Ich will mit meinem Antrage bezwecken, daß Seitens des Hohen Hauses Commissionen ernannt werden, welche die Lage der arbeitenden Klaffen im weitesten Sinne des Wortes ermitteln, und von dieser Stelle aus wünsche ich diese Kenntniß, die dadurch erworben wird, in 's Land hineinzutragen, damit diese Kenntniß Gemeingut der Gesammtheit werde.
Meine Herren, jetzt werden Sie vielleicht begreifen, daß ich vorher nicht zu weit ausgeholt habe, (Nein!
Nein!
rechts.)
daß ich im Gegentheil noch viele Thatsachen hätte anführen können, um die Dringlichkeit meines Antrages auss Schlagendste hervorzuheben.
Sie werden aber sagen, es wäre deßhalb überflüssig, weil ja das durch wissenschaftliche Männer eruirt würde.
Ja, meine Herren, ich habe keine weiteren Bücher mitgebracht, weil ich hier keinen Kathedervortrag halte, sonst hätte ich manches Wort mit Citaten belegen können.
Ich habe hier nur einen Aufsatz des Herrn Referenten, welcher in dem GemeindeKalender für Berlin abgedruckt ist; der sagt unter anderem und Sie werden sehen, wie er in dieser Beziehung vollkommen mit mir übereinstimmt, wie er selber die Sache ebenso auffaßt, 266 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und sie also auch wohl als eine dringliche bezeichnet.
Er sagt hier Folgendes: Von den erleuchtetsten Staatsmännern und gründlichsten Kennern des wirklichen Lebens wird das herrschende und namentlich in den großen Städten vertretene Industrie-System, wie folgt, charakterisirt: Es ist ungeachtet aller Humanitäts-Bestrebungen Seitens einzelner Arbeitgeber und der heldenmütigen Anstrengung zur wirtschaftlichen Selbhülfe vieler Arbeitnehmer ein Verbrauch von Menschen zu Gunsten des Capitals; ich führe den Herrn Referenten an ein Verbrauch der durch Abnutzung individueller Lebenskräfte, durch Schwächung ganzer Generationen, durch Auflösung von Familien, durch sittliche Verwilderung (Gelächter rechts), und durch Vernichtung der Arbeitsfreudigkeit den Zustand der civilisirten Gesellschaft in die höchste Gefahr bringt.
Nun, meine Herren, wollen Sie dem ruhig zusehend Wollen Sie diese Gefahr ganz ruhig an sich herantreten lassend Wollen Sie sagen, ja nach uns komme die Sündfluthd Oderhalten Sie es für Ihre Pflicht, so weit es eben möglich ist, durch legislatorische Thätigkeit diesen Gefahren vorzubeugend Meine Herren!
Derselbe Herr Referent sagt deßhalb mit Bezug hieraus: Es ist darum die Pflicht der einsichtigeren, aus einer höheren Warte als den der Parteien stehenden und den Zusammenhang der Dinge überschauenden Männer, sowohl die Arbeiter, als auch die Principale oder Arbeitgeber zu belehren, und namentlich Letztere darüber aufzuklären, daß es mit dem 1 ai 862 Lire, luis862 aller leider so weit gekommen ist, daß es nun nicht mehr gehen will.
Also, meine Herren, wollen Sie auf der Seite des 1 ai8862 Lire, 1 ai88e2 aller stehen, dann natürlicherweise werden Sie gegen meinen Antrag stimmen; wenn Sie aber die Ueberzeugung des Herrn Referenten theilen, die er hier in diesem Aufsatz niedergelegt hat, nun, meine Herren, dann werden Sie sich die Frage stellen, wie werden wir dem begegnen und eben aus dem Grunde, meine Herren, hauptsächlich habe ich meinen Antrag gestellt.
Ich bilde mir also nicht ein, mit diesem Antrage nun Gott weiß was zu erreichen und die sociale Frage zu lösen das liegt mir sehr fern; nein, ich befinde mich mit diesem Antrage gleichsam in der Lage eines Mannes, der ein wildes Stück Land vor sich liegen hat, welches er urbar machen will.
Was muß er thund Er muß zuerst die alten Wurzeln ausroden, er muß die Steine wegbringen.
Nun, mein Herren, wir haben noch Vorurtheile, die mit alter Wurzelkraft im Boden festsitzen, wir haben Irrthümer aus der Eiszeit der menschlichen Geistesperiode, welche gewiß sehr schwer zu entfernen sind.
Meine Herren, dies will ich erst mit meinem Antrage beseitigen; eher kann ja gar nicht der Pflug der Vernunft durch diesen Acker hindurchgehen; denn so lange dieser Zustand, den vollständiger zu schildern Sie mich gehindert haben, so lange dieser Zustand in Uebereinstimmung gehalten wird mit dem, was Recht, was Moral ist, so lange, meine Herren, wird überhaupt an keinen andern gedacht werden können.
Ich will also durch meinen Antrag die Veranlassung geben, daß durch diese Commissionen, welche wir wählen, die wahrhafte Lage der Arbeiterklassen untersucht wird.
Das hindert ja gar nicht, wie es vom Referenten angeführt ist, daß die Regierung auch ihrerseits Commissionen ernennt; das wird uns sogar sehr willkommen sein.
Denn wenn Sie das Resultat der Untersuchung der eigenen Commissionen und der Regierungs Commissionen hören, so werden Sie um so besser in der Lage sein, Ihre Meinung zu bilden, und dann wird es an uns sein, zu sehen, wie weit wir durch unsre Gesetzgebung der sogenannten Freiheit, die ich erst als Willkür bezeichnet habe, begegnen müssen.
Die Ausführungen der einzelnen Herrn Redner vor mir sind theilweise schon durch andere Redner gewürdigt und widerlegt.
Ich will nur darauf zurückkommen, daß das für mich kein Grund ist, daß Seitens des Präsidenten des Bundeskanzleramts die Versicherung gegeben ist, es könnte dieser Antrag vorläufig aus keine Genehmigung rechnen.
Wir sitzen hier nicht wegen des Bundesrathes, meine Herren, sondern im Namey und Auf16.
Sitzung am 5.
Juni 1868. trage unsrer Mandanten, und indem ich deren Wunsche nachkomme und für meine Pflicht halte, das zu beantragen, was in ihren Interessen liegt, so ist das allein meine Richtschnur.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß, als Wilberforce, wenn ich nicht irre, im Jahre 1788 seine Bill einbrachte wegen Aufhebung der Sclaverei, er nicht daraus rechnen durste, daß sie Anklang fgnd.
Erst im Jahre 1807 wurde diese Bill zum Gesetz erhoben.
Nun, meine Herren, ob ich oder ein anderer diesen Antrag nach mir wiederholen wird, er wird so lange wiederholt gestellt werden müssen, bis die Gesellschaft gleichsam die Gesetzgebung zwingt, ihn zu dem ihrigen zu machen; denn, meine Herren, die Zustände, die ich Ihnen mit wenigen Worten geschildert habe, sind so gefährlicher Art, daß sie Ihnen sonst über den Kopf wachsen, und ich meine, wenn wir Führer sein sollen, lassen wir uns nicht durch die Zeit den Ereignissen hinten nachschieben, sondern nehmen die Tete, wollen wirklich Führer sein, und nicht blos bewilligen, was nothgedrungen der Augenblick verlangt, sondern wir wollen in die Zukunft schauen und sehen, was nöthig ist, damit die Nachkommen nicht sagen können, die Leute haben ihre Zeit nicht begriffen.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß Revolutionen Ereignisse sind, welche kein vernünftiger Mensch herbeiwünscht.
Aber wie entstehen denn die Revolutionend Etwa durch die Leute, die Barrikaden bauend Wahrlich nicht, sondern sie entstehen dadurch, wenn einflußreiche Leute in ihrer Stellung nicht von derselben den richtigen Gebrauch machen, nicht daran denken, wie den kommenden Gefahren begegnet werden muß, sondern ganz ruhig die alten Irrthümer und Vorurtheile anhäufen lassen, wie Coriolan sagt, die Vernunft nicht mehr Hinüberblicken kann.
Dann kommt eine gewaltsame Eruption, dann wird der Unschuldige mit dem Schuldigen abgethan.
Und das ist ein Ereigniß, was Sie so wenig, wie ich wünschen.
Indem ich also gerade den ruhigen Entwicklungsgang der Gesellschaft anbahnen will, deshalb, meine Herren, habe ich Ihnen meinen Antrag gestellt, deshalb bitte ich Sie, ernennen Sie Commissionen zur Ermittelung von Thatsachen, machen Sie es sich, der ganzen Welt klar, wie der Zustand der Gesellschaft ist, dann, meine Herren beugen Sie den Revolutionen vor.
Nun ist mir noch gesagt worden von einem der Herren Vorredner, der Antrag wäre zu allgemein, zu wenig speciell.
Im vergangenen Jahre wollte ich einen, dem englischen ähnlichen Gesetz-Entwurf einbringen, welcher eben bezweckte in ähnlicher Weise Commissionen zu ernennen, wie sie ja bekanntlich auch in England bestehen.
Da wurde mir entgegnet: wenn ich einen solchen Gesetz-Entwurf einbringen wolle, so gehe das nicht an, weil in der Verfassung des Norddeutschen Bundes nichts von der Befugniß stehe, solche Commissionen zu ernennen.
Ich habe also diesen Umweg nur eingeschlagen, um hinterher die Gesetzgebung dadurch zu vervollständigen.
Ich will also mit diesem Zusatze zur Verfassung weiter nichts, als den Weg zu einer wirklich praktischen Gesetzgebung anbahnen und da werden alle Rücksichten zur Sprache kommen, welche auch der Herr Abgeordnete Lasker und Andere erwähnt haben.
Dann werden wir ganz genau präcisiren müssen, wie weit die Kompetenz der Commissionen geht und wie weit Beamte und Private gehalten sind, Requisitionen derselben nachzukommen.
Sie werden jetzt darüber nothwendigerweise befinden und nach allem Anscheine den Antrag ablehnen das weiß ich vorher.
Aber wenn ich neulich vor der Berathung meines Antrages die Auszählung des Hauses beantragte, geschah das nicht etwa aus dem Grunde, weil ich die augenblickliche Zusammensetzung des Hauses meinem Antrage nicht für günstig erachtete; vielmehr wollte ich, daß mein Äntrag nicht in einem unbewachten Augenblicke hier eingeschmuggelt werde, sondern offen zur Verhandlung komme.
Wenn Sie gegen ihn stimmen, werden wenigstens unsere Mandanten wissen, was sie in dieser Beziehung vom Reichstage zu erwarten haben.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Engel: Meine Herren!
Nicht weil, sondern obgleich der Herr Vorredner so eben mehrere Stellen aus einer Arbeit von mir citirt hat, Stellen, die ich in ihrem ganzen Umfange noch heute vertrete, und aus den Gründen, welche ich im Anfange entwickelte, muß ich auch jetzt noch gegen den Antrag des Abgeordneten Reincke stimmen.
Ich würde mögReichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 5.
Juni 1868.
267 licherweise so weit gehen müssen, Ihnen die Ablehnung des Antrages zu empfehlen, wenn er in der vom Herrn Antragsteller motivirten Specialisirung gestellt worden wäre.
Es scheint mir nämlich, als habe der Herr Antragsteller sich nicht hinlänglich mit der Geschichte der socialen Bewegung vertraut gemacht.
Im Königreich Sachsen war im Jahre 1848 ein ähnlicher Zustand wie heute.
Alle Welt klagte und sagte, daß eine sociale Frage vorhanden sei, die man lösen, vorerst aber gründlich untersuchen müsse.
Sie wurde untersucht.
Ich habe die Fragepunkte in der Hand, es waren über 380, welche zur Beantwortung an alle Betheiligten hinausgegeben wurden.
Ausschüsse wurden gebildet nur von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, ohne daß irgend welche Beamte dazwischen waren.
Die Ausschüsse beantworteten diese Fragen; sie wählten Delegirte es waren 50 oder 60 man bildete ein sörmliches Arbeiterparlament.
Das Parlament tagte sechs bis acht Monate.
Und was war das Resultat sowohl der Antworten als der Debatten des Parlaments selbst
Man konnte nichts damit ansangen, das heißt die Antworten widersprachen sich vollständig und ebenso die Ansichten.
Es waren zu wählen (ich will dies nur erläuterungsweise anführen): zünftige Meister und Gesellen, Fabrikarbeiter und Fabrikherren, Lohnarbeiter aus Haus-Jndustriegewerben und Principale, und es sind auch nur nach einem vorgeschriebenen Wahlmodus, die Vertreter solcher gegenseitigen Interessen gewählt worden.
Jede einzelne Kategorie konnte sich darüber aussprechen, wo sie der Schuh drückt.
Mir war damals beschieden, unter einem der Heute hier anwesenden Bundesrathsmitglieder in der Commission mitzuwirken.
Ich habe die Berichte gewissermaßen statistisch zu bearbeiten gehabt, wobei sich es regelmäßig ergab, daß gerade so viele Anträge gegen als für eine Sache sich ausgesprochen hatten.
Das Resultat des Ganzen war also, arithmetisch betrachtet, gleich Null.
Es würde durch diese Commission gar keine Information gewonnen und ich glaube, daß das anwesende Bundesrathsmitglied bezeugen wird, auch für die nachmalige Bearbeitung des Gewerbegesetzes, wofür die Berathungen dieser Commission die Grundlage geben sollte, war durch dieselben nichts gewonnen.
Dergleichen sociale Untersuchungscommissionen sind ein Beruhigungsmittel, das will ich gerne zugeben und als solche hat sie auch im Königreiche Sachsen gewirkt und gute Dienste geleistet.
Daß aber mit solchen Untersuchungs-Commissionen die sociale Frage gelöst werden könne, das ist ein Grundirrthum.
Sind denn nicht dergleichen Untersuchungs-Commissionen noch jetzt in Frankreich und in England thätig, haben aber deshalb die Strikes in den Englischen Kohlen- oder Eisendistricten aufgehört
Mir ist nichts bekannt, obgleich ich die sociale Bewegung sehr genau verfolge, daß die jetzt dort tagenden Commissionen schon ein erhebliches Resultat geliefert hätten.
Die sociale Frage ist immer noch da, sie verschwindet nicht durch die Ernennung von Commissionen.
Mag dieses Haus in Bezug auf den vorliegenden Antrag dafür oder dagegen stimmen, die sociale Frage bleibt und wird durch diese Abstimmung, wie sie auch erfolge, nicht ein Stück vorwärts oder rückwärts gebracht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Twesten es bedauerte, daß meinerseits die Unzulässigkeit der Vermischung der Bureaukratie mit dem Parlamente betont worden sei, nun so hat er mich mißverstanden: ich will durchaus nicht, daß den Beamten ein strenges Fernhalten vom parlamententarischen Leben vorgeschrieben werde, aber ich meine, daß, wenn Beamte aufgefordert werden, dem Parlamente oder einer parlamentarischen Untersuchungscommission über dienstliche Vorgänge Rede zu stehen, sie dies nicht ohne ihre Vorgesetzten thun können.
Ein Beamter muß wissen, ob ihm von seinem Vorgesetzten gestattet wird, nach dieser oder jener Richtung hin Auskunft zu geben.
Das verlangt schon das Wesen des Staatsdienstes und da wo es Staatsdiener-Gesetze giebt, ist es gesetzlich vorgeschrieben.
Auch nach den Gesetzen und Gebräuchen in Preußen ist das nicht anders möglich.
Sie müßten also, meine Herren, erst in dieser Beziehung vorweg Aenderungen in den betreffenden Gesetzen und Vorschriften eintreten lassen, ehe Beamte als Zeugen vor parlamentarischen Untersuchungs-Commissionen auftreten könnten.
So, wie die Sachen jetzt liegen, wird ein Beamter es mit seinem Eide nicht verträglich finden, über Dinge, die dienstlich zu seiner Kenntniß gekommen sind, außerdienstlich zu reden.
Wenn wir aus dem gebrauchten Ausdruck „Einbruch in die Verfassung ''ein Vorwurf gemacht worden ist, so muß ich denselben als begründet erkennen und zugeben, daß er nicht ganz passend war.
Ich habe damit „Ergänzung ''oder „Aenderung ''der Verfassung ausdrücken wollen.
Rücksichtlich der Herren Vorredner Dr. Waldeck und Freiherr von Hoverbeck möchte ich mir nur noch die Bemerkung erlauben, wenn ich anders richtig verstanden habe, daß es mir scheinen will, als ob diese beiden Herren im Reichstage eine andere Praxis verfolgen, als im Zollparlamente.
und im Abgeordnetenhaus Denn wenn ich mich nicht ganz irre, stimmten sie damals gerade aus Opportunitätsgründen gegen die Adreßdebatte und gegen die Redefreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die speciellen Ausführungen des Herrn Antragstellers will ich im Interesse Ihrer kostbaren Zeit, weine H-rren, nicht weiter eingehen.
Trotz Allem, was für den Antrag vorgebracht worden ist, muß ich dabei bleiben, dem hohen Hause die Ablehnung des Antrags zu empfehlen.
Präsident: Ich bringe also den Antrag zur Abstimmung: er lautet dahin: In die Verfassung des Norddeutschen Bundes wird nach Artikel 23 nachstehender Artikel eingefügt: Artikel 23 u.
Der Reichstag hat das Recht, behufs seiner Information Commissionen zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen.
Die Behörden sind gehalten, diesen Commissionen bei Ausübung ihrer Amtspflicht, innerhalb der Grenzen ihres Commissoriums, die geforderte Unterstützung zu gewähren.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Reincke und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hatte sich noch zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet; ich hatte es wohl übersehen.
Abgeordneter Dr. Waldeck r In Bezug aus die letzte Bemerkung des Herrn Referenten erlaube ich mir nur aus die Verschiedenheit der beiden Beispiele, die er angeführt hat, mit zwei Worten hinzuweisen.
Es war von uns nicht beabsichtigt worden, daß eine Adresse erlassen werden sollte; deßhalb stimmten wir gegen eine Adresse.
Es war nicht unsere Absicht, daß eine Declaration über die unsrer Ansicht nach ganz klare Verfassungsbestimmung über die Redefreiheit gegeben werden sollte, und aus diesem Grunde stimmten wir gegen die Declaration.
Im vorliegenden Falle war es unsere Absicht, daß der Antrag Gesetz werde; deßhalb haben wir dafür gestimmt.
Präsident: Meine Herren!
Unsere Tages-Ordnung ist erschöpft; die morgende habe ich bereits vorher mit Ihnen verabredet.
Der Abgeordnete Dr, Prosch hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: In Folge der Aufforderung des Herrn Präsidenten beim Beginn der heutigen Sitzung bitte ich, die fünfte Abtheilung behufs Erledigung einer rückständigen Wahlprüsung morgen Vormittags 9 Uhr zu einer Sitzung zu berufen.
Präsident: Die Herren haben die Aufforderung des Herrn Vorsitzenden der V. Abtheilung gehört.
Die Abtheilung wird also morgen Vormittags 9 Uhr Sitzung halten.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.