Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigm Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen hrt der Abgeordnete Forkel (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste.
1 Seit der letzten Sitzung vor dem Fest sind in den Reichsrag eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Abordneten von Einsiedel, Fromme, von Bismarck
on Below, Dr. Gitzler, Gebert, von Seydewitz (Görlitz), Rothenburg, von Puttkamer (Sorau), Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Buddenberg, Dr. Francke, Engel (Leobschütz), von Bodelschwingh, Grumbrecht, Heyl, Köppe und Hosius.
Ich habe dem Abgeordneten von Schwendler zur Erledigung dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 20. d. Mts.
—dem Abgeordneten von Bennigsen wegen dringender Familienangelegenheiten einen Urlaub von 3 Tagen dem Abgeordneten Aß mann wegen Unwohlseins einen Urlaub bis zu Ende dieser Woche dem Abgeordneten Dr. Stephani wegen dringender amtlicher Berufsgeschäfte einen Urlaub bis zum 18. d. Mts.
einschließlich dem Abgeordneten von Hagemeister wegen amtlicher Unabkömmlichkeit einen Urlaub bis zum Schluß dieser Woche dem Abgeordneten von Graevenitz (Hirschberg) wegen Unwohlseins einen Urlaub von 3 Tagen dem Abgeordneten von Helldorff wegen Krankheit einen Urlaub bis zum 19. einschließlich dem Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc wegen unaufschiebbarer Geschäfte einen Urlaub bis zum 20.
dem Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) aus demselben Grunde einen Urlaub bis zum 20.
dem Abgeordneten Cornely wegen Krankheit einen Urlaub bis zum 22.
dem Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf wegen unaufschieblicher Geschäfte einen Urlaub bis einschließlich zum 18.
dem Abgeordneten Dietze wegen dringender Familienangelegenheiten einen Urlaub für heute und morgen dem Abgeordneten Kanngießer wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie einen Urlaub bis zum Schluß der Woche dem Abgeordneten von Unruhe (Bomst) wegen amtlicher Abhaltung einen Urlaub für den heutigen Tag dem Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) wegen Verschlimmerung seiner Krankheit einen Urlaub bis zum 20.
dem Abgeordneten Schnuse wegen Krankheit einen Urlaub bis zum 20.
—dem Abgeordneten Conrad wegen Unwohlseins einen achttägigen Urlaub dem Abgeordneten Planck wegen dringender Familrenangelegenheiten einen achttägigen Urlaub und dem Abgeordneten Bürgers wegen Krankheit einen Urlaub für den Rest dieser Woche ertheilt.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Reichstages.
Der Abgeordnete Gras Gröte sucht wegen Krankheit einen Urlaub von 14 Tagen nach.
Ich werde denselben für bewilligt erachten, wenn nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Richter (Hamburg) bittet wegen Krankheit um einen Urlaub bis zum Ablauf dieses Monats.
Auch den bewilligt das Haus.
Endlich der Abgeordnete von Simpson (Georgenburg) bittet wegen seiner Betheiligung an den Maßregeln, die durch den Nothstand in Ostpreußen erforderlich geworden sind, insbesondere auch in seiner Eigenschaft als commiffarisch Beauftragter des Johanniter-Ordens um einen Urlaub bis zum 21.
Mai.
(Widerspruch.)
Ich denke, wir sollten vorläufig einen 14tägigen Urlaub bewilligen.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme rch an, daß das Haus diese Bewilligung eintreten läßt.
Das ist der Fall.
In einer Beilage des Preußischen Staats-Anzeigers ist eine Nachweisung der Preußischen Actien Gesellschaften bis zum Jahre 1865, mit Ausschluß der Eisenbahnen und Chauffeebau-Actien-Gesellschaften, enthalten, auch eine Zusammenstellung der Verhältnisse der Preußischen Actien-Gesellschaften.
Das Kuratorium des Preußischen Staats-Anzeigers stellt zur Verfügung des Hauses 38 Exemplare dieser Nachweisung, von denen ich diejenigen Herren bitte, sich ein Exemplar anzueignen, welche die Zusammenstellung interessirt.
Unter der Überschrift „Beitrag zur Bekämpfung der Antideutschen Meterseuche ''sind 8 Exemplare einer Schrift des Herrn Johann Baumgartner unter dem Titel: „Die DecimalUhr ''eingegangen.
Dieselben stehen zur Disposition der Mitglieder.
Dr. Prowe, Lehrer am Gymnasium zu Thorn, überreicht 12 Exemplare eines Separat-Abdrucks aus dem Säcular-Programm des Thorner Gymnasiums unter der Überschrift: „Westpreußen in seiner geschichtlichen Stellung zu Deutschland und Pole n. Dieselben stehen zur Disposition der Mitglieder.
Von einer Denkschrift der Handelskammer zu Hamburg, die Reform der Zucker-Besteuerung betreffend, sind 300 Exemplare zur Nertheilung an die Mitglieder bestimmt; desgleichen 200 Exemplare des Abdrucks einer Petition des Apothekers Lohse in Zwickau, den Betrieb des Apothekeraewerbes betreffend.
16 92 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Der Entwurf einer Gewerbe-Ordnung für den Norddeutschen Bund, der während der Osterferien bei dem Reichstage eingegangen ist, befindet stch bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Ebenfalls in dieser Zeit eingegangen ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes.
Meines Ermessens eignet sich dieser Entwurf zur Vorberathung in einer Commission.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich die Abtheilungen bitten, vor dem nächsten Plenum eine solche Commission von 14 Mitgliedern zu wählen.
Unter No.
45 der Drucksachen liegt der Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Belgien, betreffend den gegenseitigen Austausch von kleinen Packeten und von Geldsendungen vor.
Ich stelle anheim, den Vertrag einer Schlußberathung tu pleno zu unterziehen und ernenne, da mir nicht widersprochen wird, den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zum Referenten.
Ebenso würde ich verfahren mit dem Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Dänemark, welcher unter No.
46 der Drucksachen vorliegt.
Auch hier ist das Haus einverstanden.
Unter Nr.
48 liegen vor: der Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Hessen, die Besteuerung des Biers und Branntweins betreffend, nebst SchlußProtokoll und Anlagen, der Entwurf eines Gesetzes wegen Besteuerung des Branntweins und der Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der Steuer vom inländischen Tabak in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile Hessens.
Ich stelle anheim, die Vorlagen, wie die ähnliche unter Nr.
5 der Drucksachen, den vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Unter Nr.
47 der Drucksachen liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Loewe und Genoffen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Aufhebung des beim Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der Sitzungs-Periode ans Grund des Art.
31 der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu verlangen.
Mein Vorschlag geht dahin, diesen Antrag durch Schlußberathung im Pleno zu erledigen.
Da das Haus damit einverstanden ist, so ernenne ich zum Referenten den Abgeordneten Dr. Bähr, welchem die Herren Antragsteller wohl auch die nöthigen actenmäßigen Materialien suppeditiren werden.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Wiggers (Berlin) Nr.
36 der Drucksachen.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Leider wird es mir heute sehr schwer werden, mit meiner Stimme den ganzen Saal auszufüllen, weil ich von einer starken Heiserkeit heimgesucht bin.
Ich erbitte mir daher Ihre Nachsicht, meine Herren.
Meine erste Interpellation bezweckt nur an einen schon früher im Reichstag gefaßten Beschluß zu erinnern.
Es ist nämlich in der fünften Sitzung des Reichstages vom 18.
September 1867 ein Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Miquol als Referenten der IV.
Abtheilung, welcher dahin geht, das Präsidium zu ersuchen, den baldigen Erlaß eines allgemeinen Wahlgesetzes und Wahlreglements für den Norddeutschen Bund zu veranlassen.
Dieser Antrag ist damals eingehend von dem Herrn Antragsteller und auch von mir motivirt, es ist hervorgehoben worden, daß sehr wichtige Verschiedenheiten zwischen den verschiedenen Wahlgesetzen der einzelnen Länder stattfänden, und es ist die Nothwendigkeit dargelegt, daß das Wahlgesetz finden ganzen Norddeutschen Bund ein einheitliches sein müßte.
Dieser Antrag des Herrn Miguel ist denn auch einstimmig und ohne Widerspruch rum Beschluß erhoben worden.
Es könnte nun ja nur fraglich sein, ob die Sache denn von der großen Eile wäre, daß sie schon in dieser Sitzung zu erledigen wäre.
Es ist allerdings richtig, daß die Sitzungsperiode noch länger als zwei Jahre dauert, und es scheint ja auch wenigstens augenblicklich die Temparatur in diesem Saale eine so angenehme zu sein, daß an eine Auslösung fürs Erste wohl nicht gedacht werden kann.
Dessenungeachtet ist die Auflösung möglich, und wegen dieser Möglichkeit liegt es im Interesse des Reichstages, daß das Fundament desselben, das Wahlgesetz und das Wahlreglementj, baldmöglichst einheitlich organisirt werde, und ich hoffe daher auch, daß der Herr Präsident des Bundeskanzleramts in dem von mir gewünschten Sinne eine Antwort ertheilen werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundes-KanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Aus Veranlassung des von Ihnen in der letzten Session gefaßten, von dem Herm Interpellanten eben erwähnten Beschlusses, ist bereits im Lause der letzten Session an die Vorarbeit für ein allgemeines Wahlgesetz für den Norddeutschen Bund gegangen worden.
Dringendere damals zu erledigende legislative Arbeiten haben diese Vorarbeit unterbrochen, sie ist aber jetzt wieder ausgenommen worden.
Ob es jedoch möglich sein wird, mit Rücksicht auf andere jetzt ebenfalls vorliegende dringende Angelegenheiten, die Sache soweit zu fördern, daß der Gesetzentwurf noch im Lause dieser Session zur Beschlußnahme des Reichstages wird gelangen können, darüber kann ich zur Zeit eine bestimmte Zusage nicht geben.
Nach der Ansicht des Präsidiums eilt in der That diese Sache nicht in dem Maße, um andere sachlich sehr eilige Dinge hintenanzustellen.
Die Legislaturperiode des Hauses läuft erst mit dem letzten Tage des August 1870 ab.
Präsident: Die erste Nummer der Tagesordnung ist mit dieser Beantwortung, da eine sofortige Besprechung des Gegenstandes nicht beantragt wird, erledigt und wir gehen zur zweiten Nummer über, der Interpellation desselben Herrn Abgeordneten unter Nr.
35 der Drucksachen.
Ich gebe ihm zu deren Begründung das Wort.
Dr. Wiggers (Berlin): Meine Herren, nach dem sogenannten landesgrundgesetzlichen Erbvergleiche vom Jahre 1755, der freilich nicht in rechtlicher, aber doch gegenwärtig noch in factischer Wirksamkeit in Mecklenburg besteht, sind mit dem Besitze von ritterschastlichen Gütern bestimmte landstandschastliche Jurisdictions- und obrigkeitliche Rechte verbunden.
Man pflegt sonst wohl zu sagen, wem Gott giebt ein Amt, dem giebt er auch Verstand, bei uns aber vertritt den Verstand der Erwerb des ritterschastlichen Grundeigenthums, ganz abgesehen davoy, wie die persönliche Qualification des Besitzers ist.
Nur für die jüdischen Glaubensgenossen war eine Ausnahme gemacht worden, indem diesen überall verboten war, Grundbesitz in Mecklenburg zu erwerben.
Inzwischen ist nun aber die Freizügigkeits-Verordnung am 1.
Januar d. I. in Kraft getreten, und demnach ist es natürlich für die Mecklenburgischen Regierungen unmöglich, den Juden noch ferner den Erwerb von Grundbesitz zu verbieten; sie haben aber Verordnungen, oder vielmehr eigentlich Gesetze erlassen, welche das Verbot des Erwerbes von Grundeigenthum für die Juden durch die Hinterthür wieder einführen.
Es kommen dabei nämlich zwei Gesetze in Betracht.
Das eine ist das Mecklenburg-Schwerinsche Gesetz vom 23.
Januar 1868, welches in Nr.
10 des Regierungsblattes vom I. Februar 1868 publicirt worden ist.
Dieses Gesetz ist nach hausverfassungsmäßiger Communication mit Seiner König!

Hoheit dem Großherzoge von Mecklenburg-Strelitz und nach verfassungsmäßiger Berathung der „getreuen Stände ''publicirt worden.
Der § 3 dieses Gesetzes lautet folgendermaßen (liest): „Jüdischen Glaubensgenoffen, welche Grundeigenthum erwerben, mit deffen Besitz öffentliche Rechte verbunden sind, steht zwar auch die Ausübung dieser Rechte zu; sie bleiben jedoch von der Ausübung der Landstandschaft, der Jurisdiction, des Patronats, der Aufsicht und Verwaltung von christlichen Schulen und geistlichen Stiftungen, und nicht minder von der Ausübung der Polizei, insoweit es sich um die Untersuchung und Bestrafung von Vergehen handelt, ausgeschlossen.
Ich will bemerken, daß ich auf die Bestimmung über das Patronat und die Aufsicht der Verwaltung der christlichen 93 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Schulen und geistlichen Stiftungen hier nicht näher eingehen werde, weil ich dieselben nicht zum Gegenstände meiner Interpellation gemacht habe.
Es wird dann ferner fortgefahren: 1 „Die Landstandschast ruhet während der Dauer des Besitzes, die übrigen vorstehend aufgeführten Rechte werden durch einen besonderen, von uns in jedem einzelnen Falle dauernd zu bestellenden Vertreter ausgeübt.
Der jüdische Besitzer bleibt aber zur Tragung aller damit verbundenen Lasten, auch der durch die Vertretung verursachten Kosten verpflichtet.
Die betreffende Strelitz'sche Verordnung ist datirt vom 28.
Januar 1868 und wurde abgedruckt im officiellen Großherzoglich Mecklenburg Strelitz'schen Anzeiger vom 9.
Februar d. I. Darin heißt es, nachdem einige Bestimmungen über Patronatsrechte u. s. w. getroffen worden sind, im § 7: „Desgleichen bleiben diese (die Juden) ausgeschlossen von Ausübung der Landstandschast, der Jurisdiction und der Polizei, in so weit es sich hier um die Untersuchung und Bestrafung von Vergehen handelt.
Wir behalten Uns vor, wo in solchen Fällen eine Vertretung erforderlich wird, aus Kosten der Vertretenen christliche Stellvertreter zu ernennen.
Meine Herren, diese beiden, im Wesentlichen denselben Sinn habenden Verordnungen besagen also, daß die öffentlichen politischen Rechte, die mit dem Grunderwerb sonst verbunden sind, für den jüdischen Besitzer ruhen sollen; und außerdem wird noch hinzugefügt, daß die Kosten der Stellvertretung von dem jüdischen Besitzer getragen werden sollen.
Auf der einen Seite will man also die Juden ausschließen, und auf der andern Seite will man ihr Geld nicht gern misten.
Mir scheint es, als wenn dies in diametralem Widersprüche mit dem § 1 des Freizügigkeitgesetzt des Norddeutschen Bundes stehe.
Wenn dort gesagt ist, daß der Grunderwerb Jedem zustehe, welcher Konfession er auch angehöre, so folgt daraus, daß alle Rechte, welche in einzelnen Staaten mit dem Grunderwerb verbunden sind, auch dem jüdischen Erwerber zustehen müssen.
Um nun jeden Streit und jede anderweitige Auslegung aufzuheben, ist in dem FreizügigkeitsGesetz noch hinzugefügt, „daß der Grunderwerb auch nicht an lästige Bedingungen geknüpft werden soll.
Wenn man nun den Juden untersagt, die mit dem Grundbesitz verbundenen öffentlichen Rechte auszuüben, so kann man doch nur sagen, daß damit eine lästige Bedingung hinzugefügt worden ist.
Dann muß man auch beachten, daß bei uns die landstandschastlichen Rechte mit gewissen materiellen Vortheilen verbunden sind.
Wenn nun noch in Betracht kommt, daß die Regierungen berechtigt sind, Stellvertreter sür die jüdischen Besitzer zu ernennen und zu bestimmen, wie hoch dieselben besoldet werden sollen, und wenn der Stellvertreter mit etwa ein- bis zweitausend Thalern jährlich honorirt werden muß, dann ist es sür die Juden unmöglich, bei dem Grunderwerb zu concurriren, und es wird das Verbot durch die Hinterthür wieder eingeführt.
Auch die Strelitz'sche Regierung scheint derselben Ansicht gewesen zu sein, indem sie die Bestimmung wegen der öffentlichen Rechte anfänglich in ihr Gesetz nicht ausgenommen hatte.
Und es scheint nur der Beredsamkeit der Mecklenburg Schwerin'schen Regierung gelungen zu sein, daß dieser Passus auch mit aufgenommen ist.
Es kommt hinzu, daß eine Minorität im Mecklenburgischen Landtage gewesen ist, welche diese Bestimmung für unzulässig und mit dem Freizügigkeits Gesetz im Widerspruch stehend gehalten hat.
Es ist nämlich ein Comitsbericht.
unterschrieben von vier Bürgermeistern, abgestattet worden und darin gesagt, daß es nach dem Bundesgesetz unzulässig sei, den Juden die mit dem Grundeigenthum, welches sie erwerben möchten, verbundenen öffentlichen Befugnisse, abgesehen von den sub 2 genannten was sich auf das Patronatswesen und die Aufficht über christliche Schulen u. s. w. bezieht zu entziehen und zu schmälern.
Die Berichterstatter der Minorität führen nun zur Begründung ihrer Ansicht noch an: es entscheide für sie das einmal vorliegende Bundesgesetz vom 1.
November v. I. und hielten sie dafür, daß in richtiger Interpretation desselben, der hohe Strelitzsche Entwurf sich den bezüglichen Vorschriften des Schweriner Entwurfs nicht angeschlossen hat.
Wie ich vorher schon gesagt, hat die Strelitzsche Regierung ursprünglich diesen beschränkenden Passus nicht gehabt.
Nun heißt es weiter zur Motivirung: „Dieses Gesetz, nämlich das Bundes-Freizügigkeits-Gefetz, „gestattet den Juden den Erwerb des Eigenthums an Grundstücken in allen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, es giebt ihm das Eigenthum aller Art und es giebt ihm damit die sämmtlichen in und mit dem Grundbesitz verbundenen Rechte.
Letztere auf den Kreis der privatrechtlichen Befugnisse zu beschränken, hieße ihm den Erwerb des Grundbesitzes, da, wo dieser zugleich öffentliche Rechte in sich schließt, nur theilweise gestatten; und das verbietet das Gesetz.
Dabei wird selbstverständlich vorausgesetzt, daß der Jude an sich und nach seiner Persönlichkeit fähig ist, jene Befugnisse auszuüben.
Diese Fähigkeit fehlt ihm für die Patronatsrechte; sie fehlt ihm nicht für die sonstigen, durch den Schwerinschen Entwurf bezeichneten öffentlichen Rechte, weil diese nicht ihrer Natur nach absolut voraussetzen, daß der Inhaber ein Christ sei.
„Die Majorität des Comites geht von der entgegengesetzten Ansicht aus und stellt auch für die Ausübung der gedachten Befugnisse als nothwendige Vorbedingung das christliche Bekenntniß hin.
Wäre das richtig, so müßte es, da positive Bestimmungen fehlen, ebenfalls aus der Natur der Sache, aus dem Wesen ihrer Rechte, von selbst sich ergeben.
Dann aber wäre die ganze Bestimmung qunsi vollkommen unnöthig.
Dann würde die Frage überhaupt nicht entstehen können, ob ein Jude jene Rechte ausüben dürfe, da zu der Ausübung dann überall nur ein bestimmter Kreis von Inhabern befugt wäre, von welchem der Jude seiner Persönlichkeit nach von selbst ausgeschlossen bliebe.
„Folgt hingegen die Ausschließung der Juden nicht aus dem Stoff und Inhalt jener Rechte von selbst, so darf sie nach dem Sinn der Bundes-Gesetzgebung nicht in Particulargesetzen ausgesprochen werden, da sie den unbeschränkten EigenthumsErwerb hindern, also im Widerspruch mit dem Bundes-Gesetze stehen würde.
„Das Princip läßt sich folgendermaßen hinstellen: Der Jude hat nach dem Bundes-Gefetz Anspruch auf die Einräumung aller mit dem Grundbesitz verbundenen privatrechtlichen und öffentlichen Befugnisse, welche nicht in innerem nothwendigem Zusammenhange mit der christlichen Religion stehen.
Also, meine Herren, ein Zeugniß aus dem Mecklenburgischen Landtage selbst, wonach es solche Gesetzgebung, wie sie in Schwerin und in Strelitz erlassen ist, als im Widerspruch mit dem Freizügigkeits-Gesetz stehend, aufgefaßt wird.
Ich meine nun, daß die Mecklenburgischen Regierungen sich um so mehr hätten hüten können, eine solche Separat-Gesetzgebung noch nach Publication des Freizügigkeits-Gesetzes zu machen, weil diese dem Geiste der Bundes-Verfassung ganz entgegen ist.
Den jüdischen Glaubensgenossen sind dieselben Pflichten auferlegt, es müssen ihnen also, meiner Ansicht nach, auch dieselben Rechte gewährt werden.
Sodann haben auch noch die Mecklenburgischen Regierungen sich vollständig hinweggesetzt über einen Beschluß des Reichstags in der Sitzung vom 23.
October v. I., wornach die Petitionen der jüdischen Glaubensgenossen dem Bundeskanzler mit der Aufforderung überwiesen worden sind, in nächster Sitzung des Reichstags einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen alle noch bestehenden aus den Verschiedenheiten der religiösen Bekenntnisse hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben werden.
Man hätte also wohl von den Mecklenburgischen Regierungen erwarten können, ehe sie zu einer solchen Separat-Gesetzgebung schritten, daß erst die weitere Entwickelung hier im Norddeutschen Bunde abgewartet wäre.
Nun, meine Herren, hat bisher das Freizügigkeitsgesetz in unserm Lande fast überall keine Wirkung gehabt, wenigstens nicht auf dem platten Lande.
Das Freizügigkeitsgesetz konnte nämlich nicht wirken, weil die Voraussetzung in demselben ausgesprochen ist, daß der Anziehende eine Wohnung oder ein Unterkommen hat.
Es ist ja natürlich im Ritterschaftlichen jeder Besitzer berechtigt, Jemanden nicht aufzunehmen, und im übrigen Theil des platten Landes, im Domanium, hält sich der Großherzog befugt, ungeachtet der Publication des Freizügigkeits-Gesetzes, darüber zu bestimmen, ob Jemandem Wohnung gegeben werden soll oder nicht.
(Ruf rechts: Aha!)
Also insofern ist für das platte Land das FreizügigkeitsGesetz bisher ganz ohne Wirkung geblieben, weil jeder Grundherr selbst die Städte, die dort Grundbesitz haben sich berechtigt hält, daß seine Genehmigung zur Erlangung einer Wohnung erst nachgesucht werde.
In den Städten verhält sich die Sache freilich etwas anders, weil dort ohne Genehmigung der Obrigkeit eine Wohnung zu erlangen ist.
Es sind aber die bestehenden Zunftgesetze, welche der Anwendung und dem Segen 16 94 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
1 -1-— des Freizügigkeits-Gesetzes entgegen wirken.
Und überdies sind noch so merkwürdige locale Auslegungen von dem Sinne des Freizügigkeits-Gesetzes gemacht worden, daß bisher wenig damit geholfen ist.
Um nur ein Beispiel anzuführen, was wenigstens ° in öffentlichen Blättern gestanden hat: es hat die Rostocker Polizei von einem Arbeitsmann, der von auswärts hat zuziehen wollen, einen fünfzehnjährigen Heimathsschein seitens der Heimathsbehörde verlangt.
Jedenfalls ist soviel gewiß, daß jetzt noch immer die vorherige Erwerbung des Bürgerrechts für die Ausübung eines Gewerbes verlangt wird.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie aber um so mehr, daß wenigstens das Recht, was wir nun erworben haben, auch factisch geschützt werde.
Diese ganze Angelegenheit hat ja auch insofern eine allgemeinere Bedeutung, als sich dieselbe nicht blos auf Mecklenburg bezieht, sondern alle jüdischen Bundesangehörigen dabei in Betracht kommen.
Und es hat auch die Sache insofern eine principielle Bedeutung, als sich wirklich hier die Frage erhebt, ob wir nur Gesetze zum Spaß machen und ob es dann jeder einzelnen Regierung und jedem einzelnen Lande noch überlassen ist zu sagen: „Ja dies steht mit unsern sonstigen Angelegenheiten nicht im Konnex und wir müssen vorläufig noch davon abweichen.
Ich meine, meine Herren, daß vor allen Dingen daraus gehalten werden muß, daß die Gesetze, die hier gemacht sind, auch zur Ausführung kommen.
Nach unserer Bundesverfassung hat ja der Bundeskanzler die Verpflichtung übernommen, für die Ausführung der Bundesgesetze in den einzelnen Staaten zu sorgen, und zwar nach Artikel 17 der Bundesverfassung, auch ist ja nachher noch in der Verordnung vom 12.
August 1867, durch welche das Bundeskanzleramt eingesetzt ward, diesem noch die Oberaufsicht über die Ausführung der Gesetze beigelegt.
Jedenfalls beweist diese Angelegenheit wieder einmal, daß man hier die besten Gesetze machen kann.
daß dies aber alles nichts hilft, wenn sie in den einzelnen Ländern nicht in dem Geiste durchgeführt werden, wie das in den Gesetzen selbst liegt.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Unsere Zustände nun, das gestehe ich ein, wie sie im Augenblick noch in Mecklenburg sind, opponiren sich den Anwendungen der Gesetze, welche hier gemacht werden.
Aber, meine Herren, ich denke, der Norddeutsche Bund wird uns nicht blos in dieser Angelegenheit, sondern er wird uns überhaupt beistehen, um mittelalterliche Zustände zu beseitigen, die mit der Bundesverfassung und mit der ganzen konstitutionellen Entwicklung im übrigen Deutschland völlig unvereinbar sind.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer RegierungsRath, Graf zu Enlenbnrgr Ich bin beauftragt, die Interpellation in folgender Weise zu beantworten.
Die Angelegenheit, welche von dem Herrn Interpellanten hier zur Spräche gebracht ist, ist zur Kenntniß des Bundespräsidiums gelangt durch eine Beschwerde der jüdischen Gemeinde zu Schwerin, welche in demselben Sinne, in dem der Herr Interpellant gesprochen hat, behauptet, daß die erwähnten Verordnungen der Mecklenburgischen Regierung mit dem Freizügigkeitsgesetz in Widerspruch stehen, und Abhülfe gegen diese Bestimmungen begehrt.
Diese Petition ist dem Bundesrathe vorgelegt worden, welcher dieselbe einer Berathung unterzogen hat und zu dem Beschlusse gelangt ist, daß ein Widerspruch mit den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes in jenen Mecklenburgischen Verordnungen nicht zu finden sei.
(Hört!
Hört!)
Es liege nämlich die Frage, ob Jemand zur Ausübung öffentlicher Rechte, insbesondere der Landstandschaft, der Jurisdiction und der Polizei, zugelassen werden könne, außerhalb desjenigen Gebietes, auf welches sich die Bestimmungen des Freizüglgkertsgesetzes erstreckten.
Diese öffentlichen Rechte haben mehrere Voraussetzungen: dingliche und persönliche, so zu sagen.
Die Erlangung der einen Bedingung ihrer Ausübung, des Grundbesitzes, ist gelöst von jeder Abhängigkeit vom religiösen Bekenntnisse durch das Freizügigkeitsgesetz.
Damit ist aber nicht gleichzeitig ausgesprochen, daß nicht auch gewisse persönliche Erfordernisse verlangt werden dürften, um zur Ausübung jeder Rechte zu gelangen.
In ähnlicher Weise, wie der Vollbesitz der bürgerlichen Ehre oder die Dispositionsfähigkeit nothwendig sei, um diese Rechte auszuüben, könne durch die Spezialgesetzgebung der einzelnen Landestheile nach wie vor Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes das Glaubensbekenntniß als eine Bedingung der Ausübung jener Rechte aufgestellt werden.
Es könne dabei vom Standpunkt des Bundesrathes nicht darauf ankommen, in eine Kritik darüber einzutreten, ob dies wünschenswerth sei, ob andere Mittel der Abhülfe vorhanden seien oder nicht, oder wie solche geschaffen werden könnten, jedenfalls könne vom Standpunkte des Kreizügigkeitsgesetzes nicht verlangt werden, daß jene Verordnungen beseitigt werden.
In diesem Sinne wird den Petenten eine Bescheidung ertheilt werden.
(Bewegung.)
Präsident: Auch diese Nummer der Tages-Ordnung ist erledigt und wir gehen zur dritten über: dem Bericht der Commission über den Gesetzentwurf wegen Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung.
Nr.
37 der Drucksachen.
Referent ist der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Ich bitte ihn, seine Stelle einzunehmen und bringe zuvörderst die bisher eingegangenen sechs Amendements zur Unterstützung.
Das erste ist der Antrag des Abgeordneten 1) r. Prosch: Der Reichstag wolle beschließen: im zweiten Alinea des § 1 statt der Worte „wegen Mangels eines die Großjährigkeit übersteigenden Alters ''zu setzen: „wegen Mangels eines bestimmten, die Großjährigkeit übersteigenden Alters.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Abänderungs-Vorschlag unterstützen wollen.
1, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Grasen Bassewitz: Für den Fall der Annahme des Gesetzes über die Aushebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung n) in § 1, Absatz 2, folgende Worte fortzulassen: „oder des Nachweises einer Wohnung '', „vorhandener ''oder „bezogener Unterstützung '', so daß dieser Absatz lauten würde: Insbesondere darf die Befugniß zur Verehelichung wegen Mangels eines die Großjährigkeit übersteigenden Alters, eines hinreichenden Vermögens oder Erwerbes, wegen erlittener Bestrafung, bösen Rufes.

Dann fährt der Abgeordnete fort: „zu befürchtender Verarmung ''; es stehen aber im Entwurf der Commission noch die Worte „vorhandener oder.
Ich nehme an, daß nur durch einen Schreibfehler in dem Antrage des Abgeordneten diese Worte ausgelassen werden sollen.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: 1 Nein, es ist absichtlich geschehen.
Präsident: Also diese Worte sollen mit gestrichen werden, „bösen Rufes, zu befürchtender Verarmung oder aus anderen polizeilichen Gründen nicht verweigert, auch darf von der ortsfremden Braut ein Zuzugsgeld oder eine sonstige Abgabe nicht erhoben werden.
Diejenigen Herren, die diesen Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz unterstützen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der zweite Abänderungs-Vorschlag desselben Abgeordneten geht dahin: Den § 3 so zu fassen: Der Geistliche oder Civilstands-Beamte hat vor seiner amtlichen Mitwirkung zur Schließung einer Ehe von dem betreffenden Bundesangehörigen einen obrigkeitlichen Nachweis zu fordern, baß er sich eine Wohnung verschafft hat, und Laß zur Zeit bei ihm keine Gründe vorhanden sind, welche nach tz 4 und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
95 § 5 des Freizügigkeits-Gesetzes vom 1.
Nov. 1867 zur Ab- oder Ausweisung eines neu Anziehenden berechtigen würden.
Uebrigens aber bleiben die sür Geistliche und Civilstands-Beamte bestehenden Verbote, bei der Schließung einer Ehe ohne vorherige Beibringung einer obrigkeitlichen Bescheinigung amtlich mitzuwirken, in Beziehung auf Bundesangehörige nur soweit in Kraft, als diese Bescheinigung u. s. w. (wie im Entwurf).
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen AbänderungsVorschlag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es folgt der Vorschlag des Abgeordneten Miguel: In dem § 1 des Entwurfs statt der Worte „weder des Erwerbs der Gemeindeangehörigkeit ''rc.
die Worte aufzunehmen: „weder des Besitzes noch des Erwerbs der Gemeindeangehörigkeit ''rc.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Kratz schlägt vor: Für den Fall der § 5 des Commissionsvorschlages nicht ganz abgelehnt werden sollte, demselben folgende Fassung zu geben: Die Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts bleiben in Kraft, insofern dieselben nicht Verfügungen enthalten, welche mit dem H 1 dieses Gesetzes in Widerspruch stehen.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die diesen Abänderungs-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Abgeordnete Evelt schlägt vor: Für den Fall, daß der § 5 des Commissionsentwurfs nicht ganz gestrichen werden sollte, demselben folgende Fassung zu geben: Die Gesetzesbestimmungen über die Voraussetzungen einer gültigen Eheschließung, welche rein civilrechtlicher und nicht polizeilicher Natur sind (tz 1), werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Diejenigen Herren, die diesen Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten Evelt unterstützen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Blum (Leipzig): Der Reichstag wolle beschließen: Nach § 5 des Entwurfs als § 6 die Bestimmung beizufügen: Alle dem gegenwärtigen Gesetz entgegenstehenden gesetzlichen oder statutarischen Bestimmungen treten mit dem 1.
Juli n. er.
außer Kraft.
Der Bundeskanzler wird mit der Ausführung dieses Gesetzes beauftragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Abänderungs-Vorschlag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus, ich lasse nun die Anträge drucken und frage, ob der Herr Referent sich vor dem Eintritt in die General-Debatte äußern will.
(Wird verneint.)
Er lehnt es ab.
Ich eröffne also die General-Discussion über den vorliegenden Bericht und gebe, da sich auch kein Redner gegen die Vorlage gemeldet hat, dem Abgeordneten Miquvl das Wort für dieselbe.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, ein Amendement zu stellen, welches auf einem allgemeinen Gesichtspunkt beruht und darin seine Rechtfertigung findet.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß der ganze Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, mir eigentlich sehr wenig gefällt.
Ich bin der Ansicht, daß ohne ganz klar zu sein über die unendlich verschiedenartigen Bestimmungen in den Localgesetzen und Statuten, den Provinzialgesetzen und Ordnungen resp.
denn viele dieser Bestimmungen sind weder in den Gesetzen noch in Verordnungen enthalten Ausschreiben der Behörden, es außerordentlich schwierig ist, hier ein Gesetz zu geben mit klarer Einsicht über die Wirkungen desselben.
Grade deshalb scheint es mir im vorliegenden Falle und bei der notorischen Abneigung eines großen Theils sowohl der Verwaltungsbehörden als namentlich der Gemeinden, Freiheit in der Eheschließung zuzulassen, außerordentlich gefährlich, ein Gesetz zu geben, welches in einer solchen Weise exemplificirt wie im vorliegenden Falle.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das Gesetz viel deutlicher und bestimmter wäre, wenn gar nicht exemplificirt wäre.
Wenn nur gesagt wäre: Bundesangehörige bedürfen zur Eingehung der Ehe keinerlei polizeiliche oder obrigkeitliche Erlaubniß, dann wäre die Sache viel klarer.
(Ruf: Sehr richtig!)
Nachdem aber einmal exemplificirt ist und wir nicht gegenwärtig in der Lage sind, die Exemplisicationen wieder herauszubringen, müssen wir uns bestreben, vollständig zu exemplistciren.
Denn wir müssen gewiß sein, daß wenn einzelne wichtige Fälle in dem Gesetz-Entwürfe ausgelassen werden, widerwillige Behörden und Gemeinden der einzelnen Bundesländer sich hinter diese Bestimmungen verstecken werden.
Nun ist aber meiner Meinung nach ein sehr wichtiger Fall nicht mit aufgeführt, welcher dies grade vorzugsweise verdient.
Es ist gesagt worden im § 1: „Bundesangehörige bedürfen zur Eingehung einer Ehe oder zu der damit verbundenen Gründung eines eigenen Haushalts weder des Erwerbs der Gemeindeangehörigkeit (Gemeindemitgliedschaft), oder des Einwohnerrechts.
Meine Herren, in einigen Provinzen des Preußischen Staats, namentlich in Hannover, und in mehreren kleineren Staaten des Norddeutschen Bundes verlangen die Behörden zwar nicht, daß derjenige, der sich verheirathen will, in der bestimmten Gemeinde, in welcher er sich niedergelassen hat, das Einwohnerrecht oder die Heimathangehörigkeit erwirbt, verlangen aber den Nachweis darüber, daß er in irgend einer anderen Gemeinde das Einwohnerrecht habe oder Gemeindemitglied sei.
Gerade dieser Fall hat nach dem Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes und in der Provinz Hannover, namentlich gegenüber Hamburg und einigen anderen kleineren Staaten Schwierigkeiten gemacht.
Da haben die betreffenden Behörden fortwährend erklärt, es brauche ein Mann, welcher sich verheirathen will, zwar nicht in Hamburg oder in den betreffenden anderen Orten die Gemeindemitgliedschaft zu erwerben, er müsse aber nachweisen, daß er an einem andern Orte gemeindeangehörig sei.
Da nun aber die Gemeinden, wo der Heirathslustige sich niederläßt oder seinen Aufenthalt nimmt, nicht verpflichtet sind, nach dem Gemeindegesetz einer solchen Person das Einwohnerrecht zu ertheilen, so hängt in einem solchen Falle der betreffende Mann vollständig in der Luft.
Ich meine daher, es muß durchaus der Vorsicht wegen gesagt werden: Es bedarf der Bundesangehörige weder des Besitzes noch des Erwerbes der Gemeinde-Angehörigkeit irgend einer Gemeinde.
Präsident: Befindet sich der Herr Redner nicht bereits in der Debatte über den § I, während wir noch in der General-Debatte sind
Abgeordneter Miquel: Ich glaube, wenn der Herr Präsident gestattet, weiter auf den Punkt einzugehen, diesen Gegenstand gleich erledigen zu können.
Ich glaube in der Sache selbst werden sehr wenig Meinungsverschiedenheiten sein.
Denn wir wollen doch mit diesem Gesetze erreichen, daß Diejenigen, welche auf Grund des Bundesfreizügigkeits-Gesetzes berechtigt sind, überall zu wohnen, sich aufzuhalten und sich niederzulassen, daß die unter gleichen Voraussetzungen berechtigt sind, sich zu verheirathen.
Ich 96 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868. bin allerdings der Meinung, daß eine entgegenkommende und dem Sinne des Gesetzes entsprechende Interpretation und Anwendung des Freizügigkeits-Gesetzes dieses ganze vorliegende Gesetz gar nicht nothwendig macht.
Denn ich muß glauben, wenn einmal ein Gesetz vorhanden ist, in welchem es heißt, jeder Bundesangehörige kann in einer Gemeinde sich aufhalten und kann sich dort niederlassen, so liegt auch das Recht darin, daß er sich dort verheirathen kann.
Wenn ich dem Verheiratheten, mit Kindern versehenen Vater das Recht nicht vorenthalten darf, in einer Gemeinde zu leben, zu wohnen und zu arbeiten, so kann ich unmöglich einem Manne das Recht versagen, wenn er sich unverheirathet niederläßt, hinterher sich zu verheirathen.
Wir sehen also, wenn trotz des klaren Sinnes des Freizügigkeitsgesetzes die ganze Wohlthat des Freizügigkeitsgesetzes für den Fall, daß ein Unverheiratheter sich in einer Gemeinde aushielt und sich verheirathen will, illusorisch gemacht ist, wie außerordentlich vorsichtig bei Erlaß von solchen Gesetzen man sein muß.
Ich hebe in dieser Beziehung einen andern Punkt hervor, der mir außerordentlich dunkel erscheint; es heißt im Commisstons-Antrage: „Insbesondere darf die Besugniß zur Verehelichung wegen Mangels eines die Großjährigkeit übersteigenden Alters rc.
nicht verweigert werden.
Was wird man daraus herleiten
Ganz unzweifelhaft, daß wir anerkannt hätten, die Großjährigkeit sei ein Ersorderniß der Verehelichung.
Das würde mir in dieser Allgemeinheit außerordentlich bedenklich erscheinen.
Ich theile nicht die Ansicht vieler Gemeinde-Vorstände, daß die frühe Verheiratung der arbeitenden Classen vom Uebel wäre; ich denke, der Arbeiter hat die beste Arbeitskraft als junger Mensch, und wenn es in den Verhältnissen der höheren Stände liegt, sich später zu verheirathen, so ist das bei dem Arbeiter umgekehrt.
Er verliert seine volle Kraft früher, und deswegen ist es wünschenswert, daß die Kinder groß sind, um den Vater, wenn er die zur Arbeit nothwendigen Kräfte nicht mehr besitzt, unterstützen zu können.
Grade deswegen möchte ich ungern, daß man aus dieser Fassung herleitete, daß die Großjährigkeit, die in vielen Ländern Deutschlands mit dem vollendeten Lösten Lebensjahre erst beginnt, geradezu als ein Ersorderniß der Verehelichung hingestellt werde.
Ich empfehle aus diesen Gründen mein Amendement.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bafsewitz hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Graf von Bassewitz: Der Bericht der uns hier vorliegt, hebt gewissermaßen nur die Lichtseiten des Verordnungs-Entwurfs hervor und dagegen nur die Schattenseiten des ihm entgegenstehenden Systems, des sogenannten Niederlassungs- oder Trauschein-Systems.
Der Bericht geht aber davon aus, daß dieses letztere System sich zur Aufgabe stellt, die Bevölkerung auf einem gewissen Niveau zu erhalten, während ich glauben möchte, daß der Zweck dieses eben angeführten Systems der sein muß, das Proletariat im Allgemeinen dadurch zu vermeiden, daß die Ehebeschränkung dann eintritt, wenn im einzelnen Falle Pauperismus vorhanden ist, und daß eben die Gesetzgebung sich die Aufgabe zu stellen habe, durch die OberAufsicht der höheren Behörden dahin zu wirken, daß die einzelnen Gemeinden nicht über dies Ziel hinausschießen, daß sie die Beschränkungen nur in solchen Fällen eintreten lassen.
Man hat noch gesagt, der Staat habe nicht die Berechtigung, eine Beschränkung der Ehe eintreten zu lassen, weil sie von Gott eingesetzt sei.
Ich glaube aber, daß man dabei nicht genug erwägt, daß, Wenn dies Princip der freiesten Eheschließung adoptirt wird, der Staat nothwendig gezwungen wird zu Represstvmaßregeln, welche nicht mehr die allein treffen, welche mit der ihnen eingeräumten Licenz gewissermaßen Mißbrauch treiben, sondern auch den unschuldigen Theil.
Diese Represstvmaßregeln haben sich wesentlich in der Heimaths-Gesetzgebung und in der ArmenGesetzgebung zeigen müssen.
Denn von dem Augenblicke an, wo man dem Einzelnen die Freiheit geben will, nach freiestem Ermessen, überall und gewissermaßen in der Lust, seine Häuslichkeit zu gründen, von dem Augenblicke an ist es unmöglich, ihm sein Heimathsrecht bis dahin zu conserviren, daß er ein anderes Heimathsrecht erworben hat.
Es wird nothwendig einzuführen sein ein eben so leichter Verlust, wie der Erwerb des Heimathsrechtes, und das führt dahin, wie die Beispiele zeigen, daß eine große Schaar von Heimathslosen entsteht, und eben so kann die Armengesetzgebung nicht mehr die milden Grundsätze anwenden, die sonst möglich sind.
Sie muß dahin kommen, daß, dem Armenrecht zu verfallen, eine Strafe wird, und so hat z.
B. hier in Preußen die Bestimmung stattfinden müssen, daß die höheren Behörden daraus zu sehen haben, daß im Wege des Armenrechts nicht mehr gewährt werde, als die äußerste Nothwendigkeit, während andere Gesetzgebungen sich die Aufgabe gestellt haben, der unschuldigen Armuth auch im Wege des Armenrechts eine leidliche Existenz zu gewähren.
Ich glaube nun, man muß sich doch auch überhaupt fragen, ob eine Ehe, deren Häuslichkeit lediglich basirt ist auf eine flüchtige, vielleicht nur auf die Dauer eines Chausseebaues berechnete Lehmhütte, ob eine solche Ehe wirklich noch vom Staate zu fördern ist, ob man es noch eine wahre Ehe nennen kann, wenn Zwei, die durch das Prädicat „h eimathslos ''ihre Legitimation führen, sich zu einer Ehe zusammen begeben, um sehr bald der Eine nach rechts und der Andere nach links vagabondirend sich ihr Brot zu erwerben.
Und, meine Herren, daß das keine Phantasiegebilde sind, sondern daß diese Fälle vielfach vorkommen, davon können die Anwohner der Grenzen, die reich überfluthet werden mit solchen Heimathslosen, ein Zeugniß geben, und ich glaube, daß Vorfälle, wie z.
B. die diesjährige Noth in Ostpreußen, wenn ich auch nicht behaupten will, daß dieselbe vorzugsweise durch die freieste Licenz in der Eheschließung hervorgerufen ist, daß doch solche Vorfälle den Staat daran mahnen können, sich gesunde Zustände zu erhalten, und daß man wohl fragen dars, ob der Staat, wenn man ihn aller seiner Rechte entkleidet, nicht in die Lage kommen kann, die Pflichten, die ihm alle gelassen werden, ferner nicht mehr erfüllen zu können.
Ich weiß freilich, daß mit dem Augenblicke, wo die Heimathsgesetzgebung dem Bunde hingegeben war, daß mit dem Freizügigkeitsgesetze vom 1.
November vorigen Jahres, mit dem uns in Aussicht gestellten freiesten Gewerberecht mit geringen Reminiscenzen an eine Gewerbeordnung gewissermaßen der Stab gebrochen ist über das Trauschein-System; aber ich kann keine Gründe erfinden, warum man jetzt über das Freizügigkeitsgesetz noch hinausgehen will.
Bei dem Freizügigkeitsgesetz wurde angenommen, daß der Einzelne sich die Wohnung selbst verschaffen müsse, um in einer Gemeinde aufgenommen zu werden, und daß die Gemeinde das Recht haben soll, ihn auszuweisen, wenn er verarmt ist.
Jetzt will man ein Gesetz geben, wonach auch derjenige, der von keiner Gemeinde mehr verlangen kann, ausgenommen zu werden, noch das Recht haben soll, sich zu verehelichen.
Und dies ist der Standpunkt, von dem aus ich mein Amendement gestellt habe, was vorhin verlesen ist, und zwar zum § 1 und § 3; die Veränderung im § 1 war nothwendig, um den § 3 so feststellen zu können, wie es vorgeschlagen ist.
Das Amendement beabsichtigt weiter nichts, als das Freizügigkeitsgesetz mit diesem Gesetz in Einklang bringen zu können und nicht den Fall möglich zu machen, daß zwei Individuen, die bereits den Ausweisungsbefehl emer Gemeinde in der Tasche haben, ihren Ausgang aus der Gemeinde noch dazu benutzen, sich trauen zu lassen.
Wie man aber auch über den näheren Inhalt des vorliegenden Gesetzes urtheilen mag, so wird man immer zugestehen müssen, daß dasselbe ein sehr wesentlicher Bestandtheil der HeimathSgesetzgebung, ein sehr wesentlicher Eingriff in dieselbe ist, und ich glaube nicht nachdem der Bund die Heimathsgesetzgebung zu seiner Competenz gezogen hat daß es richtig, ja ich möchte sagen, daß es zulässig ist, daß der Bund einen einzelnen Theil der Heimaths-Gesetzgebung herausgreift und es gewissermaßen den einzelnen Ländern überläßt, wie dies mit deren Heimaths Gesetzgebung in Einklang zu bringen ist.
Man mag annehmen, daß dies z.
B. mit der Preußischen Heimaths-Gesetzgebung verträglich ist, daß dies damit übereinstimmt; wenn man aber in die einzelnen Bestimmungen der anderen Heimaths Gesetzgebungen eingehen wollte, so würde man sich überzeugen, daß dies damit durchaus nicht congruirt, daß es völlig unmöglich ist, daß die Heimaths-Gesetzgebungen, wie sie sind, mit diesem Satze weiter bestehen können.
Nun könnte man sagen, dann mögen die einzelnen Länder sich Helsen, dann mögen sie Abänderungen treffen aber wie will man die einführen, wie will man diese Anforderungen an die einzelnen Länder stellen, so lange die Heimaths-Gesetzgebung ein Gegenstand der Bundes Gesetzgebung bleibt und bleiben muß, nachdem so wesentliche Sätze bereits Gesetz geworden sind.
Es kann unmöglich den einzelnen Ländern angesonnen werden, daß sie auf die unbestimmte Zwischenzeit, wann ein Bundesgesetz zu Stande kommt, ihre Heimaths-Gesetzgebung ändern sollen, weil eben solche tief einschneidende, alle Verhältnisse berührende Gesetz97 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gebungen sich nicht einfach wie ein Handschuh an einem Tage aus- und anziehen lassen.
Es kommt nun aber noch das Wesentliche Hinzu, daß es sich hier nicht darum handelt, daß diese Uebelstände, die dadurch hervorgerufen werden, sich nicht damit beseitigen lassen, daß die einzelnen Länder ihre eigene Gesetzgebung ändern, sondern daß sie in nahem Zusammenhange und Verhältniß stehen zu andern Ländern, daß also innerhalb der einzelnen Länder so wesentlich verschiedene Grundsätze bestehen; während in einzelnen Ländern und z.
B. im Hauptlande die kurze Acquisitiv-Verjährung des Heimathsrechts besteht, bestehen in anderen Ländern längere Fristen, ja wir haben Gebiete, in denen gar keine AcquisitivVerjährung eintritt, in denen mit anderen Worten die HeimathsGesetzgebung so eingerichtet ist, daß die Freizügigkeit diesen Gebieten niemals Nachtheile bringen kann, daß diese Gebiete gewissermaßen die Vortheile der Freizügigkeit ausbeuten und die Nachtheile derselben andern Ländern überlassen.
Solchen Gesetzgebungen gegenüber sind diejenigen Länder, die daran grenzen, deren Bevölkerung in enger Verbindung steht und wo ein Einwandern in diese Gebiete stattfinden kann, im höchsten Nachtheil.
Ich meine speciell das Gebiet der Stadt Hamburg.
Wenn dort die Gesetzgebung in dieser Weise besteht, so wird natürlich eine so verkehrsreiche Stadt eine große Menge von Gewerbetreibenden und Arbeitern an sich ziehen, und da es möglich ist, sie zurückzuweisen, in jedem Unglückssall die Wittwen und Kinder dem andern Lande zurückgeben.
Das ist in Verbindung mit der jetzt vorliegenden Gesetzgebung ein völlig unzuträglicher Zustand.
Ich hatte deshalb in der Commission versucht, den Antrag zu stellen, wenn man es nicht für möglich hielte, zur Zeit ein Heimathsgesetz vorzulegen, und man das gegenwärtige Gesetz vom Standpunkt des Bundesrathes für ein so dringendes hielt, daß man es nicht zurückstellen wollte, daß man dann einen Schritt weiter gehe, und in den verschiedenen Ländern gleichmäßige Fristen einführe.
Ich habe hier ein besonderes Amendement nicht gestellt, weil von den Vertretern des Bundesrathes diesem Vorschlage in der Commission so entschieden widersprochen wurde, daß es nichts nützen konnte, denselben hier zu wiederholen.
Aber ich glaube doch, daß gerade diese Umstände den Reichstag veranlassen werden, den in der Commission gestellten Antrag aus baldmöglichsten Erlaß eines allgemeinen Heimathsgesetzes als einen so dringenden zu betrachten, daß man wirklich die Zwischenzeit nur als ein kurzes Uebergangsstadium ansehen darf und damit diese Uebelstände nicht in dem Maße hervortreten, wie sie immerhin auch in kurzer Zeit bei einzelnen Fällen stattfinden.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, diesen Antrag in der Commission zu stellen, weil ich die Uebelstände als so bedeutende ansehe, daß ich gegen meine Natur hier in den Fehler verfallen bin, den Bundesrath zu drängen, ein Gesetz vorzulegen, obgleich ich glaube, daß die Anzahl der gemachten Vorlagen sowohl in der vorigen als auch in dieser Session zu einem solchen drängenden Antrage an sich nicht berechtigt.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
In deui Commifsionsbericht ist bereits auf Mecklenburg Bezug genommen, um den Nachweis zu führen, wie nothwendig es sei, die Ehebeschränkungen aufzuheben.
Weil ich nun mit den Verhältnissen in Mecklenburg ziemlich genau bekannt bin, wollte ich auch meinerseits die einzelnen Üebelstände darlegen, welche dort die Folgen dieser Ehebeschränkungen gewesen sind.
Mecklenburg ist überhaupt gewissermaßen eine mittelalterliche Studie, an welcher man sich klar machen kann, wie irrationelle wirthschastliche Grundsätze in der Praxis wirken, und auffallend ist es mir gewesen, daß bei den Erfahrungen, die in Mecklenburg vorliegen, ein Mitglied der Versammlung aus Mecklenburg gerade für die Ehebeschränkungen gesprochen hat.
Ich denke, die Zustände, wie sie in Mecklenburg aus der wirtschaftlichen Unfreiheit und aus den Beschränkungen der Ehe hervorgegangen sind, sind solche, daß es einen großen Muth erfordert, um gerade aus diesen Verhältnissen heraus zu interpretiren, daß man noch ferner eine Beschränkung der Ehe haben müßte, und ich glaube, der Herr Vorredner würde mit seinem Amendement dahin kommen, daß das eheliche Proletariat allerdings vermindert, das uneheliche aber vermehrt würde.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Wir haben nämlich die schärfsten Bestimmungen in Bezug auf die Ehebeschränkungen, indem jede Schließung einer Ehe voraussetzt, daß man einen Wohnungsschein oder einen Niederlassungsschein erhalten hat.
So kann auf dem platten Lande ein Gutsangehöriger nicht ohne Genehmigung des Gutsherrn heirathen, weil er nur mit dessen Genehmigung eine Wohnung erhalten kann, und es würde daher vom Standpunkte des Vorredners allerdings richtig sein, ein solches Amendement einzubringen, wonach Jemand eine Wohnung haben muß, dann würde die Wirkung des Gesetzes für das Platte Land vollständig zerstört.
Ich betrachte überhaupt die bei uns geltenden Ehebeschränkungen noch als eine Folge oder einen Ausfluß der Leibeigenschaft, und diesen Ausfluß der Leibeigenschaft müssen wir je eher desto lieber aufheben.
Es sind einzelne Beispiele, welche recht prägnant illustriren, in welcher Weise diese Gesetzgebung in Mecklenburg wirkt.
Ich will mir erlauben, einen Fall anzuführen, den ich selbst erlebt habe.
Ich reiste aus der Eisenbahn mit einem unteren Beamten der Mecklenburgischen Eisenbahn,.
der seinen Sohn eine Strecke begleitete, welcher soeben geheirathet hatte und nach Amerika auswandern wollte, um dort sein Geschäft, das er hatte, fortzusetzen.
Dieser alte Mann, der Vater, der beinahe 70 Jahre alt war, erzählte mir, daß er beheimathet sei in einem ritterschaftlichen Gute, und daß er sieben Söhne hätte, die meistens ein Handwerk gelernt hätten, und dies wäre nun, sagte er, der erste Sohn, der für die übrigen Platz in Amerika machte.
Sein Gutsherr hätte nämlich das Princip, überhaupt keine Wohnung zu geben und Niemanden seiner Gutsangehörigen heirathen zu lassen, und die Folge dckvon wäre eben, daß sie nothwendig zur Auswanderung getrieben würden, und der älteste Sohn mache Quartier, uni die andern nachzuziehen.
Schließlich sagte der alte Mann und brach in Schluchzen aus: „dann bleibe ich hier ganz allein zurück, wir haben ja kein Heimathsrecht in Mecklenburg!
Das ist ein Fall aus dem Leben, wie sich dort die Ehebeschränkungen machen.
Ein anderer Fall, der vor einigen Jahren vorgekommen, ist mehr tragikomischer Natur.
Ein unterer Forstbeamter feierte sein Jubiläum-, und einem 48 jährigen Sohne desselben, der schon seit 20 Jahren in wilder Ehe gelebt und Kinder gehabt hatte, wurde bei dieser Gelegenheit die Gnade zn Theil, daß ihm die Erlaubniß zum Heirathen gegeben wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Die Behörden gehen noch soweit, daß sie sagen, eine Wohnung könne auch zu klein sein, um Jemandem das Recht zum Heirathen zu geben, und so ist der Fall neulich erst vorgekommen, daß unter Bestätigung der Großherzoglichen Kammer Jemandem die Ehe verweigert wurde, der zu seinem Schwiegervater hatte ziehen wollen, weil die Wohnung nicht groß genug sei.
Wenn ich nicht so heiser wäre, so würde ich noch eine Masse derartiger Thatsachen mittheilen können.
(Heiterkeit.)
Ich will mich daher auf Mittheilung der großartigen Wirkungen in Zahlen an der Hand der Statistik beschränken, um zu zeigen, welche Folgen diese Beschränkungen der Ehe gehabt haben.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, mit diesen Zahlen hervorzutreten, weil die Sache so oft mit allgemeinen Phrasen in Abrede gestellt und gesagt ist, es wäre nicht so schlimm.
Ich habe die genauesten Berechnungen über die Zunahme der Anzahl der unehelichen Kinder auf Grund des Großherzoglich Mecklenburg Schwerinschen Staats Kalenders vorgenommen.
Wäre diese Berechnung falsch, dann wäre anzunehmen, daß der Großherzoglich Mecklenburg Schwerinsche Staatskalender falsche Zahlen angegeben hat, was man doch nicht annehmen darf.
Nach diesen amtlichen Quellen habe ich die zehnjährigen Durchschnitts-Verhältnisse der unehelichen zu den ehelichen Geburten seit 1808 berechnet: Von 1808 bis 1817 war das Verhältniß wie 1: 12, „1818 1827 „''1: 9, 6, „1828 1837 „„1: 7, 7, „11838 1847 „„1: 5, 3, „11848 1857 l I: 4, „11858 1866 „1: 3, 9.
(Hört!
Hört!)
98 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Von 1850 bis 1867 sind zu 278, 000 ehelichen 70, 000 uneheliche Geburten hinzugetreten.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Angabe, wenn das so fortgeht, (Heiterkeit) so würde man die Zeit erleben, wo die Zahl der unehelichen Geburten größer sein wird, als die der ehelichen.
(Sensation.)
Und in der That ist dies auch schon in einzelnen Landestheilen der Fall.
Man hat nun, meine Herren, auch diese Zahlen bestritten, und wie ich gehört habe, ist auch von einem der in der Commisstonssttzung anwesend gewesenen Mitglieder die Richtigkeit derselben in Abrede genommen worden.
Es wird nämlich in einem Buche, was 1853 erschien und welches betitelt ist „Betrachtungen über den Beitritt Mecklenburgs zum deutschen Zollverein ''— folgendes angegeben (liest): „In Mecklenburg dagegen ist es nicht genug, daß im Jahre 1851 das Verhältniß wie 1: 4 57 stand; es begab sich noch, daß in 260 Ortschaften der dritte Theil und mehr, in 209 Ortschaften die Hälfte und mehr aller Geburten unehelich waren, und daß sogar in 79 Ortschaften (wovon 54 ritterschaftliche, 5 Klostergüter und 20 Domainalortschasten) überhaupt nur uneheliche Geburten vorkamen!
(Hört, hört!)
Der Verfasser fügt hinzu: „Welche Gesinnungen müssen mit einem Geschlechte aufwachsen, dem zum vierten Theile der Makel unehelicher Geburt anklebt!
Sind von ihm conservative Gesinnungen, Anhänglichkeit an Fürst und Vaterland zu erwarten, und liegt nicht auch hierin die dringendste Mahnung, Zuständen ein Ziel zu setzen, die solche Erscheinungen im Gefolge haben
Mit dem Gerede von den glücklichen Verhältnissen Mecklenburgs, von dem allgemeinen Wohlstände, wodurch dasselbe sich vor andern deutschen Ländern auszeichne, contrastiren sie gar wunderbar.
Meine Herren!
dieses ist die Quelle derjenigen Zahlen, die schon häustg in die Presse übergegangen sind, und man hat auch diese schon, wie gesagt, in der Commission bestritten.
Der Verfasser des Buches ist daraus nicht angegeben, obgleich sein Name ein öffentliches Geheimniß ist.
Ich will nur bemerken, daß derselbe ein hochgestellter Staats-Beamte war, dem die Materialien vollständig zu Gebote standen und von dem man annehmen kann, daß er die Sachen aus eigener Erinnerung gemacht hat.
Und dieser selbe Mann ist augenblicklich Mitglied dieser Versammlung.
Also ich glaube, es wird wohl nichts gegen die Richtigkeit dieser Zahlen einzuwenden sein.
Meine Herren!
ich selbst habe in früheren Zeiten sowohl auf dem volkswirthschaftlichen Congresse zu Frankfurt, wie auch auf dem in Cöln im Jahre 1859 und 1860 diese unglückseligen Zustände, wie sie in Mecklenburg herrschen, hervorgehoben, '— die Folge davon war, daß man mich in der officiellen Mecklenburgischen Presse gewissermaßen als eine Art von Volksverräther hinstellte.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, meine Herren, Ihnen mittheilen zu können, daß auch unsere Schwerinsche Regierung jetzt aus dem Standpunkte steht, daß sie sagt, die Erschwerung der Heirathen wäre vom verderblichsten Einflüsse auf die öffentliche Moral.
Ich habe also jetzt eine gewisse Genugthuung dafür gehabt, daß man mich früher gewissermaßen als Einen hinstellte, der das thäte, um sein Vaterland zu verleumden.
Ich habe es im Interesse meines Vaterlandes gethan, und es sollte mir lieb sein, wenn einmal die Zeit kommen sollte, wo ich unsere Zustände in Mecklenburg herausstreichen kann.
Die Regierung selbst ging nun in diesem letzten Landtage so weit, die Aushebung derEhebefchränkungen zu proponiren, der Landtag hat dies aber abgelehnt, und zwar namentlich die Mecklenburgische Ritterschaft.
(Hört!
Hört!)
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Zur Motivirung dieser ihrer Ansicht sagt die Regierung in den Motiven ausdrücklich: „Nicht blos darf als allgemein anerkannt betrachtet werden, daß zwischen ihr und der im Lande vorkommenden großen Zahl von wilden Ehen und unehelichen Geburten ein naher Zusammenhang stattfindet, sondern es kommt weiter in Betracht, wie höchst ungünstig die Verhältnisse einwirken, in denen die unehelichen Kinder zu leben und heranzuwachsen Pflegen.
Ihre in Armuth und Noth verkümmerte Existenz, der Mangel eines geordneten Familienlebens und einer sorgsamen Erziehung, ja nicht selten auch das Gefühl eines schon in der Zeugung an ihnen begangenen Unrechtes, sind erfahrungsmäßig Klippen, an denen die gesunde Entwickelung ihres Charakters nur allzu häufig scheitert, und es wird unbedenklich behauptet werden dürfen, daß sie zur Zahl der in Arbeitsscheu, Stumpfheit und Unstttlichkeit verkommenen Subjecte das verhältnißmäßig bedeutendste Contingent liefern.
Solchen Thatsachen gegenüber bleibt es allerdings unerhört, daß man noch aus Beschränkungen der Ehe Bedacht nimmt und solche Beschränkungen vertheidigt.
Es ist hart, meine Herren, wenn man, wie ich, ein gapzes Leben ohnmächtig gegen diese Zustände angekämpft hat.
Ich freue mich aber, daß ein Mächtigerer erschienen ist, der jetzt gewissermaßen unsere Regierungen und unsere Stände zwingt, Zustände herbeizuführen, die menschlicher und menschenwürdiger sind, und ich kann Ihnen sagen, daß ich den Augenblick, wo dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird, im Interesse der Civilisation und Humanität und im Interesse namentlich der Arbeiterbevölkerung segnen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat das Wort gegen den Gesetzentwurf.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren, wir sind wohl Alle über das einig, was durch diesen vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigt wird, nämlich es sollen die polizeilichen Beschränkungen aufgehoben werden, die dem Abschlüsse einer Ehe entgegenstehen, und welche nicht in die allgemeinen Bestimmungen über das bürgerliche Eherecht hinübergreisen.
Wie leicht sich dies im ersten Augenblick ansieht, so schwer ist doch meiner Ansicht nach die Grenze zwischen beiden zu ziehen, und ich kann mich durchaus nicht mit dem einverstanden erklären, was der Herr Abgeordnete Miguel in dieser Beziehung geäußert hat, nämlich, daß es besser gewesen wäre, bloß solche allgemeine Bestimmungen herzustellen und nicht, wie die Commission gethan hat, das Princip, zu exemplisiciren.
Ich bin mit der Commission einverstanden, daß letzteres durchaus nothwendig ist, und daß sich die Grenzen mit einiger Sicherheit durchaus nicht anders bestimmen lassen und zwar aus dem Grunde, weil nicht in allen Ländern des Bundes die Bestimmungen über das bürgerliche Eherecht gleichmäßig sind.
In einzelnen Ländern sind nämlich Beschränkungen aufgeführt und zwar sogar als impsälrvsiNu ckiriEutiu (d. h. wodurch die Ehe für nichtig erklärt wird), welche doch nach tz 1 unter diejenigen polizeilichen Einfchränkungen gehören, die wir aufheben wollen.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen.
In Hohenzollern-Sigmaringen ist das Oesterreichische Ehepatent vom Jähre 1783 im Jahre 1810 eingeführt worden.
Danach ist zum Abschluß jeder Ehe die obrigkeitliche Erlaubniß erforderlich, und zwar so strenge, daß, wenn die Ehe abgeschlossen wird, ohne daß diese Erlaubniß vorher eingeholt wird, dann nicht blos die Betreffenden bestraft werden, sondern die Ehe auch nichtig ist.
Es sind dann später in Sigmaringen besondere Bestimmungen ergangen über die Fälle, in welchen diese Erlaubniß ertheilt werden und'in welchen sie versagt werden soll.
Unter andern ist sie an den Nachweis eines Vermögensbestandes geknüpft.
Meine Herren, dies ist ja eine Beschränkung, die wir beseitigen wollen.
Wenn nun aber gesagt wird, die Bestimmungen über das bürgerliche Eherecht werden durch dieses Gesetz nicht berührt, dann wird diese Beschränkung wenigstens nicht in allen Bundeslanden, namentlich nicht in Sigmaringen beseitigt.
Deshalb bin ich mit der Commission vollständig einverstanden, daß sie im tz 1 das exemplificirt hat, was man unter „polizeiliche Beschränkungen ''versteht, und ich glaube, es ist dies auch hinreichend klar.
Wer die Commission hat dagegen einen großen Fehler dadurch begangen, daß sie nun nachher im § 5 wieder 99 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den oben erwähnten allgemeinen Satz aufstellt: „Durch das gegenwärtige Ehegesetz werde« die Bestimmungen über das bürgerliche Eherecht nicht berührt.
Durch diese Bestimmung trägt man alle die Zweifel wieder in das Gesetz hinein, welche man durch die Exemplification im tz 1 beseitigt hat.
Wenn man daher im § 5 die bürgerlichen Ehebestimmungen nicht, wie im § 1 die polizeilichen Beschränkungen aufführen will, so kann man dem angeregten Zweifel nur dadurch ausweichen, daß man es bei der Exemplification der polizeilichen Beschränkungen im tz 1 beläßt und über die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des bürgerlichen Eherechts nichts sagt.
Da im tz 1 die Ehebeschränkungen, die man beseitigen will, so speciell exemplificirt sind, so glaube ich, kann man über das, was wir durch das Gesetz erreichen wollen, nicht zweifelhaft sein, wenn auch der §5 wegbleibt, und um jeden Zweifel zu vermeiden, halte ich es sogar für eine Nothwendigkeit, daß man den § 5 einfach streiche.
Sind Sie aber nicht der Meinung, daß man den streiche, so wird er jedenfalls beschränkt werden müssen, und habe ich mir für den Fall, daß Sie den tz 5 nicht streichen wollen, ein Amendement zu stellen erlaubt, welches dahin lautet: 1 „Die Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts bleiben in Kraft, in so fern darin nicht Verfügungen enthalten sind, die mit dem § 1 des Gesetzes in Widerspruch stehen.
Dadurch würde, meiner Ansicht nach, aller Zweifel und namentlich auch der Zweifel, den ich eben hervorgehoben habe, beseitigt werden.
Mein Freund Evelt hat, wie ich eben höre, auch ein Amendement gestellt, wodurch das nämliche Ziel bezweckt wird, wie durch das meinige; aber da das seinige nur allgemeine Principien ausstellt, so wird, nach dem, was ich eben auszuführen mich beehrt habe, durch dasselbe dreser Zweck nicht vollständig erreicht; vielmehr glaube ich, daß, wenn der tz 5 nicht gestrichen wird, die darin liegenden Zweifel am sichersten durch mein dazu gestelltes Amendement beseitigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr.
Pro sch hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, als ich mich zum Worte meldete, wußte ich nicht, daß zwei meiner Herren Kollegen aus Mecklenburg sich ebenfalls dazu gemeldet hatten und mir in ihren Reden vorangehen würden.
Nachdem dies geschehen ist, glaube ich, daß die Schicklichkeit es erfordert, Ihre Geduld nickt zu lange mit Mecklenburgischen Dingen in Anspruch zu nehmen, es könnte sonst des Guten zu viel werden; ich will mich daher zunächst nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Ich glaube, daß der Abstand Zwischen dem, was hinsichtlich der Besugniß zur Eheschließung durch die Gesetzesvorlage statuirt werden soll und zwischen dem, was jetzt Rechtens ist, wohl in keinem andern Bundeslande größer ist als in Mecklenburg; es liegt dies in den verfassungsmäßigen Verhältnissen des Landes.
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Bassewitz, daß die Gesetzesvorlage, wenn sie in Kraft tritt, nach den Mecklenburgischen Züständen allerdings nicht »wenig Unzuträglichkeiten im Gefolge haben wird.
Sie wird zu meinem Bedauern diese Unzuträgllchkeiten äußern selbst für die besitzlosen Klassen der Bevölkerung, selbst für solche Leute, Zu deren Gunsten sie hauptsächlich erlassen werden soll; sie wird aber viel mehr und viel tiefer in verfassungsmäßige Verhältnisse einschneiden.
Meine Herren, ich spreche es geradezu aus, daß nach meiner Anschauung, auf manche Zustände, wie sie in Mecklenburg wirklich jetzt noch bestehen, die Gesetzesvorlage wie die Faust auf 's Auge paßt, ich spreche es ebenso offen aus, daß ich gerade dieser Eigenschaft wegen Gefallen an ihr finde, (Heiterkeit) weil ich der Meinung bin, daß es drastischer Mittel bedarf, um Verhärtungen des Staatslebens, wie solche sich in Mecklenburg bis auf unsere Tage erhalten haben, zu lösen.
Im Einzelnen möchte ich mir dann noch einige Bemerkungen über das Verhältniß der jetzigen Gesetzesvorlage zu dem Frerzügigkeitsgesetz erlauben.
Ich bin sehr weit entfernt, meine Herren, zu behaupten, daß die Großherzoch Mecklenburgischen Regierungen nicht die ernstliche Absicht haben, die Bundesgesetze buchstäblich zur Ausführung zu bringen, oder wie an anderer Stelle gesagt ist, daß in Mecklenburg eine Neigung vorwalte, die Bundesgesetze zu paralysiren, ich bin vielmehr überzeugt, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868. daß sie den redlichen Willen haben, sie pünktlich zu vollziehen, allem die verfassungsmäßigen Grundlagen, wie sie in Mecklenburg bestehen, reagiren dagegen und die Regierungen, welche daran gebunden sind, werden dadurch unwillkührlich veranlaßt, in einem entgegengesetzten Sinne zu operiren.
Die Tendenz des Freizügigkeits-Gesetzes war sicherlich nicht blos aus den nackten Aufenthalt.
richtet, dahin gerichtet, daß die Leute sich an einem Orte niederlassen könnten, ohne Gelegenheit zu finden, sich ein Familienleben zu gründen und ihrem Erwerbe nachzugehen.
Die Mecklenburgischen Regierungen haben dieses sehr wohl gefühlt, sie haben auch Versuche gemacht, mit den Ständen sich über gewisse Erleichterungen wegen Erweiterung der Befugnisse zum Heirathen zu ve.
ständigen, aber sie sind sofort bei dem Landtage auf den entschiedensten Widerspruch gestoßen.
Es war dies im Grunde korrekt.
Je mehr man die Niederlassung erleichterte, desto mehr Veranlassung war nach Mecklenburgischen Verhältnissen gegeben, dieses Uebel, welches man zulassen mußte, nicht noch weiter gehen zu lassen und wenigstens einer Erleichterung der Verheiratung vorzubeugen.
Die Regierungen sind dadurch gezwungen gewesen, das Gesetz in einem Sinne zu vollziehen, der, wie ich glaube, mit der Tendenz der Legislative keineswegs in Harmonie steht.
Es liegt mir eine Circular-Verordnung des Ober-Kirchenraths vor, ä. ä. Schwerin, den 19.
Februar.
Diese Circular-Verordnung ist an die Geistlichkeit, an die Pastoren gerichtet.
In einem ziemlich weitschichtigen Eingänge werden diese Herren auf das Eindringlichste gewarnt, nicht leichtfertig mit den Trauungen zu verfahren; es wird ihnen gesagt, daß durch das Freizügigkeits-Gesetz nicht im Mindesten etwas geändert sei an den polizeilichen Beschränkungen, die bis dahin rücksichtlich der Trauungen bestanden hätten.
Dann folgt eine Reihe specieller Vorschriften, die den Zustand der Dinge, wie er in Mecklenburg besteht, so scharf und genau charakterifiren, daß ich mir die Erlaubniß erbitte, Ihnen einige Punkte daraus vorlesen zu dürfen.
Es ist darin sehr bestimmt zwischen Inländern und Ausländern unterschieden und natürlich den Bundesangehörigen die Qualität des Ausländers beigelegt.
Von den Inländern heißt es in diesen Vorschriften unter Nr.
1: „Der Mecklenburger hat für seine Trauung, so weit nicht Großherzogliche Diener nach bestehendem Recht davon befreit sind, einen von einer Mecklenburgischen Orts-Obrigkeit ertheilten Domizilschein »dem Pastor unbedingt dann beizubringen, wenn er nach seiner Verheirathung an einem Mecklenburgischen Orte Wohnung nehmen will.
In solchem DomizilSchein muß ausdrücklich gesagt sein.
daß das Niederlassungsrecht an dem darin zu benennenden Orte und das Recht zur Verheirathung ertheilt sei ''u. s. w. Dann unter Nr.
3: „Wenn ein Mecklenburger im Auslande, wozu jedoch die Mecklenburg-Strelitzschen Lande nicht zu rechnen sind, (Heiterkeit) das Recht der Niederlassung und Verheirathung erworben hat, darf allein hierauf seine Trauung innerhalb der Mecklenburg-Schwermschen Lande nicht geschehen.
Vielmehr ist in einem solchen Fall, wo der seitherige Mecklenburger dem Ausländer gleich zu achten ist, zur Trauung in diesseitigen Landen der Konsens des Großherzoglichen Ministern des Innern erforderlich.
Also, meine Herren, selbst Mecklenburger, wenn sie in einem anderen Bundesstaate die Befugniß zur Verheirathung erlangt haben, dürfen in Mecklenburg nicht getraut werden, es sei denn, daß erst die polizeiliche Erlaubniß dazu ertheilt sei, und das Hohe Ministerium will sich selbst mit Ertheilung dieser Erlaubniß bemühen.
Dann heißt es von den Ausländern unter Nr.
6: „Ausländer, die in Mecklenburg nach Maßgabe des Freizügigkeits-Gesetzes Aufenthalt genommen haben, dürfen innerhalb der Mecklenburgischen Lande durchaus nicht anders und eher copulirt werden, als wenn das Großherzogliche Ministerium des Innern den Konsens zur Trauung ertheilt hat.
Dieser Konsens ist auch dann unbedingt nöthig, wenn die Obrigkeit des Orts, wo der Ausländer Aufenthalt auf Grund des oft erwähnten Freizügigkeits-Gesetzes genommen hat, ihm die Verheirathung gestattet haben sollte.
Denn der 17 100 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Ausländer bleibt unerachtet solchen Aufenthalts innere halb der Mecklenburgischen Lande immer Ausländer, (Heiterkeit.)
und einem solchen die Trauung innerhalb der diesseitigen Lande zu gestatten, ist allein das Großherzogliche Ministerium des Innern competenk.
Endlich ist auch noch Nr.
7 bemerkenswert, wo es heißt: „Es sind Fälle gedenkbar, daß Männer, gleichviel, ob Mecklenburger oder Nicht-Mecklenburger, zur Zeit, als sie an einem Mecklenburgischen Orte aus Grund des Freizügigkeits-Gesetzes ihren Aufenthalt nahmen, bereits verheiratet waren, später ihre Ehefrau verloren und dann sich wieder zu verheiraten wünschen.
Indessen die frühere Verheiratung giebt allein nicht das Recht auf Wiederverheirathung, (Heiterkeit) indem das Freizügigkeits-Gesetz wohl das Mitbringen der bereits angetrauten Frau an dem Orte des genommenen Aufenthalts, nicht aber die Verheiratung an diesem Orte gestattet.
(Heiterkeit.)
Vielmehr muß in solchen Fällen der Wiederverheirathung der Mecklenburger sein Recht zur Verheiratung durch einen gesetzlichen Domizilschein über das ihm für einen Mecklenburgischen Ort ertheilte Recht der Niederlassung und Verheiratung nachweisen und der Ausländer den Konsens des Großherzoglichen Ministeriums des Innern beibringen, bevor die Trauung geschehen darf.
1 Ja, meine Herren, da sehen Sie nun, was in Mecklenburg das Jndigenat aus dem Artikel 2 der Bundesverfassung für eine Bedeutung hat.
und wie nothwendig es ist, daß irgend eine Ergänzung des Freizügigkeitsgesetzes in dem Sinne, worüber wir hier berathen, erfolge, damit das Gesetz dort nicht blos eine Schale ohne Kern bleibe.
1.
Ich theile auch durchaus nicht die Ansicht, die der Abgeordnete Graf von Bassewitz ausgesprochen und zu motiviren versucht hat, daß es nothwendig sei, mit der Legislative, die wir heute hier beabsichtigen, zu warten, bis zugleich ein Bundesgesetz über Heimathsrecht erfolgen könne.
Freilich verkenne ich nicht im Mindesten den sachlichen Zusammenhang beider Materien und daß es wünschenswert gewesen Wäre, wenn gleichzeitig für beide eine Gesetzgebung hätte erfolgen können.
Ich leugne aber, daß man von Mecklenburgischer Seite einen Einwand hiergegen zu erheben berechtigt sei.
Vierzig Jahre und länger hat man in Mecklenburg bereits über ein Landesheimathsgesetz berathen und verhandelt, ohne den geringsten Erfolg.
Warum
Weil die Verfassung überhaupt ein Landesheimathsrecht nicht kennt und nicht statuiren kann, sondern nur ein OrtsheimathsRecht bestimmt.
Die Bedenken, die heute hier gegen die jetzige Gesetzvorlage erhoben werden, sind die nämlichen, die gegen das Freizügigkeitsgesetz erhoben wurden, die nämlichen, die gegen die Gewerbefreiheit sich erheben werden, und die sich allemal einfinden werden, wenn Legislationen in Frage stehen, die den Bedürfnissen und Verhältnissen unsrer Zeit Rechnung tragen, nicht aber den Ideen von mittelalterlichen Zuständen, wie sie in Mecklenburg noch heute bestehen.
Von dem letzten Standpunkte aus, dem patrimonialstaatlichen, muß man alle diese Bedenken vollkommen korrekt halten.
Ich erlaubte mir aber schon zu bemerken, daß solchen Zuständen gegenüber drastische Mittel erforderlich sind, um den Widerstand gegen die Konsequenzen der Bundesverfassung zu brechen, und ich werde daher, obgleich ich mir.
wie gesagt, mancher Unzuträglichkeiten, die das Gesetz in Mecklenburg zur Folge haben wird, wohl bewußt bin, dennoch dafür stimmen, weil ich hoffe, es werde dazu beitragen, daß die gerügten Uebelstände endlich an ihrer Wurzel geheilt werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Diest hat das Worr für die Vorlage.
1 Abgeordneter von Diest: Meine Herren!
Nachdem wir hier so viel über Mecklenburgische Zustände gehört haben, halte ich mich verpflichtet, nicht blos deswegen, weil ich die Ehre gehabt habe, zum Vorsitzenden Ihrer Commission gewählt zu werden, sondern auch deshalb, weil ich Zeugniß ablegen kann aus einer langjährigen, wir durch einen glücklichen Zufall gewordenen Erfahrung, in kurzen Worten auch aus anderen Gegenden Deutschlands Zeugniß abzulegen für die Nothwendigkeit, den Gesetz-Entwurf, wie er, von der Commission amendirt, Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Ich möchte mit möglichster Entschiedenheit meine Stimme für die Annahme dieses Entwurfs, wie er vorliegt, erheben.
Meine Herren, das Geschenk, welches die Regierung mit dieser Vorlage gemacht hat, ist nicht hoch genug anzuschlagen.
Ich möchte, da wir bereits viele Kritiken tadelnder Natur gehört haben über die Fassung des Gesetz-Entwurfs und vielleicht noch mehrere dieser Art erleben werden, nicht versäumen, der Freude Ausdruck zu geben, welche bisher in vielen Kreisen des Theiles von Deutschland, in welchem ich seit mehreren Jahren lebe, über den Gesetz-Entwurf der Regierung empfunden wird.
Ich möchte dem Danke Ausdruck geben, welcher der Regierung grade in der ärmeren Bevölkerung gezollt werden wird, welche gewöhnlich nicht zum Worte kommt, sondern still im Familienkreise sich über die Resultate freut, welche dieser Gesetz-Entwurf zur Folge haben wird.
Ich kann auch meinerseits nur sagen, daß es mir unbegreiflich erscheint, weshalb nicht schon früher grade in diesen Theilen Mitteldeutschlands ein derartiger GesetzEntwurf für die kleinen Staaten zur Ausführung gekommen ist.
Ich halte es für einen ganz besonderen Segen des Norddeutschen Bundes und unserer neuesten Deutschen Entwickelung, daß wir im Stande sind, für den größten Theil Deutschlands ein solches Ziel zu erreichen, wie es in dem Gesetz-Entwurf vor Ihnen liegt.
Ich glaube, daß die kleinen Regierungen nicht stark genug waren, gegenüber den vielfachen Strömungen, welche dagegen wirkten, um diese sociale Frage in dieser segensreichen Weise zum Austrag zu bringen.
Meine Herren, viele von Ihnen mögen die Freude und den Dank, welchen ich zum Ausdruck brachte, vielleicht für übertrieben halten.
Ich selbst habe noch vor anderthalb Jahrzehnten ebenfalls geglaubt, es sei nicht so schlimm mit den Ehe-Zuständen der armen Leute in den kleinen Staaten.
Ich glaube aber, die Meisten von Ihnen kennen diese Zustände nicht in dem Maaße, wie sie sich im gewöhnlichen Leben entwickeln.
Sie kennen dieselben vielleicht aus den Schriften des Herrn Fritz Reuter namentlich „kein Hüsung; Sie kennen sie vielleicht aus einigen Novellen, welche in den gelesensten Zeitungen, z.
B. dem „Daheim ''erschienen sind über Zustände, wie sie in Nassau, Hessen u. s. w. bestehen.
Ich glaube aber, Sie werden vielleicht hier und da glauben, das seien poetische Ausschmückungen und viele von diesen Geschichten und Novellen seien nicht ganz wahr.
Mit solchen Gedanken trat auch ich vor etwa 10 Jahren die Verwaltung des Kreises Wetzlar an, welcher, wie Sie wissen, von drei kleinen Deutschen Staaten umgeben war, Nassau, Kurhessen und dem Großberzogthum Hessen.

Ich- kann Sie versichern, daß ich da nach Kurzem schon Fälle der allertraürigsten und herzzerreißendsten Art erlebte, welche die Nothwendigkeit des baldigen Einschreitens der Gesetzgebung klar in 's Licht stellten.
Unter den Zahllosen, ich kann wohl sagen Hunderten von Fällen, möchte ich Ihnen hier einen anführen, welcher vor 10 Jahren spielte, während die Betheiligten längst verstorben sind.
Ein Mann von 75 Jahren aus 'dem Hessischen Dorfe GroßenLinden lebte damals mit einer Frau von 72 Jahren in dem Preußischen Dorfe Lützellinden in einer sogenannten „wilden Ehe.
Nach den Instructionen und Weisungen, welche actenmäßig vorlagen, sollte diese „wilde Ehe ''polizeilich gestört werden.
Die beiden Leute lebten seit 42 Jahren zusammen, hatten acht Kinder und vie!
e Kindeskinder, und die Kinder waren gut erzogen, unterstützten die Eltern, wollten sie auch ferner unterstützen.
Trotz alledem, obwohl gar nichts sonst gegen sie vorlag, kamen sie nicht zur Trauung.
Auch der Pfarrer wünschte dringend, sie zn trauen, aber sie konnten die Gemeindeangehörigkeit nicht erlangen, weil die Gemeindeverwaltung das Holz aus den Waldungen sich nicht verringern lassen wollte, indem nothwendig der Zutritt eines neuen Gemeindebürgers eine Vergrößerung des Divisors herbeiführen mußte, in Folge dessen bei der Theilung in der Gemeinde der Antheil des Einzelnen sich vermindert haben würde; also Gründe der alleregoistischsten traurigsten Art ließen diese beiden Leute nicht zu einer ordentlichen Ehe kommen.
Wenn 101 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Sie wüßten, wie viel in den Acten über solche Fälle geschrieben worden ist und wie viele Mühsale die Behörden und die Betheiligten gehabt haben, ehe Letztere zu einer solchen Trauung kamen, (zu welcher die oben genannten Leute schließlich nach drei Jahren gekommen sind), und wenn Sie derartige Fälle selbst erlebt hätten, so würden Sie mit voller Freudigkeit für den vorliegenden Entwurf stimmen.
Ich möchte mein Zeugniß weiter ausdehnen über den Kreis Wetzlar hinaus.
Von Nassau und den in der Nähe von Wiesbaden gelegenen Ländern kann ich nur sagen, daß da die Nothwendigkeit dieses Gesetzes anerkannt ist.
Es ist beinahe zwei Jahre, daß die Verwaltung Nassaus mir anvertraut worden ist.
Gleich im Anfange suchte ich die Schäden, die in dieser Beziehung in Nassau mir längst bekannt waren, dadurch zu mildern, daß von Seiten der Landesregierung verfügt wurde, daß in zweiter Instanz jeder, in dieser Richtung unbarmherziger Beschluß eines Gemeinderaths aufgehoben werden und der Amtmann als Gemeinde-Ausstchts-Jnstanz in Nassau einen Proclamationsschein ausstellen und einen solchen Gemeindebeschluß ungiltig machen sollte.
Das ist aber ein Auskunftsmittel, was nicht auf die Dauer bestehen kann.
Ich kann versichern, daß seitdem viele Hunderte Fälle in Nassau erledigt worden sind dadurch, daß brave Leute zu einer ordentlichen Ehe gekommen sind, die bis dahin nicht dazu gekommen waren.
Äber auch jetzt noch existiren gewiß noch Hunderte von Fällen von „wilden Ehen ''obiger Art, weil die Leute keine Ahnung davon haben, daß eine solche Regierungs-Verfügung ergangen ist.
Dazu kommt, daß abgesehen von den hohen Kosten 'der ProclamationsScheine, welche 8 Gulden betragen, auch noch vielfache Gebühren entstehen durch die Beschwerdeschriften, die erst an die höheren Behörden eingeschickt werden müssen.
Ich glaube, daß es hohe Zeit ist, einem solchen Zustande durch ein festes Gesetz abzuhelfen.
Meine Herren, wenn davon gesprochen ist, daß der GesetzEntwurf nicht allzu große Eile hätte, daß man ihn aufschieben könnte, daß der Termin, der in tz 5 genannt wird (1.
Juli), zu früh sei, daß einzelne Familien in Verlegenheit kommen würden in Bezug auf die Armenpflege und dergleichen, so glaube ich, sind diese Gründe, die für die Aufschiebung angeführt sind, nicht stichhaltig, nicht schwer genug gegenüber dem Umstande, daß, wie gesagt, Hunderte und Tausende von braven Leuten aus eine Ehe warten, ein Verlangen, was nach meiner Meinung baldigst erfüllt werden muß.
Es ist namentlich auch hervorgehoben worden, daß die Proletariats-Vermehrung zu besorgen 'sei.
Dagegen möchte ich anführen, daß dies nach meiner Meinung gegen Gottes Wort verstößt, denn es steht geschrieben: „Es ist nicht gut, daß der Mann allein sei, ich will ihm eine Gehülfin geben.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, der arme Mann bedarf der Gehülfin am allermeisten.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Gesetzentwurf mit eben so großer Majorität wie in der Commission, wenn nicht mit Einstimmigkeit, an.
Präsident: Ich gebe dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Grasen zu Eulenburg, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer RegierungsRath Graf zu Culenburg: Meine Herren, auf eine allgemeine, nochmalige Begründung der Nothwendigkeit und Opportunität des Gesetzentwurfs glaube ich verzichten zu dürfen, nachdem die hauptsächlichsten Gründe in dieser Richtung, sowohl in der heutigen Debatte, als in dem Berichte Ihrer Commission, so wie auch in den Motiven des Gesetzentwurfs näher erörtert worden sind.
Einige Worte habe ich nur hinzuzufügen in Beziehung auf das, was von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück gesagt ist, daß man nämlich bei einer einigermaßen wohlwollenden Interpretation des Freizügigkeits-Gesetzes, des vorliegenden Gesetzes gänzlich entbehren könne.
Ich glaube, dieser Ansicht widersprechen zu müssen.
Die Bestimmungen, welche der Freizügigkeit und welche einer freien Eheschließung entgegen stehen, finden sich in den einzelnen Gebieten nicht allein zerstreut in verschiedenen Gesetzen, sondern beruhen zum Theil auch aus verschiedenen Voraussetzungen, und schon hiermit allein, glaube ich, ist der genügende Nachweis geführt, daß man aus dem Freizügigkeits-Gesetze nicht die Aufhebung sämmtlicher Ehehindernisse, soweit das vorliegende Gesetz sie zu seinem Gegenstände macht, folgern kann.
Während ich mir im Uebrigen die Erklärung auf die eingebrachten Amendements zur Spezialdebatte vorbehalte, muß ich zwei Punkte jetzt gleich vorweg nehmen; der erste betrifft die Oekonomie des Gesetzes im Allgemeinen und der zweite den Bereich seiner Wirksamkeit.
1'Es ist eine legislative Frage, ob es zweckmäßig sei, Gesetze möglichst allgemein zu fassen, oder zur Verdeutlichung eine Exemplification oder Enumeration derjenigen Fälle hinzuzufügen, die hauptsächlich davon betroffen werden 'sollen.
Der Bundesrath hat geglaubt, den ersteren Weg einschlagen zu sollen; Ihre Commission ist der Meinung gewesen, daß der zweite Weg vorzuziehen sei.
Don meinem Standpunkte muß ich auch jetzt noch den ersteren Weg für den vorzüglicheren erachten, gerade mit Rücksicht darauf, was von einer Seite in der'heutigen Debatte schon angeführt worden ist, daß nämlich die Gesetzgebung auf diesem Gebiete in den einzelnen Staaten eine ungemein verschiedene sei, und daß es daher kaum möglich sei, in erschöpfender Vollständigkeit alle diejenigen kleinen und großen Riegel zu bezeichnen und zu beseitigen, 'welche der Eheschließung in den verschiedenen Ländern noch entgegenstehen.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich allerdings, daß es praktischer gewesen wäre, mit einer gewissen allgemeinen Fassung dasjenige zu treffen und auszudrücken, was beseitigt werden soll.
Indessen muß ich erklären, daß auch die Fassung, welche die Commission gewählt hat, zu wesentlichen Bedenken, abgesehen von Einzelheiten, welche in der Special-Discussion zu erwähnen sein werden, keinen Anlaß giebt.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, den Bereich des Gesetzes, so kommen hier hauptsächlich in Betracht diejenigen Verbesserungs-Anträge, welche zum § 5 gestellt worden sind, wenn man sie vergleicht mit den Bestimmungen des tz 1.
Es ist ganz richtig, wie von einem der.
Herren Vorredner bereits angeführt worden ist, daß die Ziehung der Grenzen zwischen bürgerliche und polizeilichen Ehe-Hindernissen nicht ganz leicht ist, wenigstens insofern nicht ganz leicht, als eine vollkommen zutreffende allgemeine Definition davon verlangt werden sollte.
Indessen glaube ich, daß, auch wie der Gesetz-Entwurf aus den Berathungen der Commission hervorgegangen ist, ein wesentlicher Zweifel in dieser Beziehung nicht besteht.
Es ist erstens im tz 1 nach der Enumeration der speciellen Ehe-Hindernisse gesagt, daß aus diesen und anderen polizeilichen Gründen die Ehe nicht versagt werden dürfe.
Dem gegenüber steht der Ausdruck im § 5: „Die Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Und noch zur näheren Erläuterung, was damit eigentlich gemeint sein soll, dient der Ausdruck im § 3, in welchem es heißt, daß die Bescheinigungen, von welchen die Eheschließung abhängig gemacht werden dürfe, nur solche Voraussetzungen betreffen dürfen, welche durch dieses Gesetz nicht berührt werden.
Ich glaube, daß in der That bei einem Zusammenhalten dieser Bestimmungen ein Zweifel nicht mehr bestehen kann, und ich kann in den Amendements, welche von den Herren Abgeordneten Kratz und Evelt gestellt worden sind, Weiter nichts erblicken, als eine andere Umschreibung desjenigen, was im § 5 des Gesetzes im Vergleich mit § 1 gesagt ist.
Es ist ja sehr natürlich, daß die eine Fassung den Einen, die andere Fassung den Anderen deutlicher erscheinen mag; für nothwendig kann ich jedoch keinen der Verbesserungs Vorschläge erachten, und ich glaube, daß die Fassung der Commission als die einfachste den Vorzug verdienen möchte.
Ich habe in dieser Richtung noch Eins anzuführen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Kratz namentlich hervorgehoben ist, daß seine Fassung dazu dienen würde, die Unterscheidung zwischen bürgerlichen'und polizeilichen Ehehindernissen zu erleichtern, so glaube ich, daß dies nicht der Fall ist.
Denn wenn sein Amendement so lautet: „Die Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts bleiben in Kraft, soweit sie nicht Verfügungen enthalten, welche mit dem § 1 in Widerspruch stehen ''so wird immer eine Erörterung eintreten müssen, ob nicht ein solcher Widerspruch in eonereto vorhanden sei, und zur Entscheidung dieser Frage wird man doch immer wieder untersuchen müssen, ob ein solches Ehehinderniß, um welches es sich gerade handelt, polizeilicher oder civilrechtlicher Natur sei.
Es wird also dadurch Nichts gewonnen und ich glaube daher, Ihnen empfehlen zu dürfen, bei der Fassung der Commission stehen zu bleiben.
17 102 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die General-Debatte ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, wenn es sich blos darum handelte, die Zustimmung der Mehrheit des Hohen Reichstages zu dem vorliegenden Gesetz-Entwurf zu gewinnen, so wurde ich glauben, mich von jedem Schlußworte zu der General-Discussion entbinden zu dürfen, denn der Erfolg scheint mir unzweifelhaft zu fein.
Es handelt sich aber nicht nur 'darum, sondern auch um das Ziel, in denjenigen Territorien, wo solche polizeiliche Ehebeschränkungen noch bestehen und wo sie ihre Anhänger und Vertheidiger haben, nicht nur den Kreisen, denen der einzige Abgeordnete, der hier gegen das Gesetz gesprochen hat, angehört, sondern auch andern Kreisen, nämlich gewissen communalen Gruppen und Behörden, die in Baiern der Verehelichungsfreiheit denselben Widerstand entgegensetzen, der ihr in Mecklenburg von den Gutsbesitzern entgegengesetzt wird, es handelt sich also meiner Meinung nach auch darum, in den fraglichen Territorien den bis jetzt noch widerstrebenden Kreisen die Ueberzeugung beizubringen, daß diese Reform eine heilsame ist, daß sie Niemandes Rechte beeinträchtigt, und daß sie auf der anderen Seite eine Reihe von Hemmnissen, die der freien wirthschastlichen und sittlichen Entwicklung entgegenstehen, beseitigt.
Es handelt sich weiter darum, diese Ueberzeugung auch zu verpflanzen in diejenigen nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen deutschen Territorien, in welchen dieses System der Beschränkungen noch besteht ich verstehe darunter namentlich den südlichen Theil des Großherzogthums Hessen, das Großherzogthum Baden, das Königreich Württemberg, das Königreich Baiern und Deutsch-Oesterreich.

In allen diesen Territorien bestehen diese Beschränkungen gerade so, wie in den Norddeutschen Territorien, wo sie in dem gegenwärtigen Augenblicke abgeschafft werden sollen, und zum Theil noch viel schlimmer als in Mecklenburg, das man gewöhnlich als Popanz zu gebrauchen pflegt.
Es ist Seitens desjenigen Herrn, der die Beschränkungen vertheidigt, hervorgehoben worden: das geschehe nicht, wie in dem Commissionsberichte entwickelt sei, in dem Bestreben, das richtige Niveau der Bevölkerung herzustellen oder zu erhalten, sondern in der Absicht, dem Proletariat vorzubeugen.
Das ist, meine Herren, blos ein Wortunterschied, in der Sache kommt es aus dasselbe hinaus.
Die Beschränkungen, so weit sie jetzt noch Vertheidiger finden, sie sind ja ursprünglich aus der Leibeigenschaft erwachsen —, werden jetzt nicht mit der Leibeigenschaft vertheidigt; die Vertheidiger, so weit solche sich überhaupt noch finden, berufen sich vielmehr auf den bekannten Satz von Malthus, daß die Bevölkerung eines Landes und deren Bedürfnisse in geometrischer, die Mittel zur Befriedigung dieser Bedürfnisse aber nur in arithmetischer Progression zunehmen; deshalb müsse man die Bevölkerung auf dem richtigen Niveau erhalten, um dem Proletariate vorzubeugen.
Es ist also dieselbe Idee, man möge diesen oder jenen Ausdruck wählen.
Nun frage ich: Entspricht die Erfahrung dieser Behauptung
Ich kann darauf nur erwidern: Jedes Handbuch der Statistik liefert einen unwiderleglichen Gegenbeweis; und da wir in Deutschland so glücklich sind, eine so mannigfaltige Gesetzgebung zu besitzen, so haben wir gerade auf diesem Versuchsfelds das Ergebniß der einen wie der anderen Methode feststellen können.
Sie finden nun, daß da, wo keine Beschränkungen obwalten, die Zahl der illegitimen Kinder eine kleine und die Zahl der Ehen eine große ist, und daß da, wo die Beschränkungen obwalten, die Zahl der Ehen im Verhältniß zur Totalziffer der Bevölkerung eine kleine, und die Zahl der illegitimen Kinder eine außerordentlich hohe ist.
Ich frage Sie nun, heißt das: dem Proletariate vorbeugen
Wenn Sie diese Frage bejahen wollten, so müßten Sie annehmen, daß die illegitimen Kinder in der Regel in den Stand der höheren Bourgeoisie oder gar der Millionaire hineinzuwachsen pflegen (Heiterkeit); die Erfahrung spricht aber dafür, daß sie weit eher geneigt sind, in den Stand des Proletariats hineinzuwachsen.
Wenn man uns außerdem gar schrecken will mit der Armenpflege, die aus diesem Zustande des Pauperismus erwachsen werde für die Verbände oder Personen, die zur Armen Unterstützung nach Maßgabe der bestehenden Territorial-Gesetzgebungen verpflichtet sind, so mache ich auch hier auf die einfache statistische 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Thatsache aufmerksam, daß in Baiern, wo in den sieben Provinzen rechts vom Rhein die Beschränkungen bestehen und in der achten Provinz links vom Rhein nicht, die Lasten der Gemeinden für die Armenpflege in den alten Provinzen drei- und vierfach höher sind als in der Rheinpfalz, wo die Beschränkungen nicht bestehen.

Es ist das aber auch ganz natürlich, denn bei legitimen Kindern sorgt der Vater und bei illegitimen sorgt er nicht; im Gegentheil, die Gesetzgebung verhindert ja den Vater, seine väterlichen Pflichten, die die Natur ihm auferlegt.
zu erfüllen.
Es sind die Zustände in Mecklenburg angegriffen und vertheidigt worden.
Ich will, um Mecklenburg, so weit es in meinen Kräften steht, eine kleine Linderung zu verschaffen, hervorheben, daß in Baiern die Zustände womöglich noch schlimmer sind, vielleicht wird das nach dem bekannten Spruch: „8 oIurnM nussris 8 ooios siubuisss mulorunr ''eine gewisse Beschwichtigung nach dieser Seite hin verbreiten, obgleich ich eher sagen möchte: „soluEn rumsi-um ''statt „rmssris ''.
In Baiern finden wir folgenden Procentsatz der unehelichen Geburten, wobei ich immer unterscheide zwischen der Rheinpfalz, wo diese Beschränkungen nicht bestehen, und den sieben AÜbaierischen Provinzen, wo sie bestehen.
Ich habe fünf Zeiträume zusammengerechnet, den von 1817 bis 1825, von 1826 bis 1834, von 1835 bis 1842, von 1843 bis 1851, von 1852 bis 1857.
In diesen fünf Zeiträumen stellen sich die Ziffern so: Im ersten in der Rheinpfalz 9 Procent, in den 7 andern bairischen Provinzen 21 Procent, im zweiten in der Pfalz 10 Procent, in den 7 andern Provinzen 22 Procent, im dritten in der Pfalz 8 Procent, in den 7 andern 23 Procent, im vierten in der Pfalz 8 Procent, in den 7 andern 23 Procent, im fünften in der Pfalz 9 Procent, in den 7 andern Provinzen 24 Procent der Gesammtziffer der Geburten, also noch um 4 Procent schlimmer als in Mecklenburg, wo bekanntlich die Ziffer der unehelichen Geburten sich im Durchschnitt auf 20 Procent stellt, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, daß in Mecklenburg die Städte mit inbegriffen sind, die verhältnißmäßig einen geringeren Procentsatz haben, so daß zu vermuthen steht, wenn man die Städte abzieht und den Procentsatz nur für das flache Land berechnet, derselbe ein bedeutend höherer sein wird.
Dabei kommt noch in Betracht, daß in einigen Städten in Baiern, z.
B. in München, die unehelichen Geburten in der entschiedenen Majorität sind, kurz, daß dort eine solche Gesetzgebung besteht, daß ein Bairischer volkswirthschaftlicher Schriftsteller, Namens Leuchs, den Nachweis geliefert hat, daß, wenn in Baiern Niemand heirathete, als wer es nach dem Willen des Gesetzes, des Staates und der Communal-Behörden darf und soll, und wenn Niemand das Licht der Welt erblickte, als wer es ebenfalls nach Maßgabe der Meinung dieser Factoren dürste und sollte, die Bevölkerung des Königreichs in 150 Jahren ausgestorben sein würde.
(Heiterkeit.)
In der That scheint es mir nicht allein kein unzweckmäßigeres, sondern auch 'kein grausameres Verfahren zu geben, als es diese Beschränkungen involviren.
Man hindert zwei Personen, die mit einander zur Ehe schreiten wollen, das zu thun und setzt dadurch an die Stelle der Ehe das Concubinat; denn daß die Personen von einander lassen sollten, weil der Widerspruch irgend einer Gemeindebehörde im Wege steht, ist nicht anzunehmen.
Wenn nun aus dieser Verbindung Kinder hervorgehen, so hindert man den Vater, seine Pflichten diesen Kindern gegenüber zu erfüllen; wenn er Miene macht, sie zu erfüllen, so wendet man aus ihn die Verordnungen über das Concubinat und die wilde Ehe an, und er wird von der PolizeiGewalt gegriffen und aus den Schub gebracht.
Namentlich wenn er und seine putative Frau verschiedenen Gemeinden angehören, dann erwächst für die Gemeinde, der die Frau angehört, die Armenlast in Betreff der unehelichen Kinder; die Gemeinde, der der Mann angehört, verweigert die Verehelichungs-Erlaubniß; der Mann sucht einige Jahre noch seine Ersparnisse der Familie zuzuwenden, die ihm vermöge der Gesetze der Natur angehört; da ihm aber das vom Staate und von der Gemeinde auf 's Aeußerste erschwert wird, da er in der Absicht, seine väterlichen Pflichten zu erfüllen, fortwährend auf Hindernisse stößt, da auch diese Familie zwischenzeitig sittlich und bürgerlich sinkt, und vielleicht durch all dieses Unglück und Elend leichtsinnig wird, so zieht sich der Mann zurück; in der Regel sinkt auch er; und es haben nun zwei Gemeinden zwei 103 Reichstag des Norddeutschen Bund es.
verkommene Subjecte und deren Kinder zu ernähren, während früher keine einzige Gemeinde mit irgend einem der Art zu thun gehabt hatte.
Nun kommt dazu, daß dieses Gift sich fortpflanzt, weil es ansteckender Natur ist.
Heute weigert die Gemeinde c einem ihrer Angehörigen, ein Mädchen aus der Gemeinde L zu heirathen, das hat den Erfolg, den ich so eben angeführt habe, und morgen ergreift die Gemeinde L Revanche und weigert einem ihrer Angehörigen, ein Mädchen aus der Gemeinde X zu heirathen, und so bekommt heute die Gemeinde L zuerst eine solche Armenlast und morgen in Folge dessen auch die Gemeinde öe und der Erfolg ist einfach der, daß sie alle Beide Armenlasten haben, die sie nicht haben würden, wenn eine vernünftige Gesetzgebung bestünde.
Das ist der praktische Erfolg.
Ich habe Gelegenheit gehabt, ihn in unmittelbarer Nähe zu beobachten, und finde, daß die Schilderungen, die der Herr Abgeordnete von Diest in Betreff dieser Territorien gemacht hat, vollkommen der Wahrheit entsprechen.
So werden die Leute künstlich schuldig gemacht; es geht dann nach dem antiken klassischen Spruch: „Zuerst machen uns die Götter ''— hier freilich keine Götter (Heiterkeit) „schuldig und dann strafen sie uns.
Insofern hat die Sache einen gewissen klassischen äußerlichen Anstrich, aber innerlich ist sie nichts weniger als klassisch; (Heiterkeit) und wenn das, wie der Herr Abgeordnete Gras von Bassewitz hervorgehoben hat, „gesunde Zustände ''sind, so muß ich gestehen, ich ziehe die Krankheit vor.
(Heiterkeit.)
Man hat uns gesagt, wenn wir diesen Gesetz-Entwurf annehmen, so seien vielleicht Repressiv Maßregeln nöthig, dann müsse man das Heimathsrecht ändern und reguliren, die ArmenUnterstützung auf das Aeußerste beschränken u. s. w. Nun, meine Herren, wenn man in Mecklenburg an solche schreckliche Folgen glaubt, so sollte man doch nur einen Blick über seine Grenze werfen.
Unmittelbar in der Nähe liegt die Preußische Provinz Pommern, die ja in wirthschastlicher Beziehung viele Ähnlichkeit mit dem Mecklenburgischen Leben hat.
In dieser Provinz besteht seit länger als einem halben Jahrhundert volle Verehelichungs-Freiheit.
Wo haben Sie in Pommern irgend eine dieser schauerlichen Prophezeihungen verwirklicht gesehen
Es hat in der That dieser Provinz nicht zum Nachtheil gereicht, daß solche Einrichtungen dort bestehen.
Was nun das Heimathsrecht anlangt, so muß ich gestehen, ob sich ein Mensch verheirathen darf oder nicht, hat mit dem Heimathsrecht an und für sich nicht den geringsten Zusammenhang, so wenig wie die Frage, ob ich, wenn ich bezahlen kann, mich satt essen darf, oder wenn ich ermüdet bin, mich schlafen legen darf.
Der Zusammenhang ist künstlich gemacht und es handelt sich für unsere Heimathsrechts-Gesetzgebung nur darum, diese künstlichen Verknüpfungen und Verhedderungen zu beseitigen und naturgemäße Zustände herzustellen.
Es ist ja richtig, daß wir einer einheitlichen Regelung der heimathsrechtlichen Verhältnisse in Deutschland bedürfen; die gegenwärtige Gesetzgebung entspricht nicht den richtigen wirthschaftlichen Grundsätzen, wenigstens in verschiedenen Deutschen Territorien; und dann ist überhaupt ein° Heimathsrechts-Gesetz in jedem zusammengesetzten Staatsganzen erforderlich.
Wir haben nun da verschiedene Systeme, die heute auch im Lause der Debatte berührt worden sind; zunächst das SchweizerSystem, wonach das Heimathsrecht weder durch Ersitzung erworben wird, noch durch Ersitzung verloren geht, sondern Jeder, unbeschadet der intercantonalen Niederlassungs Freiheit, da heimathsberechtigt bleibt, wo er es vom Hause aus ist, so daß eine Rückschiebung im eventuellen Falle allgemein statthaft ist; wir haben ferner das andere System, das'in England, Frankreich und bezüglich der Armenpflege auch in der Amerikanischen Union besteht, wonach das Heimathsrecht durch Ersitzung erworben wird, und zwar binnen der kürzesten Frist; und in Folge dessen solche Mißstände, wie diejenigen, über welche sich der Herr Abgeordnete Gras von Bassewitz beschwert hat, und wie ich anerkennen muß, mit Recht beschwert hat, nicht vorkommen können; denn es ist in der That unrecht, daß, wenn eine Gemeinde den Menschen groß gezogen hat, wenn er sich in dieser Gemeinde 8.
Sitzung am 16.
April 1868. die Arbeitskraft, die er besitzt, erworben hat, wenn er sich dann an einen andern Ort begiebt und dort diese Arbeitskraft viele Jahre lang zu Gunsten dieses Ortes verwerthet ich sage, es ist Unrecht, daß dann dieser letztere Ort berechtigt sein soll, ihn, wenn er einmal ausnahmsweise invalide wird, in die HeimathsGemeinde zurückzuschieben; es ist das nach meiner Meinung ein entschieden wirthschastliches Unrecht, und ich würde jedem Antrage, der in der Richtung der Beseitigung dieses Unrechts gestellt wird, zustimmen.
Es hat dies übrigens auch in der Commission Anerkennung gefunden, nur war'die Mehrheit der Meinung, daß man nrcht mit der Beseitigung dieses Uebels, des Heiraths-Verbots, was jedenfalls schlimmer und zugleich leichter und schneller zu beseitigen ist, warten solle, bis zur Erledigung dieser anderen Frage, die etwas schwieriger ist und die das ganze Bundesgebiet berührt, die aber auch binnen der kürzesten Frist, und wie ich hoffe, schon aus dem nächsten Reichstage ihre Erledigung finden wird.
Man hat uns nun gesagt, die Armen-Unterstützungen müßten auf das Aeußerste beschränkt werden, wenn wir die Nerehelichungs Freiheit statuiren.
Meine Herren, wir müssen unterscheiden zwischen der Armen Unterstützung, die ein Werk der Privatwohlthätigkest ist, und denjenigen Armen-Unterstützungen, die ein Werk des Staates und der Unterabtheilungen des Staates sind.
Die letzteren muß man nach meiner Meinung überhaupt principiell, selbst wenn es an Mitteln nicht fehlen sollte, aus das Maß der äußersten Nothwendigkeit beschränken, (Sehr richtig!)
sonst zieht man ein Bettelvolk groß.
(Sehr wahr!)
Wenn ich Jemandem die volle wirthschaftliche Freiheit gebe, dann correspondirt mit dieser vollen wirrhschaftlichen Freiheit auch die volle wirthschaftliche Selbstverantwortung, das sind untrennbare Begriffe; und eine gesunde Gesetzgebung muß sie mit einander vereinigen, und wenn sie die wirthschaftliche Freiheit giebt, das Recht auf Bettelei abschaffen; denn je nachdem diese Bettelei geübt wird, je nachdem sie Erpressungen anwendet, grenzt sie unmittelbar an den Raub, der auch mit Gewalt Andern das Geld abnimmt.
Wenn man aber sagt, ist denn das eine wahre Ehe, wenn die Eheleute jeden Augenblick nach rechts und links auseinander laufen können, wenn sie sich dem Vagabondiren ergeben u. s. w. so muß ich doch mir hier erlauben, selbst an dieser erhabenen Stelle ein kleines Wort zu Gunsten der Vagabonden zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich frage, wer hat die Vagabonden gemacht
Unsere schlechten Gesetze haben sie gemacht!
(Sehr richtig!)
Unsere Klein- und Vielstaaterei ist die Mutter des deutschem Nagabondenthums.
(Zustimmung.)
Nehmen Sie an, es kann Jemand an dem Orte, wo er geboren ist, seine wirthschaftliche Existenz nicht fristen, so wird er bisher vielfach durch die buntscheckige Kleinstaaterei gehindert, einen Ortswechsel vorzunehmen.
Er hat nur die Wahl, entweder an diesem seinem Geburtsorte elendiglich zu Grunde zu gehen, oder einen andern Aufenthalt zu nehmen.
Er zieht das Letztere vor, macht sich aber damit einer Uebertretung schuldig; er wird bestraft, wird als Vagabond behandelt und eingesteckt.
Kommt er wieder aus dem Gefängniß heraus, so ist die nächste Folge, daß er unter Polizeiaufsicht gestellt wird; und in der Gemeinde, der er durch Geburt anzugehören das Unglück hat, wird er dann confinirt; er findet aber gerade hier keine Arbeit, weil er sie schon früher hier nicht fand und außerdem nun auch noch den Makel eines Sträflings hat.
Er ist also wieder in der Alternative: entweder verhungern oder vagabondiren
Er zieht natürlich das Letztere vor; und wird damit rückfällig.
Kurz wer in diesem Triebrade einmal drinn ist, der kann nicht wieder herauskommen.
Das einzige Mittel, Deutschland von dieser 1041Reichstag des Norddeutschetu Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Krankheit zu befreien, ist, daß wir diese veralteten Institutionen über Bord Wersen!
(Bravo!)
Man sagt uns von einer andern Seite, der Gesetzentwurf sei in seiner Fassung mangelhaft.
Um einen ordentlichen Gesetzentwurf Zu machen sagt uns mein Freund Miguel, wäre es nöthig, daß alle diese verschiedenen Gesetze der einzelnen Territorien, die Verordnungen, Verfügungen, Verwaltungspraxis u. s. w. uns vorlägen.
Meine Herren, ich habe seit langen Jahren aus diesem Gebiete gesammelt, ich habe vor mir liegen das vollständige Material der betreffenden Gesetzgebungen; wenn das verehrliche Mitglied für Osnabrück eine Anfrage in Betreff der einzelnen Emr'ichtungen der verschiedenen Deutschen Territorien an mich stellen will, 'so glaube ich im Stande zu sein, diese sofort beantworten zu können.
Ich habe im Hinblick auf dieses Material die Exemplification zu tz 1 vorgenommen.
Allerdings ist dieselbe nicht erschöpfend, und es ist deshalb die Generalclausel „und sonstige polizeiliche Beschränkungen ''beigegeben.
Wenn man das ganze Chaos hätte erschöpfen wollen, so hätten wir ein Gesetz von dem Umfange eines mäßigen Folianten machen müssen.
Das geht nicht, schon aus technischen Gründen.
Wir haben uns bemüht, die Hauptbeschränkungen anzudeuten.
Es ist nun weiter die Frage ausgeworfen worden, ob der allgemeine Ausdruck, wie er in der Gesetzes Vorlage, oder aber die Exemplification, die in dem Commissions Vorschlage enthalten ist, der zweckmäßigere Weg sei.
Ich stimme mit der Aeußerung eines Vertreters der Bundes Regierung überein, daß in der Regel eine allgemeine Fassung vor der Exemplification den Vorzug verdient, schon weil sie technisch vollendeter ist, und schöner aussieht.
Allein wir müssen bedenken, daß wir nicht in einem Einheitsstaat leben, wo es nur eine Gesetzgebung, eine Executive und einen obersten Gerichtshof giebt, sondern in einem zusammengesetzten Staate, wo es außer der Bundes Gesetzgebung noch 22 territoriale Gesetzgebungen, 22 verschiedene Executiven und beinahe auch 22 verschiedene oberste Gerichtshöfe giebt, die alle unser Bundes-Gesetz.

zu handhaben, aber bisher nur ihr Landes Gesetz im Auge haben.
Das ist für uns doch gewiß eine Aufforderung, so genau zu sein wie nur möglich und die Worte unsrer Gesetzgebung nicht Mißverständnissen auszusetzen, besonders da wir die warnenden Exempel vor uns haben; ich meine nämlich die Erfahrungen, die wir über Vollstreckungen des BundesFreizügigkeits Gesetzes vom 1.
November 1867 gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Hätten wir damals, wie dies von den verschiedensten Seiten vorgeschlagen worden ist, etwas genauer exemplificirt, so würden wir auf diesen Widerstand, der zum Theil, das gebe ich aufs Bereitwilligste zu, ein ganz gutgläubiger ist, nicht gestoßen sein.
Es sind uns schon die Hindernisse vorgeführt worden, die das Freizügigkeits-Gesetz im Mecklenburgischen findet.
Ich will nur noch beispielsweise einige andere anführen, die theils gegen das Jndigenat des Artikel 3 der Bundes-Verfassung, theils geigen das Freizügigkeits-Gesetz oom 1.
November 1867 gerichtet sind.
Ich habe vor mir liegen das Urtheil des Ober-Gerichts in Gotha, worin dasselbe ungefähr sagt, das Jndigenat des Artikel 3 sei eigentlich nur ein „Grundrecht ''und deshalb gelte es nicht (Heiterkeit), und deshalb müsse man in dem bürgerlichen Prozeß diejenigen Beschränkungen und diejenigen Erschwerungen, wie z.
'B.
Caution oder Legalisation der Unterschrift der Vollmacht, die die territoriale Verordnung fordere in Betreff der sogenannten Deutschen Ausländer, auch gegen Bundes-Angehörige ausrecht erhalten; denn die Angehörigen des Norddeutschen Bundes müßten vor wie nach in diesem Punkte auch als „Ausländer ''betrachtet und behandelt werden, trotz Bundes Verfassung und trotz Bundes-Jndigenat des Artikel 3.
So ist in einem andern Kleinstaate die Gestattung des Aufenthalts oder der Niederlassung abhängig gemacht worden von der Beibringung eines „Heimathscheines ''; das ist doch schnurstracks gegen das Gesetz vom 1.
November.
Man hat aber gesagt, w dem Freizügigkeits-Gesetz stehe: „Jeder Angehörige des Norddeutschen Bundes hat das Recht '', und deshalb müssen wir von ihm den Heimathsschein verlangen, damit wir sehen, ob er wirklich Angehöriger des Norddeutschen Bundes ist.
Dabei ist man aber nicht stehen geblieben, man hat z.
B. Jemand, von dem es ganz unzweifelhaft war, daß er Angehöriger des Norddeutschen Bundes war, die Niederlassung deshalb bestritten, weil es zweifelhaft war, ob er aus Bremen oder Braunschweig war, oder wo sonst her ich weiß es nicht.
Man hat ihm gesagt, erst müsse dieser Zweifel aufgeklärt sein durch den Heimathschein, und erst, wenn das geschehen sei, könne man ihm den Aufenthalt gestatten, wobei man aber gar nicht bestritt, daß er wirklich Angehöriger des Norddeutschen Bundes sei.
Dann sagt z.
B. das Freizügigkeits-Gesetz, der Erwerb von Grundeigenthum dürfe nicht verweigert werden wegen fehlender Gemeinde-Angehörigkeit.
Nun kommt in Hannover folgender Fall vor: ein Preuße will in Hannover eine kleine Parcelle Grundeigenthum acquiriren.
Er acquirirt sie und verlangt die Ueberschreibung in die öffentlichen Bücher; darauf sagt man ihm aber dort: Nein, Du kannst die Ueberschreibung nicht erwirken, Du kannst das Grundeigenthum nicht erwerben, wenn Du nicht hier Gemeindebürger wirst.
Der Mann sagt, ich bin ja Preuße, so gut wie Ihr!
Thut nichts, Du mußt hier Bürger werden, antwortet der Hannoversche Magistrat.
Er sagt: „Ja, dann muß ich zu Hause das Gemeinde-Bürgerrecht aufgeben, denn nach unserer TerritorialGemeinde Verfassung kann ich nicht zugleich Bürger zweier Gemeinden sein, und das hat doch für mich den größten Werth, daß ich da Bürger bin, wo ich wohne, da mitzusprechen habe in communalen Angelegenheiten, communale Aemter bekleiden kann ''u. s. w. Die Antwort lautet: Das hilft Alles nichts; wenn Du diese Parcelle hier acquiriren willst, so mußt Du hier Orts-Gemeindebürger werden.
Darauf beruft sich der Mann auf das Bundes Gesetz über Freizügigkeit und da sagt man ihm: Ja, das Bundes-Gesetz über Freizügigkeit sagt: Du mußt nicht vorher Gemeindebürger werden, es kann die Acquisition des Grundeigenthums nicht bestritten werden wegen fehlender Gemeinde-Angehörigkeit, aber sowie Du es acquirirt hast, und es überschrieben haben willst, dann zwingen wir Dich nachher Gemeindebürger zu werden; und vor dieser Schranke steht der Mann seit geraumer Zeit.
(Heiterkeit.)
Hätten wir etwas genauer exemplificirt, wogegen mein verehrter Freund MiquÄ einige Abneigung zu haben scheint, wären wir ohne Zweifel über diese Schwierigkeit hinausgekommen.
Es wird gegen die Exemplification auch eingewendet, der Passus wegen des Alters könne so mißverstanden werden, als wenn die Bundes Gesetzgebung zum Heirathen Großjährigkeit vorschreibe.
Gegen eine solche Auslegung muß ich im Namen der Commission, für die ich Bericht zu erstatten habe, protestiren.
Die Commission ging von der Ansicht aus, daß durch den von ihr gemachten Vorschlag der Territorial Gesetzgebung und dem Statutarrecht der Einzelstaaten verboten werden soll, ein höheres Alter als das der Großjährigkeit zu fordern; daß aber nun die Großjährigkeit eine bundesrechtliche Voraussetzung zum Heirathen sei, davon hat die Commission natürlich gar nichts wissen wollen; sie hat nur erklärt, daß es im Augenblick noch nicht möglich sei, diese Großjährigkeits-Frage zu reguliren, weil das mit hunderterlei anderen Dingen des Civilrechts zusammenhängt, die einer gleichzeitigen Regulirung bedürfen.
Wo also gegenwärtig die Großjährigkeit kein Erforderniß ist, da wird sie auch in Zukunft keins bilden, und wo gegenwärtig der Vormund oder die Behörde von diesem Mangel dispensiren kann, da kann er es auch in Zukunft; wo es die Gemeinde und der Staat jetzt kann, da werden sie es auch in Zukunft können.
Nur das hielt die Commission nicht für gerechtfertigt, daß irgend ein Territorium oder irgend ein localer Verband ein höheres Alter, als die Großjährigkeit verlange, wie das ja in verschiedenen andern Ländern der Fall ist.
In Mecklenburg werden, glaube ich, dreißig Jahre für den Mann verlangt, in HessenDarmstadt fünf und zwanzig, wenn ich nicht irre.
(Widerspruch.)
Das ist eine schädliche Einrichtung und die wollen wir durch unsern Beschluß abschaffen, denn wir sind der Meinung, die Benjamin Franklin einmal bei Gelegenheit ausspricht: „Späte Heirath, frühe Waisen.
Es ist gewiß viel besser, wenn die Leute heirathen in der Zeit, wo die Verhältnisse es ihnen er105 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lauben, als wenn sie durch die Gesetzgebung über diese Zeit hinaus retardirt werden.
Damit glaube ich die Einwendungen, die von verschiedenen Seiten erhoben worden sind, erschöpft zu haben.
Wenn ich auf die Geschichte der Ehebeschränkungen in Deutschland zurückblicke, so finde ich und ich constatire das mit Vergnügen daß Preußen das erste große Territorium ist, das diese gemeinschädliche Einrichtung weggeschafft hat; das zweite Land, welches folgte, ist das zweitgrößte Territorium des Norddeutschen Bundes, das Königreich Sachsen.
Während hier die Entwickelung in dieser Richtung vor sich ging, zeigte sich in den kleinen Territorien, und namentlich im Süden, eine fortwährend rückschreitende Metamorphose, und zwar muß ich zu meinem Bedauern constatiren.
daß meistens die Landstände es waren, die die Regierungen auf diesen falschen Weg lockten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es war das namentlich in Württemberg der Fall, wo es Leute verübten, die sich den Namen „lrberal ''beilegten; es war in Baiern der Fall, es war im Großherzogthum Hessen der Fall.
In diesen drei Territorien haben die Regierungen erst nach längerem Widerstreben sich den Anforderungen des Zunftund Zopfgeistes unterworfen.
Man hat nun in der neuesten Zeit dort zu reformiren gesucht, man ist indessen noch nirgends ganz zum Ziele gelangt.
In Baiern liegen Entwürfe vor, die ich hier mitgebracht habe, in Württemberg liegt ein Entwurf vom 10.
October 1867 vor; diese Entwürfe gehen aber in der radikalen Ausrottung dieser Krankheit bei weitem nicht so weit, wie unser Gesetzentwurf; und man hat dort, wie ich bereits gesagt habe, überhaupt noch nicht zum Ziel kommen können.
Die Angelegenheit geräth immer von Neuem ins Stocken und ins Zaudern.
Dieselbe Erfahrung machen wir auch bei der Mecklenburgischen Gesetzgebung.
Äuch dieses Land kann für sich allein mit eigener Kraft sich nicht aus diesem Abgrund emporarbeiten.
In einer Reihe neupreußischer Provinzen finden wir denselben Fehler noch; auch diese Provinzen haben, solange sie selbstständige Staaten für sich waren, sich ebenfalls von diesem Unglück nicht befreien können.
Wir haben auf dem vorigen Preußischen Landtage diesen Gegenstand behandelt; wir wünschten, daß die Preußische Regierung einen Gesetzentwurf in dieser Richtung für die Neupreußischen Provinzen vorlegen möge.
Wir waren freudig überrascht, als uns der Vertreter der Preußischen Regierung versicherte, daß die Sache bereits bei der Bundesbehörde in Arbeit sei, und daß die Bundesbehörde einen Gesetzentwurf für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes vorlegen werde.
Wir sind die oberste Gesetzgebung in Deutschland.
Genügen wir dieser Pflicht, indem wir ein seit Jahrhunderten grassirendes Unrecht abschaffen und damit zu gleicher Zeit auch denjenigen Deutschen Territorien, die unserm Bunde nicht angehören, die rettende Hand reichen, ohne welche sie nie von diesem Unheil befreit werden.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen zu der Specialdebatte über, und zwar, wenn mir erlaubt ist, Überschrift und Einleitung des Gesetzes vorläufig vorzubehalten, zu § 1.
Da hat zuerst das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Gruwbrecht: 1 Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, irgend noch wieder allgemeine Gründe für die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit dieses Gesetzentwurfs vorzubringen; ich glaube aber, daß bei seiner Wichtigkeit eine richtige Fassung ganz außerordentlich wünschenswerth ist, und es scheint mir, daß die Fassung des tz 1, wie sie von der Commission ihm gegeben ist, keineswegs diesem Wunsche entspricht.
Im Allgemeinen hat der Herr Berichterstatter selbst anerkannt, daß es sich viel mehr empfehle, bei Gesetzen auf allgemeine Grundzüge sich zu beschränken und nicht zu exemplificiren.
Er hat nur durch eine große Anzahl abschreckender Beispiele zu beweisen gesucht, daß die Exemplification doch manches für sich habe.
Ich leugne nun, meine Herren, daß diese Beispiele beweisen; denn, meine Herren, daß ein Gesetz verkehrt von einer richterlichen oder einer anderen Behörde angewendet wird, das erleben wir alle Tage, wenn wir auch noch so viel exemplificiren; und grade dieser Grund, die Möglichkeit eines Mißverständnisses, hat ja leider zu so vielen Gesetzen geführt, in denen wir die 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Exemplification zu beklagen haben.
Ich halte es für die Gesetzgebung für außerordentlich wichtig, sich auf allgemeine Gesichtspunkte zu beschränken und nach allgemeinen Grundzügen das zu bestimmen, was vorgeschrieben werden soll, und namentlich hier bei diesem Gesetze.
Daher erkläre ich mich von meinem Standpunkte aus gegen die Zusätze der Commission, sowie gegen alle Abänderungsvorschläge, indem ich glaube, daß in der That der Entwurf des Bundesrathes vollständig das enchält, worauf es ankommt.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Sache nicht zu leicht zu nehmen und nur einmal genau die beiden Absätze des § 1 zu vergleichen, dann werden Sie finden, daß beide Absätze etwas ganz Verschiedenes enthalten.
Der Entwurf des Bundesrathes, wie er uns vorgelegt wurde, will in seinem § 1 den skandalösen Unfug anders rann man es nicht nennen —, durch welchen Jahre lang in manchen Staaten einem dispositionsfähigen Manne die Ausübung des Menschenrechtes der Verheiratung verkümmert ist, mit einem Male dadurch beseitigen, daß er alle diejenigen Bestimmungen, nach denen eine Genehmigung von irgend einer Person oder Corporation erworben werden muß, aufhebt, während der Zusatz der Commisston sich auf einem ganz andern Gebiete bewegt Denn er setzt in der That voraus, daß es einer solchen Erlaubniß noch bedürfe, indem er bestimmt, daß diese Erlaubniß nicht verweigert werden dürfe aus den und den bestimmten Gründen.
Ich halte das für sehr bedenklich.
Der Zusatz der Commission giebt damit weniger, als der Entwurf des Bundesrathes, er läßt Mißverständnisse zu, und ihm allein ist es zu verdanken, daß der tz 5 in den Entwurf aufgenommen ist, der hier auch schon mannigfachen Widerspruch erfahren hat.
In dem ersten Absatz des jetzigen § 1 ist geradezu alles das ausgeführt, was nothwendig istz irrn zu bestimmen, daß kein dispositionsfähiger Mann künftig irgendwie eine polizeiliche Erlaubniß zur Verehelichung bedürfe.
Er braucht die Erlaubniß weder einzuholen von der Obrigkeit noch von andern Korporationen oder solchen Personen, die darauf einzuwirken haben, wie Gutsherren, und das ist vollkommen genügend.
Damit wird meines Erachtens mehr gegeben, als wenn man nachher im zweiten Absatz sagt: „insbesondere darf die Befugniß aus den und den Gründen nicht verweigert werden.
Diese Befugniß soll aus keinem Grunde nach dem ersten Absatz verweigert werden können und daher empfiehlt es sich, den zweiten Absatz abzulehnen.
Ich halte in gleicher Weise, auch abgesehen von dieser prinzipiellen Jnconsequenz, diese Exemplification für gefährlich; man verleitet gerade damit die Einzelregierungen zu einer Gesetzgebung, die gar nicht mehr existiren soll.
Es soll gar keine Gesetzgebung mehr geben, nach welcher irgend ein Trauschein in dem bisherigen Sinne erforderlich ist.
Wenn Sie aber den zweiten Absatz des § 1 annehmen, so steht Ihnen Niemand dafür, daß nicht die Particulargesetzgebung sich noch für befugt hält, irgend eine Erlaubniß für nothwendig bei der Verheiratung zu erklären; denn sie braucht dann nur alle die Gründe zu berücksichtigen, aus denen-die Befugniß nicht versagt werden soll und da nicht zugleich gesagt ist, daß es auch aus allen andern Gründen nicht geschehen darf, so kann das Gesetz umgangen werden.
Es ist das außerordentlich gefährlich und ich glaube daher, daß es durchaus zweckmäßig ist, den Vorschlag der Commission nicht anzunehmen.
Außerdem bin ich auch nicht für den Antrag, den der Abgeordnete Miguel gestellt hat.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, „des Besitzes ''hinzuzufügen, da es klar ist, daß, wenn man den Erwerb der Gemeindeangehörigkeit als nicht erforderlich zur Nerheirathungsbefugniß erklärt, damit auch ausgeschlossen ist, daß von Jemandem deren Besitz gefordert wird.
Wenn er sie nicht zu erwerben braucht, braucht er sie auch nicht zu besitzen.
Es scheint mir das deshalb ein unnöthiger Zusatz.
Was die Abänderungsvorschläge des Herrn von Bassewitz anbelangt, die sich in einer andern Richtung bewegen, so muß man im Allgemeinen anerkennen, daß der Herr die Uebelstände, die nothwendigerweise mit einer leichtsinnigen Verheirathung von Leuten verbunden sein können, hervorgehoben hat, und solche Uebelstände giebt es auch.
Aber alle diese Uebelstände und wenn sie auch noch zehnmal größer wären, fallen nicht ins Gewicht gegen die Nothwendigkeit, festzustellen, daß kein Staat, keine Gemeinde befugt sei, Jemandem die Ausübung eines Menschenrechtes zu verkümmern.
Das ist entscheidend und damit werden alle Gründe, die von den Nachtheilen leichtsinniger Eheschließungen hergeleitet werden, beseitigt.
Aber was überhaupt diese Bestimmungen anlangt, so zeigt dieser Ver106 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
besserungsantrag recht klar, wohin der Herr zielt.
Er will sich auch nur die Befugniß vorbehalten, eine Mecklenburgische Gesetzgebung über die Eheschließungen zu machen, was meines Erachtens der Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt ist, unbedingt verbietet.
Meine Herren, ich empfehle 'Ihnen daher, nur den Regierungsentwurf d. h. den ersten Absatz des § 1 nach dem Commissionsvorschlage anzunehmen und den Zweiten Absatz der Commission abzulehnen.
Ich glaube, damit ist der tz 5, der auch schon Widerspruch gesunden hat, von selbst unnöthig, denn dann ist nicht zu befürchten, daß bürgerliche EheschließungsHinderungsgründe irgendwie durch das Gesetz alterirt werden.
Eben, wenn man die Gründe des zweiten Absatzes hier hinzufügt, so wird die Vermischung dieser beiden Gebiete kaum Zu vermeiden sein, man kann gar nicht sagen, wo die polizeilichen Gründe aufhören und die bürgerlichen ansangen.
Ich glaube daher, man thut auch aus diesem Grunde gut, die Exemplifikation fortzulassen und sich ganz einfach auf den Standpunkt des Bundesraths zu stellen der geradezu sagt: 1 Es bedarf überall keiner Erlaubniß mehr für die Eheschließung von öffentlichen Rechts wegen.
Gründe wollen wir gar nicht anführen, denn es soll eben keinen Grund mehr geben, der eine- polizeiliche Erlaubniß zur Eheschließung nothwendig macht; sie soll aus keinem Grunde von irgend Jemandem verweigert werden können und darum dürfen wir keine Gründe anführen.
Ich schlage Ihnen daher vor, den ersten Absatz des § 1 anzunehmen, und den zweiten, von der Commission hinzugefügten Absatz abzulehnen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Brann (Wiesbaden): Der verehrliche Vorredner hat den Entwurf der Commission zu dem tz 1 sehr scharf kritisirt, und den Entwurf der Bundesregierung sehrwarm empfohlen.
Es will mich jedoch bedünken, als wenn in dem Augenblicke, in welchem er den Entwurf so warm empfahl, derselbe seinem Gedächtniß vollständig entschwunden war.
Denn er sagt, der Gesetzentwurf der Bundes-Regierung spreche überhaupt gar nicht von einer erforderlichen Erlaubniß.
Es steht aber das directe Gegentheil in dem Entwürfe, und grade dieser -Passus ist es, den die Commission beseitigt hat.
Es heißt nämlich in dem Regierungsentwurfe tz 1: „Es bedarf keiner'obrigkeitlichen Erlaubniß, insofern diese nicht nach den Vorschriften des bürgerlichen Eherechts erforderlich ist '', und grade auf Beseitigung dieser Vorschrift sind die Commissionsanträge gerichtet.
Die Commission ging dabei von der Voraussetzung aus, daß wenn wir diese Worte an dieser Stelle stehen lassen und die Erlaubniß, nachdem wir vorher dieselbe negirt haben, dann doch unmittelbar daraus wieder einführen, drnn namentlich die Geistlichkeit, so weit sie mit der Vollstrekkung dieses Gesetzes zu thun hat, in dubio doch immer erst die weltliche Erlaubniß verlangen werde oder wenigstens eine Bescheinigung der weltlichen Obrigkeit, daß in diesem concreten Falle eine solche Erlaubniß nicht erforderlich sei.
Wenn das aber geschieht, so führen wir damit zur Hinterthüre wieder das ein, was wir zur Vorderthüre hinausgeworfen haben.
Die Ausführungen des verehrlichen Herrn Vorredners scheinen allerdings primu vlstu über das hinauszugehen die Absicht zu haben, was die Commission vorgeschlagen hat; aber in ihrem Effect, womit ich nicht sagen will, daß der geehrte Herr Vorredner grade diesen Effect beabsichtigt werden sie dahin gehen, daß das Gesetz vollständig durchlöchert und jede einzelne Territorialbehörde provocirt wird, neben demselben herzulaufen und sich neue Gebiete aufzusuchen, aus welchen sie die alte Beschränkung von Neuem etabliren kann.
Um das zu verhindern, um diese neuen Gebiete zu sperren, haben wir die Exemplification vorgeschlagen, welche auch deshalb nicht gefährlich ist, weil sie mit der Generalclausel schließt, „sowie aus anderen polizeilichen Gründen.
Damit ist den Befürchtungen des geehrten Herrn Vorredners vorgebeugt.
Es scheint mir also, seine ganze Ausführung ist überhaupt nur dadurch veranlaßt, daß er bei seiner Kritik bloß die Commissionsvorschläge im Auge hat, aber an den Gesetzentwurf selber, welcher uns schon sehr lange vorliegt, nicht mehr gedacht hat.
Würden wir ihm folgen, so würden wir befürchten müssen, daß das Verehelichungsfreiheits-Gesetz irgendwo, vielleicht auch in Hannover, eben so durchlöchert wird, wie es in Bezug auf das Freizügigkeitsgesetz zu unserm großen Bedauern geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort gegen den Paragraphen.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich habe mich zu diesem Paragraphen nur zum Worte gemeldet, weil, wenn derselbe angenommen wird, wie von der Commission vorgeschlagen ist, damit mein Amendement Zu § 3 präcludirt wäre und in so fern wird mir gestattet sein, mit ein paar Worten auf das Amendement wieder zurückzukommen.
Ich will nicht weiter in die Sache'wieder eingehen und nur zwei Vorwürfe, welche dem Amendement gemacht sind oder gemacht werden könnten, hier im Voraus zu widerlegen suchen.
Wenn man nämlich sagen möchte, daß hiermit mehr oder weniger auf das Niederlassungsoder Trauschein-System zurückgekommen würde, mache ich auf den wesentlichen Unterschied aufmerksam, daß dieses System voraussetzt, daß Jemand, um heirathen zu können, eben eine Gemeinde gefunden hat, die ihm das Heimathsrecht gewähren will, während ich weiter nichts beabsichtige, als daß die nothdürftigste Nothdurft für den Augenblick gewährt würde.
Er soll eine Wohnung gefunden haben, worin er sich aufhält, und eine Gemeinde, die chn momentan nicht auszuweisen berechtigt ist.
Das ist ein wesentlicher Unterschied von dem andern System; hier kann immer nur der Fall wieder eintreten, daß er wohnungslos wird, daß die Gemeinde innerhalb der gesetzlich feststehenden Frist, oder wie in Hamburg, so lange er lebt, ihn noch ausweisen kann.
Sodann ist, glaube ich, angedeutet worden, als wenn dieser Vorschlag speciell im Interesse des größeren Grundbesitzes gemacht worden ist.
Dies ist nach meiner Auffassung völlig irrig, und ich will dies nur mit dem Hinweis widerlegen, weil es dadurch der Mehrzahl der Herren deutlicher sein wird, daß in Bezug auf die Verfügung über die Wohnungen der Grundbesitzer in Mecklenburg gerade ebenso gestellt ist, wie in Pommern oder hier in der Mark, wo hier Güter existiren, wo dem Gutsbesitzer die Wohnungen allein gehören, und daß man höchstens mit allem Recht sagen kann, daß die Gesetzgebung hier in Preußen dem Gutsbesitzer kräftigere Mittel an die Hand giebt, den ihn Bedrängenden abzuwehren.
Das ist der einzige Unterschied.
Ich möchte nicht noch zu speciell auf meine speciell vaterländischen Verhältnisse zurückkommen.
Ich will daher nur mit kurzen Worten einigen hier irrig hingestellten Behauptungen widersprechen.
Es ist die Heimathsgesetzgebung, von der vorher hier mit einer gewissen Betonung gesagt wurde, die Ritterschaft hätte sie abgelehnt; sie ist eben nicht von der Ritterschaft, sondern von den ganzen Ständen in Mecklenburg abgelehnt worden, das war wesentlich dieselbe Bestimmung, die ich in meinem Amendement vorgeschlagen habe —; sie ist aber da abgelehnt aus dem Grunde, weil sie ebenfalls abgerissen von der Heimathsgesetzgebung sich nicht zur Gesetzgebung eignet, weil eine allgemeine Bundesgesetzgebung 'zu erwarten sei.
Wenn ich speciell anführen wollte, was die Ritterschaft abgelehnt hat, so war das ein Verordnungs-Entwurf, wodurch die Acquisitions-Verjährung von zwei auf zehn Jahre ausgedehnt werden sollte, was die Ritterschaft nicht für opportun hielt.
Es ist ferner von dem Herrn Berichterstatter angeführt worden, in Mecklenburg würde vorgeschrieben ein ZOjähriges Alter.
Es ist kein anderes Alter vorgeschrieben, als was zur Volljährigkeit erforderlich ist, indem vorher väterlicher oder vormundschaftlicher Konsens nöthig, und der Beweis würde leicht zu führen sein, daß die größere Anzahl des Arbeiterstandes bei uns bei Weitem vor dem dreißigsten Jahre heirathet.
Es ist mir ferner entgegengehalten, daß ich mich scheue vor dem Vagabondenwesen wie vor einer Phantasie; man brauchte nur auf die Nachbarländer zu sehen, die an Mecklenburg grenzen.
Grade auf diese habe ich gesehen, und wenn hier angedeutet ist, daß die Vagabonden gewissermaßen in der Kleinstaaterei, ihre Entstehung und ihren Fortgang hätten, so habe ich, als ich vorher davor warnte, pur eourtoislo Preußen nicht genannt.
Ich glaube aber, daß der Herr Berichterstatter wenigstens Preußen nicht zu den Kleinstaaten rechnen wird, die den Umfang nicht hätten, um ihren Angehörigen freie Bewegung zu gestatten.
Aber seit dem Erlaß des Freizügigkeits-Gesetzes vom 1.
November hat man, wenn man die Ästen prüft, eine Erfahrung gemacht, wie viel Vagabonden es dort giebt.
Präsident: Ich zeige zuvörderst an, daß der Abgeordnete Grumbrecht zu § 1 ein Amendement eingebracht hat, nämlich: 107 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in der fünften Zeile des ersten Absatzes von dern H 1 der Commissionsvorlage zwischen den Worten „obrigkeitlichen ''und „Erlaubniß ''zu inseriren „oder polizeilichen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Mors) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mors): Es ist mir vielleicht gestattet, an den Herrn Amendementsteller die Frage zu richten, ob sein hier eben verlesener Antrag die Absicht hat, wie aus seiner Rede hervorzugehen schien, dieses Amendement an die Stelle des Absatzes 2 des tz 1 zu setzen, so daß also der zweite Absatz, welchen die.
Commission vorgeschlagen hat, wegfiele.
Dean sonst-würde es immer noch eines besonderen Antrages auf Theilung bedürfen, welchem der Herr Referent vielleicht widersprechen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Grundrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grurnbrecht: Ich habe vorhin an den Herrn Präsidenten dm Antrag gestellt, die Theilung bei der Abstimmung vorzunehmen; da jedoch der Herr Präsident darauf meinte, diese Theilung verstände sich von selbst, so habe ich den Antrag aus Theilung nicht noch besonders formulirt.
Präsident: Daß über die beiden Alineas des § 1 besonders abgestimmt werden muß, halte ich für zweifellos.
Es ist mir aber vorhin entgangen, ob die Unterstützung für den Antrag des Abgeordneten Grurnbrecht ausreichend war.
Darf ich die Herren, welche den Antrag unterstützen, bitten, noch einmal aufzustehend (Es erheben sich mehr als 30 Mitglieder.)
Die Unterstützung reicht ans.
Das Wort hat der Herr Bundesraths-Bevollmächtigte Gras zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer RegierungsRath Gras zu Eulenburg: Den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners gegenüber glaube ich mich auf die Bemerkung beschränken zu dürfen, daß, wenn die Amendements, welche er zu den tztz 1 und 3 des Gesetzes gestellt hat, angenommen würden, die Wirksamkeit des Gesetzes aus.
ein Niveau herabgedrückt werden würde, bei dem es zweifelhaft wäre, ob es des Erlasses dieses Gesetzes überhaupt noch bedürfe.
Es würde dann eben Thor und Thür geöffnet sein, auf jede Weise der Eheschließung entgegenzutreten, und der Hauptvortheil, welcher erstrebt wird, würde nicht erreicht werden.
Abgesehen davon besteht über die Bedeutung und den Sinn des tz 1 keine Meinungsverschiedenheit.
Die Amendements bewegen sich nur auf dem Gebiete, festzustellen, in welcher Weise am klarsten und bündigsten der Sinn, welcher dem Gesetz zu Grunde liegt, zum Ausdruck gebracht werden kann.
Im Allgemeinen habe ich bereits den Standpunkt, den ich hier zu vertreten habe, in der General-Discussion dahin angegeben, daß ich die allgemeine Fassung des Gesetzes ohne eine derartige Enumeration, wie sie von der Commission vorgeschlagen ist, vorziehen zu müssen glaube.
Ich habe nunmehr aber für die bevorstehende Abstimmung mich noch zu äußern über die verschiedenen Abänderungs Vorschläge, die gemacht worden sind.
Zuerst der Vorschlag des Herrn Abgeordneten MiquÄ, welcher gesagt wissen will, daß zur Eingehung einer Ehe oder zu der damit verbundenen Gründung eines eigenen Haushaltes es weder des Besitzes noch des Erwerbes der GemeindeAngehörigkeit bedürfen soll.
Ich mnß vollkommen dem beitreten, was darüber bereits von anderer Seite angeführt worden ist, daß es dieses Zusatzes nicht bedarf.
Der Zusatz würde zwar unschädlich sein, keineswegs aber etwas anderes sagen, als was bereits in dem Gesetze gesagt ist.
Denn ich sollte meinen, es verstände sich von selbst, daß, wenn es des Erwerbes der Gemeinde-Angehörigkeit nicht bedarf, es auch nicht des Besitzes derselben bedarf.
Ich weiß sehr wohl, und der Herr AbgeordVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 186

nete hat es auch schon ausgeführt, daß er mit den Worten „weder des Besitzes noch ''der Anforderung hat entgegentreten wollen, daß derjenige, welcher heirathen will, in der Gemeinde, wo er sich niederlassen will, den Nachweis zu führen habe, daß er in einer andern Gemeinde Gemeinde-Angehörigkeit besitze.
Will man das ImMeite durch die Fassung mit ausdrücken, so müßte es in anderer Weise geschehen, als durch die Worte „des Besitzes der Gemeinde-Angehörigkeit; es müßte dann etwa gesagt sein: „des Erwerbes irgend einer Gemeinde-Angehörigkeit.
(Abgeordneter MiquÄ: Das steht ja drin!)
Diese Fassung würde jenem Zwecke näher kommen.
Aber ich glaube, auch diese Aenderung ist entbehrlich; denn der in der Fassung der Vorlage gewählte Ausdruck trifft alle Fälle, welche der Herr Abgeordnete mit der Verbesserung treffen will.
Ich will bei meinen ferneren Ausführungen zunächst bei dem ersten Alinea des § 1 stehen bleiben.
Ich glaube, daß, wenn gegenübergestellt wird der § 1 der Vorlage des Bundesraths mit dem § 1 der Commisstonsvorlage, sofort der Unterschied in die Augen springt, daß der letzte Satz der Bundesvorlage: „sofern diese (nämlich die obrigkeitliche Erlaubniß) nicht nach den Vorschriften des bürgerlichen Eherechts erforderlich ist ''fortgelassen ist.
Damit steht im engsten Zusammenhang die Bestimmung des § 5, wonach die Vorschriften des bürgerlichen Eherechts nicht berührt werden sollen.
An einer dieser beiden Stellen, meine Herren, wird dieser ausdrückliche Ausspruch nicht entbehrt werden können.
Er wird auch nicht ersetzt durch die Hinzufügung der Worte „oder polizeilichen '', welche von dem Herrn Abgeordneten Grurnbrecht beantragt ist.
Es ist dadurch, daß man sagt, „nicht einer obrigkeitlichen oder polizeilichen Erlaubniß ''nicht die ausdrückliche Constatirung des Gegensatzes gegenüber den Vorschriften des bürgerlichen Eherechts erfolgt; diese aber wird man für unumgänglich nothwendig erachten müssen.
So viel über das erste Alinea.
Was nun das Detail des zweiten Alinea anbetrifft, so habe ich das Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Bafsewitz gestellt worden ist, bereits berührt.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch ist außerdem folgendes beantragt worden: „Es soll nicht verweigert werden dürfen die Befugniß zur Verehelichung wegen Mangels eines die Großjährigkeit übersteigenden Alters ''— nicht so.
solle es heißen, sondern es solle gesagt werden, „wegen Mangel eines bestimmten, die Großjährigkeit übersteigenden Alters.
Es ist anzuerkennen, daß erst durch diesen Zusatz der Sinn, welcher mit dieser Bestimmung nach der Intention der Commission, wie auch heute von dem Herrn Referenten bestätigt worden ist, verbunden sein soll, unzweideutig geworden ist; denn so lange das Wort „bestimmt ''fehlte, konnte aus den Worten gerade das Gegentheil ihrer Absicht herausgelesen werden; es konnte nämlich heißen; „es dürfe nicht mehr verlangt werden als Großjährigkeit, es konnte aber auch heißen, „es dürfe nicht einmal die Großjährigkeit verlangt werden.
Hätte es das Letztere heißen sollen, dann erst würde freilich die Uebereinstimmung mit dem ursprünglichen Gesetzentwürfe des Bundesraths hergestellt worden sein, welcher von dem Verlangen der Großjährigkeit behufs der Verheiratung Nichts wußte; in dem Sinne aber, welchen die Commission diesem zweiten Alinea hat geben wollen, ist, ich wiederhole dies, das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Prosch eine wesentliche Verbesserung.
Präsident: Es ist inzwischen ein neues Amendement von dem Abgeordneten Vr.
Harnier eingegangen, dem Absatz II des § 1 folgende Fassung zu geben: Insbesondere darf die Befugniß zur Verehelichung nicht beschränkt werden wegen Mangels re.
Ich bitte, diejenigen Herren auszustehen, die dieses Amendement des Dr. Harnier unterstützen.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 30 Mitglieder, die sich dafür erhoben haben.
Das Wort hat der Abgeordnete Wiggers (Berlin).
Derselbe verzichtet.
18 108 Reichstag des Norddeutschen Bundes Dann ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich glaube nach den Erklärungen von Seiten des Herrn Referenten und des Herrn Bundes-Commifsars auch verzichten zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich habe nur noch wenige Worte zu sagen gegen die Einwendungen in Bezug aus das von mir gestellte Amendement.
Man hat von zwei Seiten gesagt, es sei das Amendement durchaus Unnöthig, denn wenn es heißt: „es bedarf der Bundesangehörige weder des Erwerbs der GemeindeAngehörigkeit-, so liege darin von selbst, daß auch der Besitz der Gemeinde-Angehörigkeit nicht erforderlich sei.
Das ist aber nach den mir vorliegenden vielen Fällen durchaus irrig.
Meine Herren!
Ich glaube, Jeder, der die Fassung des Entwurfs unbefangen liest, wird die Worte „weder des Erwerbs der Gemeinde-Angehörigkeit ''dahin interpretiren, daß hier die Rede ist von dem Erwerb der Angehörigkeit in der Gemeinde, wo der Betreffende heirathen will.
Ich habe hier allenthalben bei den verschiedensten Juristen herumgefragt und ich höre überall diese Interpretation als die richtige bezeichnen.
Ist dies aber wahr, dann steht unbedingt fest, daß der Zweck, der Wille des Gesetzgebers durch diese Fassung nicht erreicht wird, und es ist dann die Fassung falsch.
Thatsächlich unterscheiden auch die Gemeinden mir sind solche Fälle in meiner Thätigkeit als GemeindeVorstand sehr viele vorgekommen die Gemeinden in einigen Provinzen Preußens, namentlich der neu erworbenen Länder und in sxseis der Provinz Hannover, wie nicht minder in verschiedenen Bundesländern, ausdrücklich zwischen dem Ersorderniß der Gemeinde-Angehörigkeit derjenigen Personen, die sich verheirathen wollen in der Gemeinde, wo sie die Absicht haben, sich niederzulassen, oder in irgend einer andern Gemeinde, und es giebt Vorschriften, die zwar nicht fordern, daß die GemeindeAngehörigkeit erworben wird in der Niederlassungs-Gemeinde, wohl aber, daß der Nachweis geführt werde, daß den betreffenden Personen die Angehörigkeit in irgend einer andern Gemeinde zusteht gerade mit der eventuellen Absicht, in dem Falle der Verarmung die betreffenden Personen oder deren Familien dieser Gemeinde wieder zuzuschieben.
Gerade dadurch entstehen aber die allergrößten, gar nicht zu überwindenden Schwierigkeiten für die betreffenden Personen, denn diejenige Gemeinde, in welcher die betreffenden Personen ortsangehörig sind, ist nicht verpflichtet, sie wieder zu acceptiren, wenn die Ortsangehörigkeit ausgehoben ist, noch weniger ihr die Dauer der Ortsangehörigkeit zuzusichern, wenn die betreffenden Personen sich anderswo niederlassen, dort aber, wo sie sich niederlassen wollen, werden sie nicht ohne eine derartige Bescheinigung der ortsangehörigen Gemeinde zur Heirath zugelassen, es schweben diese Personen also vollständig in der Lust.
Mir sind in meiner eigenen Thätigkeit als Gemeindebeamter Fälle vorgekommrn, daß derartige Personen aus Verzweiflung, sich nicht verheiraten zu können, gerade absichtlich in der einen Gemeinde uneheliche Kinder erzeugt haben (Heiterkeit), und nun wurden sie von der Gemeinde, da diese 'glaubte, die Sache schade doch nichts mehr, zur Verheiratung zugelassen.
Es ist das nach meiner Ueberzeugung ein wichtiger Punkt.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesrathes daraus hingewiesen hat, daß die Fassung meines Amendements ungenügend sei, weil es heißen müsse: „weder des Erwerbs noch des Besitzes irgend einer Gemeinde-Angehörigkeit, so beruht diese Einwendung auf einem Mißverständniß, denn mein Amendement lautet so.
Es heißt nicht: „weder des Erwerbs noch des Besitzes der Gemeinde-Angehörigkeit, sondern „weder des Erwerbs noch des Besitzes einer Gemeinde-Angebörigkeit.
Dieser Ausdruck ist absichtlich gewählt, um den fraglichen Zweifel auszuschließen und stimme ich insofern ganz mit dem verehrten Herrn überein.
Ich erlaube mir nun noch über den Paragraphen selbst Einiges zu sagen, weil ich daran noch einige andere Bemerkungen knüpfen möchte.
Ich stimme mit Einigem, was der Abgeordnete Gras Bassewitz gesagt hat, namentlich in Bezug aus die Gefahr, daß die Zahl der Heimathslosen und selbst Vagabonden in Folge der Bundesgesetzgebung wachsen werde, überein.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Erfahrungen in 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Preußen, ganz im Gegensatz zu den Anführungen, die der Berichterstatter, mein verehrter Freund Braun, gemacht hat, dies klar machen.
Ich bin überzeugt, daß eine Gesetzgebung wegen der Unterstützung von neu anziehenden Personen, wie sie in Preußen bestand und noch besteht, nothwendig zu dem Ergebniß führen mußte, und in allen Bundesländern fuhren wird, zu der sie in Preußen geführt hat, nämlich zu einer wachsenden Zahl derjenigen Personen, die nirgends eine Heimath haben, die im Falle der Verarmung nicht von der betreffenden Gemeinde zu unterstützen sind, sondern von dem Landarmen-Verband.
Seit der Zeit, daß wir mit dem.
Preußischen Staate in nähere Berührung gekommen sind, haben wir in den neuen Ländern diese Erfahrungen ganz klar vor uns liegen.
Das ist aber meines Erachtens gar kein Grund, irgendwie Bedenken zu tragen, den § 1 zu votiren und das Gesetz selbst anzunehmen.
Wenn man einmal den Schritt gethan hat, ein Freizügigkeitsgesetz zu geben, wonach jeder Bundesangehörige berechtigt ist, sich in jeder Gemeinde niederzulassen, aufzuhalten, eine Heimath zu gründen, so folgt daraus von selbst, daß man ihm auch das Recht geben muß, sich zu verheirathen, wenn er sich unverheiratet in der betreffenden Gemeinde niederläßt.
Mir war bei Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes von vorn herein zweifelhaft, ob es gesetzgeberisch richtig sei, ein Freizügigkeitsgesetz zu erlassen und die verschiedenartigsten, uns nicht einmal klar vorliegenden, in ihren Cousequenzen nicht zu übersehenden Bestimmungen der Heimathsgesetze der verschiedenen Gemeinden und Städte im Norddeutschen Bund unberührt bestehen zu lassen.
Ich habe dies Bedenken damals ausgesprochen und ausdrücklich vorhergesagt, daß diejenigen Folgen eintreten würden in Bezug aus die Durchführung des Freizügigkeitsgesetzes, welche der Herr Berichterstatter mit Recht angeführt hat, aber ich meine, wenn man einmal darüber hinweggegangen ist, wenn man die Schwierigkeit, ein Heimathsgesetz für den Norddeutschen Bund zu geben, als zu groß erachtet, und bloß ein Freizügigkeitsgesetz gegeben hat, dann ist dieses Gesetz das nothwendige Correlat dazu, und es würde das Freizügigkeitsgesetz die entgegengesetzte Wirkung als die beabsichtigte haben, wenn man das vorliegende Gesetz nicht erließe.
Um dies sich klar zu machen, weise ich darauf hin, daß das Freizügigkeitsgesetz das Recht gewährt, in einer Gemeinde zu sein und dort sich niederzulassen, ohne die GemeindeAngehörigkeit zu erwerben.
Da aber in vielen Bundesländern und Provinzen des Staates Preußen eine Verheirathung ausgeschlossen ist ohne Erwerbung der Gemeinde-Angehörigkeit, so wurden natürlich für alle diejenigen Personen, die nicht schon verheirathet waren beim Einzug in die betreffende Gemeinde, die ganzen BestimmungeMdes Freizügigkeitsgesetzes absolut illusorisch, ja die Gemeinden selbst kamen dadurch von dem engherzigen Standpunkte der Gemeinde-Interessen in eine sehr bedenkliche Lage, denn die Lage der Gemeinden wird von dem engherzigen Gemeindeständpunkt und von dem Standpunkt der bloßen Befürchtung einer dereinstigen Verarmung viel ungünstiger den Gemeinde Angehörigen gegenüber als einer Familie, die sich lediglich auf Grund des BundesFreizügigkeitsgesetzes in ihr aufhält.
In dem einen Falle hat die Gemeinde durch die Ortsangehörigkeit der betreffenden Familie die Verpflichtung der Armenunterstützung contrahirt, in dem andern Falle nicht und in dem andern Falle in einzelnen Provinzen oder Bundesländern überhaupt nicht, mag die betreffende Person oder Familie sich noch so lange in der betreffenden Gemeinde aufhalten.
Ich führe dies nur beispielsweise an, um zu zeigen, daß nicht blos in Folge des Mangels des hier vorliegenden Gesetzes die Freizügigkeit ''für die gerade wichtigsten Fälle durchaus illusorisch geworden ist, sondern um zu zeigen, wie absolut nothwendig gleichartige Bestimmungen über die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung.
Nichteinheimischer im ganzen Norddeutschen Bunde gegenüber einem Gesetze sind, welches den freien und dauernden Aufenthalt Nichteinheimischer von dem Willen der Gemeinden unabhängig macht.
Wenn in der Provinz Hannover sich ein Auswärtiger in einer Gemeinde 20 Jahre aufhält, so wird die betreffende Gemeinde, wenn er nicht das Ortsbürgerrecht oder die Ortsangehörigkeit erwirbt, nicht verbunden, im Falle der Verarmung ihn zu unterstützen; andererseits, wenn der Ortsangehörige abwesend ist und sich in andere Preußische Provinzen hegiebt, so wird die Hannoversche Gemeinde nicht frei von der Verpflichtung, den Mann zu unterstützen, wenn er auch 10 bis 12 Jahre abwesend ist, so lange er die Ortsangehörigkeit in der Provinz Hannover behalten hat, während umgekehrt in allen Preußischen Provinzen 109 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auf Grund der Viel zweckmäßigeren Bestimmungen des Preußischen Gesetzes wegen der Unterstützung von Fremden oder der Annahme neu Anziehender, die Preußische Gemeinde verpflichtet wird, auch Nichtortsangehörige zu unterstützen im Falle der Verarmung Lei einjährigem Aufenthalte nach der Anmeldung oder bei dreijährigem Aufenthalte ohne Anmeldung, aber auch frei wird von dieser Verpflichtung, wenn der Betreffende drei Jahre abwesend ist.
Während man in Altpreußen diesen Grundsatz durchgeführt hat, der nach meirier Meinung der richtige ist, daß diejenige Gemeinde verpflichtet ist, eine Familie im Verarmungsfalle zu unterstützen, die in gesunden Zeiten, in Zeiten der Arbeitskraft, die Vortheile von dem Arbeiter gezogen hat, ist man umgekehrt in den neuen Provinzen desselben Staates noch in ganz entgegengesetzten Grundprincipien der Verpflichtung der Gemeinden Zur Armenunterstützung stecken geblieben, und wenn dies schon zu den allergrößten Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten innerhalb desselben Staates geführt hat, so müssen diese Schwierigkeiten verdreifacht werden in dem Verhältnisse verschiedener Staaten zu einander.
Ein solcher Zustand ist nicht haltbar.
Ich votire.
daher mit derselben Ruhe diesen § 1, obwohl ich glaube, wir hätten gleichzeitig eines Heimathsgesetzes bedurft, als ich damals das Freizügigkeitsgesetz votirt habe, mit demselben Hinblick aus das Heimathsgesetz.
Es wird vollständig unmöglich sein, selbst für den widerwilligsten Gesetzgeber, wofür wir doch uns selbst und den verehrlichen Bundesrath nicht halten, einen Zustand, wie wir ihn jetzt schaffen, lange aufrecht zu erhalten; ein Heimathsgesetz wird das erste Gesetz sein, das der Bundesrath, mager wollen oder ''nicht, dem Reichstage vorlegen muß.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete Grundrecht sein Amendement zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich hatte zunächst die Absicht, mich für das Amendement Miqusl auszusprechen, und ich kann mich um so kürzer fassen, nachdem der Herr Antragsteller nochmals das Wort ergriffen hat.
Gestatten Sie mir nur ein Zeugniß aus meiner Heimath, dem ehemaligen Kurfürstenthum Hessen, dahin abzulegen, daß die Bestimmung des Gesetzes finden wichtigsten Fall illusorisch gemacht werden würde, wenn der von der Commission und nicht der von dem Herrn Abgeordneten Miguel beantragte Wortlaut des Absatzes 1, die Genehmigung des Reichstages finden sollte.
In der That würde es nach dem Wortlaute, wie ihn die Commission vorschlägt, in dem ehemaligen Kurfürstenthum Hessen dabei sein Bewenden erhalten, daß der Auswärtige, der sich in einer Gemeinde verheirathen will, wie es ausgedrückt wird: „aus den Heimathsschein ''sich verheirathen muß, d. h. er muß nachweisen, daß er seine Heimathsberechtigung in der anderen Gemeinde hat.
In dem Miquel'schen Antrag liegt, wie mir es scheint, allerdings eine wesentliche Verbesserung.
Weit weniger wichtig, als dieses Amendement, ist der Abänderungs-Vorschlag, den ich mir erlaubt habe zu dem zweiten Absätze zu stellen.
Derselbe ist nur redactioneller Natur und bezweckt, den Ausschuß Antrag gegen diejenigen nicht unbegründeten Vorwürfe Zu schützen, welche gegen 'dessen Fassung erhoben worden find.
In dem ersten Absätze des §.
1 wird jedes Erforderniß der obrigkeitlichen Erlaubniß aufgehoben; wenn nun der zweite Absatz lauten soll: „insbesondere darf die Befugniß zur Verehelichung u. s w. nicht verweigert werden, so ist das wohl mindestens nicht ganz genau, denn es erweckt offenbar die Vorstellung, als ob doch noch die Befugniß zur Verehelichung nachgesucht und die Erlaubniß ertheilt werden sollte.
Das ist aber wohl nicht die Absicht des Ausschusses, sondern ich glaube, es wird dessen Absicht dahin gehen, eine ausdrückliche Schranke gegen etwaige Bestimmungen der Partikular-Gesetzgebung, gegen Anordnung allgemeiner 'Verweigerungs Gründe durch dieselbe, noch besonders zu betonen, und ich glaube daher wohl im Sinne des Ausschußantrages selbst zu handeln, wenn ich vorschlage, die Fassung so zu wählen: „Insbesondere darf die Befugniß zur Verehelichung nicht beschränkt werden, wegen Mangels u. s. w. Ich schlage aber ferner vor, auch den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch aufzunehmen, also zu sagen: „wegen Mangels eines bestimmten, die Großjährigkeit übersteigenden Alters, denn ich glaube, daß der Paragraph dadurch an Verständlichkeit und Klarheit gewinnen wird.
Ich empfehle also die Annahme des Paragraphen in seinen beiden Absätzen, zu Absatz 1 mit dem 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Zusatze des Herrn Abgeordneten Miguel, und zu Absatz 2 mit dem Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Prosch in der von mir vorgeschlagenen Fassung. '
Präsident: Die Debatte über tz 1 ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter sich äußern will
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Ich möchte mir nur ein Paar Worte in Betreff der verschiedenen Amendements erlauben.
Zunächst kommt in Betracht das zu dem ersten Absätze des § 1 gestellte Amendement Miguel.
Es stimmt mit den Intentionen, die in der Commission vorherrschend waren, vollständig überein; und da es allerdings eine präcisere und unzweideutigere Fassung enthält, so ist es nach meiner Meinung aus den sachlichen Gründen, die von dem Herrn Antragsteller und von Hcrrn Dr. Harnier hervorgehoben worden find, allerdings zu empfehlen.
Was dann den Absatz 2 anlangt, so empfiehlt sich das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch des-, halb, weil es eine immerhin als möglich denkbare Auslegung, die dem Sinn des Gesetzgebers nicht entsprechen würde, beseitigt und von vornherein unmöglich macht.
Das Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier empfiehlt sich deshalb, weil es einen technisch vollendeteren Ausdruck für die Idee schafft, in Betreff deren wir von ihm in keiner Weise abweichen.
Es würde also Absatz 2, wenn das Amendement der Abgeordneten Harnier und Prosch angenommen werden sollte, so heißen: „Insbesondere darf die Befugniß zur Verehelichung nicht beschränkt werden wegen Mangels eines bestimmten, die Großjährigkeit übersteigenden Alters oder des Nachweises einer Wohnung, eines hinreichenden Vermögens oder Erwerbs, wegen erlittener Bestrafung, bösen Rufes, vorhandener oder zu befürchtender Verarmung, bezogener Unterstützung, oder ans anderen polizeilichen Gründen.
Die Worte: „nicht verweigert u. s. w., werden also gestrichen; und dann würde ein neuer Satz anfangen: „Auch darf von der ortsfremden Braut ein Zuzugsgeld oder eine sonstige Abgabe nicht erhoben werden.
Ich glaube im Sinne der Commission zu handeln, wenn ich diese Fassung als eine Verbesserung des Commissions-Vorschlages dem Hause zur Annahme empfehle.
Was die Heimathsgesetzgebung anlangt, so glaube ich nicht, daß ich Ursache habe, auf die gefallenen Aeußerungen etwas zu erwidern.
Alle Redner, so wie auch der Vertreter der BundesRegierung sind übereinstimmend der Meinung, daß eine gleichmäßige Regulrrung der Heimathsverhältnisse für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes nothwendig sei.
Die Bundesgewalt hat die Zusage gemacht, und ich glaube, wir können vertrauensvoll diesen Gegenstand der ferneren Entwickelung unferer Legislative überlassen.
Was die Anträge des Abgeordneten Grafen Basfewitz anlangt, so beantrage ich, dieselben zu verwerfen, aus den in der allgemeinen Discussion vorgetragenen Gründen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen: zunächst durch eine eventuelle Abstimmung zu ermitteln, ob im ersten Absatz des h 1 der Commissionsvorlage das Amendement des Abgeordneten Miguel die Zustimmung findet.
Ebenso durch eventuelle Abstimmung über Alinea 1 des § 1 der CommissionsVorlage, ob die Anträge der Abgeordneten Dr. Harnier, Prosch und Graf Bassewitz die Zustimmung finden.
Wenn solchergestalt die Fassung erst von Alinea 1, dann von Alinea 2 vorläufig feststehen wird, werde ich Alinea 1 und 2 (in amendirter oder nicht amendirter Fassung) zusammen zur Abstimmung bringen.
Wenn sie angenommen werden, so ist die Regierungsvorlage erledigt; werden sie abgelehnt, so bringe ich den § 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat.
das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Mörs): 1 Ich habe vielleicht den Herrn Präsidenten mißverstanden, wonach derselbe abweichend von seiner früheren Intention sagte, er wolle beide Alinea 's zusammen zur Abstimmung bringen
Präsident: Erst das erste Allinea für sich, dann das zweite für sich, und hierauf beide Alinea zusammen; denn erst beide zusammen bilden den Gegensatz der RegierungsVorlage.
18 110 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Da kein Widerspruch gegen diesen Abstimmungs-Modus erhoben wird, so beginne ich mit dem Amendement Miguel.
Es geht dahin: In dem § 1 des Entwurfs statt der Worte „weder des Erwerbs der Gemeinde-Angehörigkeit u. s. w. die Worte aufzunehmen: 1 weder des Besitzes, noch des Erwerbes einer Gemeinde-Angehörigkeit u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 Alinea 1 dem eben mitgetheilten Amendement zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses.
Jetzt lautet Alinea 1 folgendermaßen: Bundes-Angehörige bedürfen zur Eingehung einer Ehe oder zu der damit verbundenen Gründung eines eigenen Haushalts weder des Besitzes noch des Erwerbes einer Gemeinde-Angehörigkeit (Gemeinde-Mitgliedschaft) oder des Einwohnerrechts, noch der Genehmigung der Gemeinde (Gutsherrschaft) oder des Armen-Verbandes, noch einer obrigkeitlichen Erlaubniß.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dem eben verlesenen Alinea 1 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich komme nun zu dem Amendement Prosch.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor: in Alinea 2 Zeile 2 zwischen die Worte „eines ''und „die Großjährigkeit ''zu inseriren „bestimmten '', also, daß es heißen würde: wegen Mangels eines bestimmten die Großjährigkeit übersteigenden Alters u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 § 1 nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zwischen „eines ''und „die Großjährigkeit ''in Zeile 2 inseriren wollen „bestimmten '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Harnier schlägt vor, an Stelle der Worte „nicht verweigert ''in der drittletzten Zeile des Alinea 2 der Commissions-Borlage die Worte „beschränkt werden ''zu setzen, aber schon im Eingang, so daß das Alinea lauten würde: „insbesondere darf die Besugniß zur Verehelichung nicht beschränkt werden wegen Mangels eines bestimmten die Großjährigkeit übersteigenden Alters ''u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 unter Weglassung der Worte: „nicht verweigert ''in der sechsten Zeile nach dem Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme nun auf die Anträge des Abgeordneten Grafen von Bassewitz und die will ich so zur Abstimmung bringen, daß ich das Haus frage: Ob es diejenigen Worte des Alinea 2 aufrecht erhalten will, deren Wegstreichung der Abgeordnete Graf Bassewitz beantragt.
Es sind im Ganzen drei Wortverbindungen.
Es sollen nach dem Antrage des Grafen Bassewitz 1.
1 fortfallen die Worte: „oder des Nachweises einer Wohnung; 2.
1 die Worte: „vorhandener oder ''und 3.
1 die Worte: „bezogener Unterstützungen.
Ich werde aus jedes dieser Amendements eine besondere Frage richten.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten Grafen Basfewitz für den Fall der Annahme des Alinea 2 h 1 in demselben auch die Worte '„oder des Nachweises einer Wohnung ''anstecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die sich für die Aufrechterhaltung ausspricht.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 2 § 1, dem Antrage des Abgeordneten Grafen Basfewitz entgegen, von den Worten „zu befürchtender Verarmung ''auch die beiden Worte „vorhandener oder ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Endlich: diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 § 1 dem Antrage des Abgeordneten Grasen Bassewip entgegen, auch die Worte „bezogener Unterstützungen ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität des Hauses.
Das zweite Alinea, das ich nun einzeln zur Abstimmung bringe, lautet demnach so: Insbesondere darf die Besugniß zur Verehelichung nicht beschränkt werden wegen Mangels eines bestimmten, die Großjährigkeit übersteigenden Alters oder des Nachweises einer Wohnung, eines hinreichenden Vermögens oder Erwerbs, wegen erlittener Bestrafung, bösen Rufes, vorhandener oder zu befürchtender Verarmung, bezogener Unterstützung, oder aus anderen polizeilichen Gründen.
Auch darf von der ortsfremden Braut ein Zuzugsgeld oder eine sonstige Abgabe nicht erhoben werden.
Diejenigen Herren, die dem solchergestalt gefaßten Alinea 2 des tz 1 für den Fall der Annahme des § 1 zustimmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Und'nun bringe ich die beiden Alinea 's zusammen zur Abstimmung.
Der ganze Paragraph würde nun so lauten: (Zurufe: Nicht mehr nöthig!)
Die Verlesung scheint nicht gewünscht zu werden.
(Rufe: Nein!)
Ich bemerke also, in § 1 Alinea 1 ist das Amendement Miquöl angenommen, in Alinea 2 sind angenommen die Amendements Harnier und Prosch, abgelehnt die des Grafen Basfewitz.
Diejenigen Herren, die dem solchergestalt amendirten § 1 der Commissions-Vorlage in seinen beiden Absätzen zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, welche den Paragraphen in dieser Fassung angenommen hat.
Damit ist die Regierungs-Vorlage in diesem Paragraphen erledigt.
Zu § 2 ist keine Meldung zum Wort erfolgt; auch der Herr Referent scheint sich darüber nicht äußern zu'wollen.
(Berichterstatter Dr. Braun: Nein.)
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, nehme ich an, daß der tz 2 die Zustimmung der Majorität gefunden hat.
Auch bei § 3 ist bis jetzt keine Meldung zum Wort erfolgt, auch der Herr Referent will sich nicht äußern; ich habe also nur zur Abstimmung zu bringen zuvörderst den zweiten Antrag des Grafen von Basfewitz, event, den Antrag der Commission, und falls auch der abgelehnt werden sollte, die Fassung der Regierungsvorlage.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Darf ich zur GeschäftsOrdnung ums Wort bitten
Präsident r Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Gras Basfewitz das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
111 Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich halte meinen Antrag durch die Abstimmung über § 1 bereits für abgelehnt.
Präsident: Sie ziehen den Antrag also zurück
Abgeordneter Gras von Baffewitz: Ja, weil er mit § 1 im Widerspruch stehen würde.
Präsident: 1 Dann habe ich nur noch die CommissionsVorlage, eventuell die Regierungs-Vorlage zur Abstimmung zu bringen.
Die Commissions-Vorlage lautet: „Die für Geistliche und Civilstands-Beamte bestehenden Verbote, bei der Schließung einer Ehe ohne vorherige Beibringung einer obrigkeitlichen Bescheinigung amtlich mitzuwirken, bleiben in Beziehung auf Bundes-Angehörige nur soweit in Kraft, als diese Bescheinigung das Vorhandensein der durch dieses Gesetz nicht berührten Voraussetzungen der Eheschließung, oder die im § 2, Alinea 2, erwähnten Be stimmungen zum Gegenstände hat.
Diejenigen Serien, die so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Damit ist der tz 3 der Regierungs-Vorlage erledigt.
Auch zu § 4 hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Ich nehme, im Mangel eines Widerspruchs, an, daß auch der § 4 die Zustimmung der Majorität des Hauses gesunden hat.
Bei tz 5 siegen die beiden Amendements Evelt und Kratz vor; eine Anmeldung zum Worte hat, abgesehen von dem Zusatzparagraphen der Herren Stephani und Dr. Blum, auch nicht stattgefunden, der Herr Referent will sich auch nicht äußern
(Berichterstatter Dr. Braun: Nein.)
Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Evelt, eventuell den Antrag Kratz, schließlich den § 5 in der Commissions-Vorlage zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Evelt schlägt vor, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: „Die gesetzlichen Bestimmungen über die Voraussetzungen einer gütigen Eheschließung, welche rein civilrechtlicher und nichtpolizeilicher Natur sind (§ 1), werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Diejenigen Herren, die statt der Vorlage der Commission in h 5 beschließen wollen, was ich eben verlesen habe, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete Kratz schlägt vor, an Stelle des § 5 der Regierungs-Vorlage zu beschließen, was folgt: Die Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts bleiben in Kraft, insofern dieselben nicht Verfügungen enthalten, welche mit dem § 1 dieses Gesetzes in Widerspruch stehen.
Diejenigen Herren, die statt des § 5 in der CommissionsVorlage so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt und ich sehe nun § 5 der Commissions-Vorlage für angenommen an.
Es folgt der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Blum, zwischen §5 und 6 einen neuen Paragraphen zu inseriren.
Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Leipzig): Meine Herren!
Herr Dr. Stephani und ich haben den Antrag gestellt, daß hinter § 5 ein § 6 des Inhalts eingeschaltet werde: „Alle dem gegenwääigen Gesetze entgegenstehenden gesetzlichen oder statutarischen Bestimmungen treten mit dem 1.
Juli d. I. außer Kraft.
und: „Der Bundes Kanzler wird mit Ausführung dieses Gesetzes beauftragt.
Der ganze Lauf der heutigen Debatte hat so viel für den ersten Theil meines Antrages an Material beigebracht, daß ich nicht nöthig habe, mich näher auf dessen Begründung einzulassen.
Ich will blos das noch einmal bemerken, daß sicher ist, daß das Freizügigkeitsgesetz, welches der Reichstag in der letzten Session beschlossen hat, einer vielfachen Deutung Seitens einzelner Gemeinden unterworfen worden ist, und daß diese Deutung großentheils in directem Widerspruch nicht nur gegen den Geist, sondern auch den Wortlaut des Gesetzes sich befunden hat.
Wir müssen befürchten, meine Herren, daß gegen das Gesetz, welches wir heute beschließen, noch viel mehr die Tendenz obwalten wird, es, wenn irgend möglich, in dem bisherigen engherzigeren Sinne zu interpretiern.
Denn ich bitte Sie, das ins Auge zu fassen, bei dem Freizügigkeitsgesetz ist ja der Anzuziehende im Zweifel ein solcher, der für sich allein dasteht, wenigstens werden die Fälle die selteneren sein, wo einer mit einer Familie an einen Ort anzieht; er bringt an diesen Ort seine Arbeitskraft mit, um sich dort seine Existenz zu gründen.
Es ist also von Hause aus gegen einen Anziehenden, der bloß auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes sich bewegt, weniger Abneigung zu fürchten.
Es ist mehr Abneigung zu fürchten gegen den, der an einem Orte eine Ehe gründen will, wo zu vermuthen steht, daß auch seine Nachkommenschaft verbleibt.
Ich glaube also, wir müssen befürchten, daß die einzelnen Gemeinden namentlich Alles aufbieten werden, um dieses Gesetz so unfreisinnig wie möglich zu interpretiern; und um dieser Gefahr der Willkür der kleinen Gemeinden oder der kleinen Kreise, unserer Gesetzgebung gegenüber, im Voraus vorzubeugen, wünsche ich, daß das Amendement, welches Herr Dr. Stephani und ich gestellt haben, angenommen wird.
Wir haben den Eintritt der Giltigkeit dieses Amendements aus einen Zeitpunkt festgesetzt, der ja auch von der Commission als derjenige bezeichnet wird, mit welchem das Gesetz selbst in Kraft tritt.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß der Bundeskanzler nach unserem Amendement mit der Ausführung des Gesetzes beauftragt wird, so scheint er, wie der erste, etwas durchaus Selbstverständliches zu enthalten, und ich will auch nur als etwas Selbstverständliches diesen Zusatz betrachtet wissen und nicht etwa als ein gefährliches Amendement, was zu großen Versiiffungsbedenken oder dergleichen Veranlassung geben könnte.
Ich meine nämlich, es giebt nicht bloß Elemente, die einen bösen Willen der Auslegung dieses Gesetzes entgegentragen, sondern auch solche, die wirklich vermöge ihres Amtes in der Lage sind, Zweifel zu empfinden, wie sie das Gesetz interpretiren sollen, ich denke namentlich an die Herren Geistlichen.
Was hat der Geistliche nach diesem Gesetze noch für Scheine außer dem civilrechtlichen Nachweise, den die Brautleute natürlich zu bringen haben, von ihnen zu verlangen
Meiner Ansicht nach freilich nur ein Attest über ihre Bundesangehörigkeit.
Dieser Nachweis der Bundesangehörigkeit wird aber in den verschiedenen Staaten von den verschiedenen Beamten sehr verschieden ausgefaßt.
Der Eine begnügt sich mit einem Taufschein; der Andere sagt: ja wenn Du mir einen Taufschein bringst, beweist Du mir bloß nur, daß Du möglicherweise da getauft bist, daß Du da geboren bist rc.
ob Du aber heute noch das BundesJndigenat hast, ist eine große Frage, das ist noch nicht erwiesen.
Ein Zweiter ist kluger und bringt den MilitairdienstSchein; man kann sich aber auch an diesem eigentlich nicht genügen lassen; denn ob der Mann, der seine Jahre bei der Fahne abgedient hat, heute noch das Bundes-Jndigenat besitzt, ist nicht erwiesen.
Ich glaube, es Wird also hauptsächlich in dieser Richtung Sache der Bundes Regierung sein, ganz bestimmte Vorschriften zu erlassen, die jeden Zweifel darüber ausschließen, was für Atteste nach diesem Gesetze von den Brautleuten noch verlangt werden können, und welche genügen.
In diesem Sinne ist der Antrag von Herrn Dr. Stephani und mir gestellt und ich bitte um dessen Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über diesen Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Blum, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Dr. Braun (Wiesbaden): So sehr ich auch mit vielem von dem, was der Herr Antragsteller gesagt hat, übereinstimme, namentlich damit, daß, wenn dieses Gesetz zu einer Wahrheit werden soll, es einer wachsamen Aufsicht und unter Umständen eines energischen Einschreitens der Bundes112 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gewalt bedürfen wird, da es selbst bei in gutem Glauben handelnden Territorial Behörden möglich ist, daß sie mehr dem alten Hange der Gewohnheit folgen, als der Vorschrift des neuen Gesetzes, so muß ich nach reiflicher Ueberlegung gegen den Antrag sprechen, und zwar deshalb, weil aus dessen Ännahme ein der Bundesgewalt und unsern gemeinschaftlichen nationalen Interessen; schädliches Präjudiz abgeleitet werden könnte; denn daß die Bundesgewalt, so weit es sich um die Executive handelt, zunächst in der Person des verantwortlichen Bundeskanzlers repräsentirt wird, daß es seine Sache ist, für den Vollzug der Gesetze zu wachen, das bedarf meiner Meinung nach keiner neuen Documentirung, denn das steht in der Bundes-Verfassung oder folgt wenigstens direct aus deren Inhalt.
Wenn wir es hier in dieses Gesetz schreiben wollten, so müßten wir es auch in alle anderen Bundesgesetze schreiben; wir hätten es dann auch in die ganze Reihe von Bundes Gesetzen, die wir in der Vergangenheit bereits erlassen haben, ebenfalls hineinschreiben müssen.
Es wäre jedenfalls eine Anomalie, eine Störung der Harmonie, die in der Gesetzgebung eines und desselben legislativen Körpers beobachtet werden muß, wenn wir es ausnahmsweise nur hierhersetzen.
Ebensowenig bedarf es meiner Meinung nach der Anführung, daß alle entgegenstehenden gesetzlichen und statutarischen Vorschriften als beseitigt angesehen werden sollen.
Wenn wir durch Beifügung dieser Klausel es völlig unzweifelhaft machen könnten, welche territorialrechtlichen oder statutarischen Vorschriften mit dem Bundesgesetz in Widerspruch stehen und welche nicht, dann wäre das eine außerordentlich nützliche Klausel.
Aber diese Zweifel, wenn sie überhaupt irgendwo vorhanden sein sollten, werden auch durch eine solche Klausel nicht gehoben, vielmehr entsteht neben und trotz dieser Klausel doch in jedem concreten Falle, wo ein Zweifel auftaucht, immer noch die Frage, ob denn die in Rede stehenden statutarischen und territorialrechtlichen Vorschriften als im Widerspruch mit dem Bundesgesetz stehend zu betrachten seien oder nicht.
Wir erreichen also auch damit practisch nicht mehr, als in dem GesetzEntwurf ohnedies enthalten ist.
Ich wiederhole, ich erkenne die Gründe, die für den Antrag angeführt worden sind, zum größten Theile als stichhaltig an; ich glaube aber, der Gesetz-Entwurf erreicht auch in seiner gegenwärtigen Fassung diesen Zweck vollständig, während, wenn wir diesen Zusatz machen, wir wenigstens den Schein einer Gefahr des angedeuteten Präjudizes hervorrufen könnten.
Ich benutze die Gelegenheit, wo ich zum letzten Male das Wort habe, um etwas nachzutragen zu dem § 1, Las ich bei meinen Schlußworten zu diesem übersehen habe.
Ich hoffe, der Herr Präsident wird mir diese kleine Abschweifung im Interesse der Sache gestatten.
Nachdem wir nämlich beschlossen haben: Besitz und Erwerb „einer ''Gemeinde-Angehörigkeit, müssen wir folgerichtig auch sagen: „eines ''Einwohnerrechts.
Das scheint mir durch die Harmonie der redaktionellen Fassung geboten.
Da dies indessen lediglich Redactionssache ist, würde es, glaube ich, genügen, wenn der Herr Präsident constatirte, daß nichts dagegen Seitens des Hauses erinnert worden ist, und daß man dann diese Abänderüng bei der Zusammenstellung für die nächste Abstimmung vornähme.
Präsident:, Nach der Geschäfts-Ordnung, §59, geht nach der Festsetzung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel und Abänderungs-Vorschläge die Vorlage, wenn sie durch die Berathung einer Commission vorbereitet worden, an diese zurück, damit dann über das Ganze abgestimmt werden kann.
So werde ich auch mit dieser Vorlage verfahren.
Ich möchte aber constatiren, ob das Haus die Abänderung: in § 1 statt „des ''Einwohncrrechts zu sagen: „eines ''Einwohnerrechts, als eine nothwendige Konsequenz des zur Annahme gelangten Amendements MiquÄ ansteht.
Ich würde dies annehmen, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
(Ein Mitglied erhebt Widerspruch.)
Dann bliebe also nur übrig, daß wir bei der Abstimmung über das ganze Gesetz die Frage zum Gegenstände einer neuen Discussion machen oder jetzt auf § 1 zurückgingen, oder aber der Herr Referent von seinem Vorschlage absähe.
(Vereinzelter Widerspruch.)
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
1 1 Nach meiner Auffassung bleibt es bei dem Beschlusse, welchen wir zu § 1 gefaßt haben, wenn das Haus nicht von freien Stücken der Fassungs Aenderung zustimmt und dazu ist Einstimmigkeit erforderlich.
Berichterstatter vr.
Braun (Wiesbaden): Da auch in dem Falle, daß „des ''Einwohnerrechtes stehen bleibt statt „eines ''Einwohnerrechtes, bei Jedermann, der mit gesundem Menschenverstand und gutem Glauben das Gesetz liest, schwerlich irgend ein Zweifel entstehen wird, die Sache also nur redaktioneller Natur ist, so muß ich, obwohl ich übrigens die Gründe, welche ich angeführt habe, aufrecht erhalte, doch den Vorschlag in diesem Stadium der Berathung zurückziehen.
Präsident: Wir kommen also, da über § 5 der Vorlage der Commission die Discussion geschlossen ist, zu dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Stephan: und Dr. Blum: „Nach § 5 des Entwurfs der Commission als § 6 die Bestimmungen hinzuzufügen: § 6.
Alle dem gegenwärtigen Gesetz entgegenstehenden gesetzlichen oder statutarischen Bestimmungen treten mit dem 1.
Juli a. o. außer Kraft.
Der Bundeskanzler wird mit der Ausführung dieses Gesetzes beauftragt.
Diejenigen Herren, welche nach § 5 den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Zu § 6 (§ 5 der Regierungs-Vorlage) wird das Wort nicht verlangt.
Ich sehe den Paragraphen für beschlossen an; desgleichen, wenn mir nicht widersprochen wird, daß Ueberschrift und Eingang des Gesetzes die Genehmigung des Hauses gesunden haben'(Pause); und lasse also die heutigen Beschlüsse an die Commission zurückgehen behufs der Zusammenstellung im Sinne des § 59 der Geschäfts-Ordnung, über welche wir dann in der nächsten Sitzung abstimmen würden.
Es ist noch Beschluß zu fassen über die Petition des Herrn Friedrich Völler (

56), von welcher die Seite 1 des Berichtes redet und in Ansehung deren aus Seite 9 vorgeschlagen wird: die Petition als durch die Beschlußfassung über den Haupt-Antrag erledigt anzusehen.
Ich würde auch das für beschlossen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
(Pause).
Dann bleibt endlich die Resolution übrig, welche auf Seite 9 des Berichts unten vorgeschlagen ist: „Der Hohe Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Gesetzes den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, spätestens in der nächsten Session des Reichstages den Entwurf eines allgemeinen Heimathsgesetzes für den Norddeutschen Bund dem Reichstage vorzulegen.
Der Herr Bundes-Bevollmächtigte Gras zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer RegierungsRath Graf zu Eulenburg r Es ist Ihnen von Ihrer Commission vorgeschlagen worden eine Resolution folgenden Inhalts: für den Fall der Annahme des Gesetzes, welche nunmehr erfolgt ist, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, spätestens in der nächsten Session des Reichstages den Entwurf eines allgemeinen Heimathsgesetzes für den Norddeutschen Bund dem Reichstage vorzulegen.
Ich habe zu constatiren, daß diese Resolution mit den Absichten, welche in dieser Beziehung bei der Bundesgewalt bestehen, vollkommen übereinstimmt und daß bereits eingehende Vorbereitungen getroffen sind, um dem ausgesprochenen Wunsche nachzukommen.
1 (Bravo!)
Präsident: Verlangt Jemand das Wort über die Resolution
(Dies ist nicht der Fall).
113 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich schließe die Discusston über diesen Antrag der Commission und werde die Resolution auch für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
(Pause).
Das ist der Fall und damit die dritte Nummer der TagesOrdnung erledigt.
Es bleiben die „Wahlprüfungen übrig.
Die ersten drei Abtheilungen dürften keine Wahl-Berichte mehr zu erstatten haben.
Ich bitte den Herrn Referenten der vierten Abtheilung, Bericht zu erstatten.
Vorsitzender der IV.
Abtheilung Graf von SchwerinPutzar: Die vierte Abtheilung hat noch keine Wahlen geprüft, es sind aber jetzt die fehlenden Wahl-Acten eingegangen, wir werden daher damit gleichfalls vorgehen.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Berichterstatter der fünften Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Leffe: Meine Herren, ich habe Bericht zu erstatten über die Wahl im 7.
Merseburger Wahlbzirke (er umfaßt die Kreise Merseburg und Querfurt), nämlich über die Wahl des Rittergutsbesitzers und Rittmeisters von Helldors.
Es sind abgegeben 12, 712 gültige Stimmen, die absolute Majorität betrug 6357.
Der Herr Rittergutsbesitzer von Helldorf erhielt 6416 Stimmen, also 59 Stimmen über die die absolute Majorität.

Der Gegencandidat Rechtsanwalt Woelfel erhielt 6242 Stimmen.
Es sind gegen diese Wahl zwei Proteste erhoben worden, welche bereits m der vorigen Sitzung des Reichstags zur Sprache gekommen sind.
Es wurde damals die Beweisaufnahme beschlossen, welche auch ausgeführt worden ist.
Es ist eine ganze Anzahl vvn Zeugen vernommen worden, wie ich vorweg bemerken will, nicht eidlich, sondern von einem Verwaltungsbeamten; die Abtheilung ist indessen hierüber hinweggegangen.
Es ist die Wahl angefochten wegen zahlreicher Beeinflussungen, und zwar Beeinflussungen, welche von Beamten ausgeführt fein sollen.
Die vernommenen Zeugen sind meistens Beamte, welchen vorgeworfen wird, daß sie sich an den Beeinflussungen betheiligt haben.
Es schien in der Abtheilung die Meinung Anklang zu finden, daß in die Richtigkeit dessen, was diese Zeugen ausgesagt haben, gewissermaßen gegen sich, kein Bedenken gesetzt werden kann, auch wenn sie nicht vereidigt worden sind.
Ich will noch erwähnen, daß bei der Prüfung eine Anzahl nicht beobachteter Förmlichkeiten zur Sprache gekommen sind: Es find in einzelnen Wahlbezirken die Wählerlisten nicht abgeschlossen, die Gegenlisten nicht geführt, die Listen nicht von dem Wahlvorstande unterschrieben, es fehlt auf einigen Wählerlisten das Attest über Auslegung der Listen, die Abstimmungsvermerke befinden sich in einer unrichtigen Colonne.
Die Abtheilung ist indeß über diese mangelnden Förmlichkeiten hinweggegangen, da es sich hier nur um Verletzung gewisser Bestimmungen des Wahlreglements handelt, und ihre Verletzung in keiner ersichtlichen Weise auf das materielle Resultat der Wahl in den betreffenden Wahlbezirken irgend einen Einfluß geübt hat.
Wasdie Beeinflussungen betrifft, welche sowohl in dem Kreise Merseburg als auch in dem Kreise Querfurt stattgefunden haben sollen, so ist ein Theil der hierauf bezüglichen Behauptungen der Proteste unerwiesen geblieben.
Ich will mir zunächst erlauben, die unerwiesen gebliebenen Behauptungen zusammenzustellen.
Es ist nicht für erwiesen erachtet, daß die Landräthe der.
Kreise durch Boten des Landrathsamts oder durch Gensd'armen Stimmzettel haben umhertragen lassen.
Ich bemerke indeß gleich hier, daß über diese Positionen der Proteste noch nicht alle Zeugen vernommen worden sind, so daß also, wenn auf diese Punkte Gewicht gelegt werden sollte, noch eine weitere Beweisaufnahme veranlaßt werden müßte.
Es nicht für erwiesen erachtet, daß der Superintendent in Querfurt, wie behauptet war, durch den Ephoralboten im Kreise Querfurt Stimmzettel habe umhertragen lassen.
Es ist ferner nicht erwiesen, daß einem Bäcker im Dorfe Klein-Eichstädt eine Concession zum Kleinhandel mit geistigen Getränken von einem Gensdarmen versprochen worden sei, wenn er für Herrn von Helldorf stimme.
Es ist auch nicht erwiesen eine behauptete Wahlbestechung.
Es war nämlich in einem der Proteste behauptet worden, ein Gutsbesitzer des Merseburger Kreises habe denjenigen Leuten, 8.
Sitzung am 16.
April 1868welche für Herrn von Helldorf stimmen würden, 212 Sgr.
versprochen.
Die Staats-Anwaltschaft theilt mit, daß sie das Verfahren in dieser Beziehung zurückgelegt habe, und auch die von den betreffenden Verwaltungs-Beamten vernommenen Zeugen haben darüber nichts Erhebliches bekundet.
Endlich bemerke ich, daß nach der erfolgten Beweisaufnahme von der Abtheilung auch kein Gewicht aus die in einem Proteste enthaltene Behauptung gelegt ist, daß in einzelnen Wahllocalen des Kreises Querfurt der Wahlvorstand nicht immer vollzählig auf feinem Platze gewesen sei, sondern im Nebenzimmer Karten gespielt habe.
Es ist allerdings durch einen Zeugen constatirt, daß im Dorse Menschau, als dort ein Wähler, der Mühlenbesitzer Uhlich, in das Wahllokal getreten sei, nur ein Mitglied des Wahlvorstandes am Wakltische sich befunden habe, nämlich der Protokollführer Lehrer Fritzfche.
Der Zeuge hat jedoch gleichzeitig bekundet, daß die Thür zu einem Nebenzimmer offen gestanden habe, daß dort allerdings Karten gespielt worden sei, daß aber, so wie er, Zeuge, an den Wahltisch herangetreten, die übrigen betreffenden Mitglieder des Wahlvorstandes ins Zimmer getreten seien.
Die Abtheilung ist deswegen über diesen Punkt hinweggegangen.
Dagegen hat die Majorität der Abtheilung aus folgenden Gründen und auf Grund folgender Thatsachen, die ich mir zusammen zu stellen erlauben werde, die UngiltigkeitsErklärung der Wahl aussprechen und Ihnen empfehlen zu müssen geglaubt.
Der Landrath des Merseburger Kreises, Herr Weidlich, war gleichzeitig Wahl-Commifsarius.
In Merseburg existirte ein Wahl-Comite zur Erreichung einer conservativen Wahl.
Zu demselben gehörte auch der bezeichnete Landrath und von ihm ist auch der Aufruf des Comites unterschrieben, sowie von dem Regierungs-Präsidenten in Merseburg, einem Regierungs-Rath und mehreren anderen höheren und niederen Beamten, und ebenso hat der Landrath des Kreises Querfurt den dortigen Aufruf unterzeichnet.
Der Schriftführer des Merseburger Kreises war der General-Director von Hülsen, der, wie es scheint, die ganze Korrespondenz besorgt und die Stimmzettel mit Anschreiben an die betreffenden Vertrauensmänner im Kreise Merseburg befördert hat.
Und er selbst giebt an, daß unter den 180 Vertrauensmännern 120 angesehene Ortsrichter sich befunden haben, von denen ein nicht unbedeutender Theil auch Wahl-Vorsteher geworden ist, wie ich hier gleich bemerken will.
Die Stimmzettel und diese Briefe an die Vertrauensmänner scheinen zum größten Theil durch die Gemeinde-Boten in die Dörfer getragen worden zu sein das sind nicht festangestellte Beamte, sondern wie sich aus den Aussagen der Zeugen ergiebt, Personen, die die Korrespondenz dieser Gemeinden mit den Behörden vermitteln, d. h. die Briefe in die Dörfer bringen.
Was nun die behauptete Beeinflussung betrifft, so ist durch die Beweis-Aufnahme Folgendes.
constatirt worden.
Es ist erstlich constatirt worden, daß der Landrath und Wahl-Commissarius Weidlich einige Tage vor der Wahl zu dem Bürgermeister Besehet in Schkeuditz gekommen ist.
Der Bürgermeister ist hierüber selbst vernommen worden und sagt aus: Nach Beendigung der Versammlung es hatte nämlich dort eine Versammlung von Wahl Vorstehern stattgefunden kam der Landrath in meine Expedition, wo sich noch 'der Beigeordnete Schulz und der Kämmerer Koeppe befanden.
Er fragte zunächst, wie es uns ginge und kam dann aus die bevorstehende Reichstagswahl zu sprechen.
Dabei richtete er die Frage an 'mich, wie es mit der Wahl in.
Schkeuditz gehen würde.
Als ich darauf bemerkte, daß es gegen früher nicht anders werden würde, zumal Herr von Helldors sich hier, wo man das verlange, nicht vorgestellt habe, ließ sich der Landrath mir gegenüber in dem Sinne aus, daß es doch meine Pflicht wäre, für „gute ''Wahlen zu sorgen.
Der Bürgermeister hat dies wohl, wie sich aus dem weiteren Gespräche ergiebt, abgelehnt und sagt am Schluffe seiner Vernehmung: Dies ist der Hergang der Sache und muß ich noch bemerken, daß nach meiner Auffassung das ganze Gespräch keinen eigentlichem amtlichen Charakter an sich trug, und daß die an mich gerichtete Aufforderung weniger amtlicher Natur war, als vielmehr den warmen Wunsch ausdrückte, daß hier „gute ''Wahlen zu Stande kommen möchten.
Ich will endlich noch anführen, daß ich im Lause des im Ganzen nur kurzen Gesprächs wiederholt her114 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorgehoben habe, daß meine Stellung, der hiesigen Bürgerschaft gegenüber, es erheische, daß ich mich in politischer Hinsicht und namentlich auch bei den Wahlen möglichst neutral verhalte, woraus denn der Landrath, wie ich schon oben bemerkt, sich in dem Sinne aussprach, daß es doch meine Pflicht wäre, für „gute ''Wahlen zu sorgen.
Der Landrath und Wahl-Commissarius Weidlich hat ferner einige Tage vor der Wahl in Lützen und in diesem Orte Schkeuditz eine Versammlung der Wahl-Vorsteher abgehalten, hat ihnen das Wahl-Reglement erklärt und sie ersucht, für Herrn von Helldorf zu stimmen, auch für dessen Wahl in der Gemeinde zu wirken.
Da es wesentlich auch darauf ankommen dürste, was die Zeugen gesagt haben, so theile ich deren Aussagen mit.
Es hat gesagt der Wahl-Vorsteher Reichard: Bei der von dem Landrathe Weidlich in Lützen abgehaltenen Versammlung der Wahl-Vorsteher bin ich auch zugegen gewesen.
Ich war zu derselben durch den Gensd'arm Lohmann in Lützen vorgeladen und sind in dieser Versammlung nur Wahl-Vorsteher zugegen gewesen.
Zuerst besprach der Landrath Weidlich das WahlReglement und demnächst empfahl er den Anwesenden den Kandidaten der conservativen Partei, von Helldorf, indem er über dessen Persönlichkeit Näheres mittheilte und die Anwesenden ersuchte, für Herrn von Helldorf zu stimmen, und für dessen Wahl in der Gemeinde zu wirken.
Der Wahl-Vorsteher Renz hat gesagt: Mehrere Tage vor den letzten Wahlen zum Reichstage hielt der Landrath Weidlich in Schkeuditz eine Versammlung der Wahl-Vorsteher ab, zu der ich vom Landrath ebenfalls vorgeladen war und der ich beigewohnt habe.
Es waren in dieser Versammlung nur Wahlvorsteher anwesend.
Zuerst besprach der Landrath einige Paragraphen des Wahl-Reglements, dann berührte er die Wahl selbst, erwähnte die beiden Kandidaten der conservativen und liberalen Partei, von Helldorf und Rechts-Anwalt Woelsel, und sprach sich in dem Sinne aus, daß er es lieber wünschte, wenn Herr von Helldors gewählt würde, und daß wir als WahlVorsteher doch dazu etwas thun könnten.
Was nun die Thätigkeit der Wahl-Vorsteher in Folge dessen betrifft, so ist darüber Folgendes constatirt.
Zwei Wahl-Vorsteher, Vogt in Groß-Lena, so wie der schon genannte WahlVorsteher Reichard, haben bekundet, daß in ihre Wohnungen Packete mit Stimmzetteln gekommen seien, daß sie diese Stimmzettel theils selbst vertheilt, theils andern Ortsrichtern zum Vertheilen gegeben, auch die betreffenden Aufrufe in der Gemeinde vertbeilt haben.
Es ist ferner festgestellt worden, daß der WahlVorsteher, Bürgermeister Rostock in Lützen, Aufrufe und Stimmzettel erhalten, erstere in öffentlichen Localen ausgelegt und die Stimmzettel an Vertrauensmänner vertheilt, so wie 9 bis 10 Schreiben des conservativen Wahl-Comites an die betreffenden Adressen befördert hat.
Der Polizeidiener Rasch, den er damit beauftragt hat, sagt darüber Folgendes aus: Einige Tage vor den letzten Wahlen zum Reichstage erhielt ich vom Bürgermeister Rostock circa 9 bis 10 Schreiben des conservativen Wahl-Comites, adressirt an die betreffenden Vertrauensmänner in Lützen, welche ich an die Adressen befördert habe.
Gleichzeitig erhielt ich von dem Bürgermeister Rostock verschiedene Exemplare des Aufrufs der conservativen Partei, um solche in den öffentlichen Localen auszulegen, was ich auch gethan habe.
Endlich und hierauf ist von der Abtheilung besonderes Gewicht gelegt worden ist zu bemerken, daß, nachdem nun aus der einen Seite in dieser Weise die Stimmzettel vertheilt worden sind, die Dertheilung der Stimmzettel für die liberalen Kandidaten inhibirt worden ist.
Es hat hierüber der SeilerMeister Zimmermann Folgendes bekundet.
Er sagte: Ungefähr 14 Tage vor den letzten Wahlen zum Reichstage hatte ich im Aufträge des liberalen WahlComites in Klein-Schorlopp Wahl-Aufrufe der liberalen Partei und Stimmzettel aus den Namen des liberalen Kandidaten, Rechts-Anwalt Wölsel lautend, vertheilt.
Ich war eben aus einem Hause herausgekommen, wo ich einen Ausruf und Stimmzettel abgegeben hatte, 8.
Sitzung am 16.
April 1868. als ich aus der Straße von einem mir unbekannten Mann mit den Worten angehalten wurde: Wie können Sie sich erdreisten, hier im Dorfe Zettel umherzutragen, ohne sich vorher beim Ortsrichter zu melden.
Als ich darauf erwiderte, daß ich dies nicht gewußt, sondern geglaubt hätte, daß es erlaubt sei, Stimmzettel umherzutragen, faßte er mit der einen Hand meinen linken Arm und nahm mir mit der andern Hand die Wahl-Ausrufe und Stimmzettel, ungefähr je 30 Stück aus der rechten Hand, in der ich dieselben hielt, und sagte dann die Worte: Nun machen Sie, daß Sie fortkommen.
Er hat mir nicht gesagt, daß ich ihm die Zettel geben sollte, sondern hat dieselben mir aus der Hand weggenommen.
Ehe er mir die Zettel wegnahm, sagte er schon zu mir, daß er mich arretiren lassen würde, wenn ich mich nicht sofort entfernte.
Als die Wegnahme der Zettel stattgefunden, wiederholte er dieselbe Aeußerung noch einmal.
Ich habe mich dann gleich entfernt.
Daß der Mann der Ortsrich'ter Bock gewesen, habe ich erst nachher erfahren; er hat sich wir als solcher nicht zu erkennen gegeben.
Daß mich bei dem Vorfalle eine dritte Person von hinten gefaßt hätte, ist mir nicht mehr erinnerlich, das aber weiß ich genau, daß der Mann, der wich zur Rede stellte, und der mir nachher als Ortsrichter Bock bezeichnet ist, auch die Wahlzettel selbst mir aus der Hand weggenommen hat.
Dieser Örtsrichter Bock war in dem Orte KleinSchorlopp auch Wahl-Vorsteher.
Der Vollständigkeit wegen muß ich auch folgende Vorgänge aus dem Kreise Quersurt erwähnen, da ich nicht weiß, welches Gewicht auf dieselben gelegt werden wird.
Es wird verschiedenen Beamten unerlaubte Beeinflussung vorgeworfen, namentlich dem Bürgermeister Krüger in Quersurt.
Derselbe hat hierüber einen Bericht an die Königliche Regierung zu Merseburg erstattet, und heißt es in demselben, daß in Folge eines Beschlusses einer Wähler Versammlung er die Verpflichtung übernommen, die Wahlzettel auszugeben und hätte er zur Ausgabe derselben den schlechtbesoldeten Polizei-Diener und Nachtwächter benutzt, der dann auch für 20 Sgr.
diesen Dienst gern übernommen habe: er bemerkt dazu, daß es in Quersurt nicht selten vorkomme, daß diese Beamten zu solchen Privat-Diensten genommen würden.
Diesen Boten instruirte er dahin, an jeden Wähler einen mit dem Namen „von Helldorff ''bedruckten Wahlzettel auszuliefern, und wenn es anginge, dabei zu bemerken, daß nach seiner Auffassung die Bestrebungen des Rechts Anwalts Wölsel zum Kriege, dagegen die des Herrn von Helldorff zur Erhaltung des Friedens führen würden (Große Heiterkeit,) daß dies jedoch nur seine persönliche Ansicht und die Ausgabe der Stimmzettel auch ein außeramtlicher Act sei.
Diese Instruction habe er in seiner Privat-Wohnung gegeben, wo er in der Regel, mit sehr seltenen Ausnahmen, keine amtlichen Aufträge ausgegeben.
Der betreffende Polizei-Diener hat das im Wesentlichen bestätigt und den Auftrag schon deshalb als keinen amtlichen aufgefaßt, weil er eine besondere Bezahlung dafür erhalten hat, er hat die Stimmzettel auch nur des Mittags und Abends herumgetragen, wo er keinen Dienst hatte.
Endlich sind noch Unregelmäßigkeiten zu erwähnen, deren sich ein Wahlvorsteher im Querfurter Kreise, Necke, hat zu Schulden kommen lassen.
Derselbe hat sich am Tage vor der Wahl bemüht, in dem Orte Oberschwon, wo er Wahlvorsteher war, die Arbeiter auf dem Felde dafür zu gewinnen, für Herrn von Helldorff zu stimmen; ich bemerke dabei, daß dies Leute sind, die erklärt hatten, es wäre ihnen gleichgültig, wer gewählt würde; er hat ihnen auch gesagt, daß der Oberinspector damit einverstanden sei, was dieser in Abrede stellt.
Einem Tagelöhner hat er am Morgen der Wahl einen Zettel mit dem Namen „v.
Helldorff ''geschickt; derselbe sagt nun, daß er bald darauf von dem Oberinspector einen Zettel mit dem Namen des Rechtsanwalts Wölsel bekommen habe und daß, nachdem er in das Wahllocal gekommen sei, und am Wahltisch den Zettel für Wölsel abgegeben, er, als er schon aus der Treppe war, zurückgerufen worden sei, und da hätte ihm der Wahlvorsteher Necke gesagt, er stehe gar nicht in der Wahlliste, hätte ihm den Zettel 115 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zurückgegeben und hinzugefügt, er brauche seinem Herrn Nichts davon zu sagen.
Ich bemerke, daß es thatsächlich richtig ist, daß dieser Arbeiter nicht in der Wahlliste steht.
Die Unregelmäßigkeit besteht darin, daß der Wahlvorsteher ihn nach verlassen des Wahllocals hat zurückrufen lassen und die ausfallende Bemerkung in Betreff seines Herrn gemacht hat.
(Unruhe.)
Ich muß diese Bemerkungen vortragen und stelle anheim, was daraus gegeben wird.
Es ist dies im Protest besonders hervorgehoben.
Die Abtheilung war nun, was diese Beeinflussungen betrifft, der einstimmigen Meinung, daß es selbstverständlich jedem Beamten freistehen müsse, nicht nur nach freier Ueberzeugnng zu wählen, sondern auch vor der Wahl in geeigneter Weise für das von ihm gewünschte Resultat selbstthätig mitzuwirken; es wurde aber unwidersprochen ausgeführt, daß kein directer amtlicher Einfluß ausgeübt werden dürfe, um ein bestimmtes Resultat zu erreichen.
Es wurde nun von der Minorität der Abtheilung angenommen, daß in vorliegendem Falle keiner der betreffenden Beamten die gesetzlich erlaubte Grenze überschritten habe, es wurde hervorgehoben, daß keine Ungesetzlichkeiten begangen, keiner sich Drohungen gegen Wähler habe Zu Schulden kommen lassen, daß also die Wahlsreiheit in keiner Weise als beeinträchtigt anzusehen sei.
Die Majorität der Abtheilung war dagegen anderer Meinung, sie legte ein besonderes Gewicht daraus, daß der Landrath Weidlich, welcher Wahlcommifsarius war, die Wahlvorsteher zu einer Versammlung berufen hat, und nachdem er ihnen das Reglement erklärt hatte, was ihm natürlich vollkommen frei stand und sogar zweckmäßig war, sie aufgefordert hat, für von Helldorf zu stimmen und dabei gesagt hat, sie, als Wahlvorsteher, könnten für diese Wahl etwas thun.
Die Majorität der Abtheilung ist der Meinung, daß hierin ein Versuch zu finden sei, durch das Amt einen directen Einfluß auf die Wahl zu üben.
Meine Herren, welchen Erfolg dieser Versuch gehabt hat, ob wirklich Wähler oder wie viel Wähler dadurch bestimmt worden sind, diesen Nachweis in Zahlen zu führen, ist die Abtheilung und ich natürlich außer Stande.
Indessen wird das in den seltensten Fällen möglich sein; ob dieser Versuch nicht Erfolg gehabt hat, werden Sie aus dem ganzen Gange der Verhandlungen, aus dem Resultat der Beweisaufnahme, welche ich vorzutragen mir erlaubt habe, selbst ermessen können.
Charakteristisch ist aber jedenfalls, und das wurde in der Abtheilung besonders hervorgehoben, daß diese Aufforderung insofern auf einen fruchtbaren Boden gefallen ist, als'ein Wahlvorsteher, was ja von dem Wahlcommifsarius gewiß nicht beabsichtigt worden ist, sich eine entschiedene Ungesetzlichkeit hat zu Schulden kommen lassen, indem er in dem Dorfe Klein Schorlopp den Leuten Zettel mit dem Namen des liberalen Wahlcandidaten weggenommen hat, während die Wahlzettel für den conservativen Kandidaten in großer Zahl, wie Sie aus dem ganzen Vortrage gesehen haben, unbehindert vertheilt worden sind.
Ich bemerke noch, daß in dem Dorfe Klein-Schorlopp, wo dieser Fall vorgekommen ist, das Resultat folgendes gewesen ist: von Helldorf hat 56 Stimmen und Wölsel 1 Stimme erhalten.
Auf Grund dieser Thatsache hat die Majorität der Abtheilung Ihnen vorgeschlagen, die Wahl für ungültig zu erklären, und fand sich dazu um so mehr veranlaßt, als, wie Sie entnommen haben werden, die Wahl nur mit sehr geringer Majorität, mit 59 Stimmen Majorität zu Stande gekommen ist, und daß es doch in hohem Grade zweifelhaft ist, ob diese Majorität erreicht worden wäre, wenn die Beeinflussungen, welche ich vorgetragen habe, nicht vorgekommen wären.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Discussion und ertheile dem Abgeordneten von Blanckenburg das Wort.
Abgeordneter von Blanrkenbnrg: Meine Herren!
Wenn sich Niemand zum Worte meldet, so will ich es thun, obwohl ich mir bewußt bin, daß ich in meiner ganzen parlamentarischen Thätigkeit noch niemals auch nur zwei Worte in WahlAngelegenheiten gesprochen habe.
Es ist mir stets unangenehm gewesen, in die Details der ganzen Wahlbewegungen einzugehen, ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß mau diese Sachen von jeder parlamentarischen Versammlung aus etwas Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868. anders behandeln möchte, als sie in der Regel bis jetzt behandelt worden sind.
Da sich aber Niemand heute zum Wort gemeldet hat und da es meines Erachtens bei dieser Frage auf keine Detailkrämerei ankommt, sondern vielmehr auf Groß Handel, nämlich auf die Frage, ob ein Beamter überhaupt niemals zu irgend Jemandem unbestraft soll sagen dürfen: ich wünsche, daß der und der gewählt werde, und ferner es auf die Frage ankommt, ob die Regierungen überhaupt niemals durch ihre Beamten ihren Wunsch sollen kundgeben können, daß der und der Abgeordnete ihnen eine angenehme Persönlichkeit sein würde, da es auf diese Hauptfrage ankommt, so erkläre ich, meine Herren, auf dem Standpunkte zu stehen, daß ich der Meinung bin, daß jede Regierung eine Pflichtwidrigkeit begeht, wenn sie nicht wenigstens dieses thut, wenn sie nicht wenigstens darüber sich erklärte, erforderlichen Falls, ob dieser oder jener Abgeordnete ihr ein angenehmer Kandidat wäre, oder nicht.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wohin sollte denn der Constitutionalismus führen, den Sie ja stets vertheidigen, wenn nicht einmal das geschieht.
Es ist ja doch ein allgemeiner Grundsatz, wenn die Regierung, wenn ein Ministerium nicht die Majorität im Lande hat, so soll es abgehen; nun, meine Herren, wie soll denn das das Land erfahrend Sie können ja nicht einmal für die Regierung stimmen, wenn Sie nicht gegen sie stimmen können.
(Heiterkeit.)
Umgekehrt aber, wenn die Regierung laut und deutlich ihre Wünsche in dieser Richtung ausgesprochen hat, dann erst sind Sie vollständig frei, die Minister abzusetzen durch ihr Votum (Heiterkeit und Beifall), sonst hat ihr Votum nach dieser Richtung durchaus keine Bedeutung.
In diesem vorliegenden Falle nun, ist auch nicht die leiseste Spur irgend einer rechtswidrigen Beeinflussung auch nur entfernt constatirt.
(Oh!
oh!)
Die Hauptsache, auf die es der Majorität der Commission angekommen ist, ist der Vorfall, über den der Herr Berichterstatter referirt hat, nämlich, daß ein Landrath eines Kreises die Wahl-Vorsteher versammelt und instruirt hat, wie sie mit dem Reglement zu verfahren hätten.
Dieser Landrath hat dann beim Hinausgehen der Wahl-Vorsteher gesagt, daß er übrigens den Herrn von Helldorf wähle und wünsche, daß auch sie ein Gleiches thäten.
Ueber dieses Factum ist es zur Zeugenvernehmung gekommen und der Herr Referent hat Ihnen bereits ein darauf bezügliches Zeugniß verlesen.
So weit ich nun in der Abtheilung, wo ich zur Minorität gehört habe, folgen konnte, hat der Herr Referent dieses Zeugniß des rc.
Reichard, was er verlesen hat, nicht ganz vollständig mitgetheilt.
Erlauben Sie mir dieses zu ergänzen.
Der darüber vernommene Reichard äußert sich folgendermaßen: (liest:) Bei der vom Landrath Weidlich in Lützen abgehaltenen Versammlung der Wahlvorsteher bin ich auch zugegen gewesen.
Zuerst besprach der Landrath Weidlich das Wahl-Reglement und demnächst empfahl er den Anwesenden den Kandidaten der conservativen Partei, von Helldorff.
Eine Nöthigung oder Drohung hat er nicht ausgesprochen.
Er sprach nur im Allgemeinen und ist es nicht richtig, daß er von jedem Einzelnen eine ausdrückliche oder verpflichtende Erklärung verlangt hat, für Herrn von Helldoiff zu stimmen und für dessen Wahl zu wirken, am allerwenigsten hat der Landrath von mrr eine solche Erklärung speciell verlangt.
(Heiterkeit.)
Die übrigen vorgeschlagenen Zeugen haben ganz ebenso ausgesagt.
Wollen Sie nun also, daß ein Landrath den WahlVorstehern, denen er das Reglement auseinandergesetzt hat, bei dieser Gelegenheit ihnen nicht soll sagen können: ich persönlich 19 116 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868. wünsche den und den Abgeordneten, und wünsche, daß Sie ein Gleiches thun, nun, meine Herren, wenn Sie das nicht gestatten wollen, dann beschränken Sie die Wahlsreiheit eines jeden Beamten, denn zur Wahlsreiheit gehört auch das, daß ich meinen Wunsch aussprechen kann, der und der möge gewählt werden.
(Rechts: sehr richtig!)
Wir haben ja bei dem Falle, den wir kürzlich hier behandelt haben, welcher den Landrath Aoung und den Grafen von Schulenburg betraf, (ich zwar nicht, aber die Majorität) die Wahl für ungültig erklärt, weil der Landrath zu einem nach Ihrer Meinung unerlaubten Mittel gegriffen; er hat nämlich etwas in Aussicht gestellt oder versprochen.
Dies, meine Herren, ist allerdings ein Grund, aus dem heraus ich verstehen kann, wie man eine Wahl für ungültig zu erklären sich bewogen suhlte, aber in dem vorliegenden Falle kann ich es nicht verstehen; denn wenn Sie diesen Grundsatz annehmen, so werden Sie ihn auch umkehren müssen.
Also jeder Beamte soll die Freiheit haben, seine Untergebenen zu beeinflussen, daß sie einen Oppositions-Kandidaten wählen.
Wir haben kürzlich in den Zeitungen gelesen, daß eine Zeugenvernehmung darüber stattgefunden hat, ob die Regierung einen solchen Beamten mit Recht hätte zur Untersuchung ziehen können; Sie meinen, das geschehe zu Unrecht; aber für die Regierung soll ein Beamter nicht ein Wort gesetzlich einlegen dürfen
Wenn Sie diesen Grundsatz annehmen, dann schnüren Sie der Regierung den Mund zu.
Ich möchte noch daraus aufmerksam machen, daß der Einfluß, den der Landrath hiernach geübt haben soll, doch nicht geübt worden ist gegen Untergebene.
Er hat nicht seinen Unterbeamten anempfohlen, so und so zu wählen, denn unser WahlGesetz schließt aus, daß unmittelbare Beamte Wahl Vorsteher werden.
Der Landrath hat meines Erachtens seine Pflicht gethan.
Diese Logik verstehe ich um so weniger, da ich nicht begreife, was ein Wahl-Vorsteher bei geheimer Wahl für Einfluß üben kann!
Wenn ganz zuletzt von dem Herrn Referenten darauf hingewiesen worden ist, daß in einem Falle eine äußere Gewalt angewendet worden wäre, um die Nertheilung der Zettel zu verhindern, so habe ich nicht vernommen, daß der betreffende Ortsrichter dieses Verbrechen in Wirklichkeit begangen hat.
Der Zeuge hat nur gesagt: ich habe nur nachträglich gehört, es solle das der Ortsrichter gewesen sein.
Wenn Sie darum hin die Wahl annulliren wollen, so könnten es doch höchstens die betreffenden 56 Stimmen sein, die für ungiltig zu erklären wären, und brächten Sie Liese in Abzug, so hätten Sie noch immer ein Plus für die Giltigkeit der Wahl des Herrn von Helldorf.
Ich überlasse Ihnen, ob Sie die vermeintliche Beeinflussung für eine solche halten, die die Wahl ungiltig macht.
Ich thue dies nicht, und werde für die Giltigkeits-Erklärung stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqu l: 1 Die Frage ist von dem Herrn Vorredner nicht richtig gestellt, wenn er meint, es handle sich um die Frage, ob man jede Thätigkeit bei Wahl-Angelegenheiten Seitens derjenigen Personen, die ein Amt bekleiden, ausschließen wolle oder nicht.
So liegt die Frage ganz und gar nicht, sondern einfach so: wollen wir zulassen, daß Wahl-Commissarien ihre amtliche Stellung als Wahl-Commissarien benutzen, um für eine bestimmte Partei zu wirken
Das ist einfach die Frage.
(Zeichen des Widerspruchs.)
Sie werden mich widerlegen können, wenn Sie es im Stande sein sollten.
Der Landrath Weidlich war Wahl-Commissarius, das wird nach den Acten nicht bestritten; er lud als solcher sämmtliche Wahlvorsteher zusammen, das ist eine amtliche Handlung; er instruirte sie als Wahl-Commissarius und in dieser Eigenschaft sagte er: ich bin für den und den; Ihr als Wahl-Commissarien könnt doch auch nach Möglichkeit einwirken.
Damit ist Folgendes bewiesen.
Der Wahl Kommissar fordert als solcher die Wahlvorstände aus, ihre Stellung als Wahlvorstände dazu zu benutzen, um in einer bestimmten Richtung zu agitiren und ihren amtlichen Einfluß geltend zu machen.
Da liegt nun die Frage ganz anders.
Ich kann möglicherweise mit dem Herrn Vorredner der Meinung sein, daß es durchaus unthunlich ist, in unserer heutigen Zeit den Beamten gewissermaßen politisch todt zu machen, ihm jede Thätigkeit zu verbieten als Mensch, die Frage hat aber mit der andern Frage gar nichts zu thun, ob ein Beamter seinen amtlichen Einfluß benutzen soll, ob namentlich gerade ein Beamter, dessen Aufgabe die unparteiliche Handhabung des Wahlactes ist, die Ueberwachung, daß nichts Ungesetzliches vorkommt, daß der Eifer der Parteien und der politischen Bewegungen nicht gemißbraucht wird, über das Gesetz hinwegzugehen, also daß gerade der sich nicht in einer solch bestimmten Weise in seiner Eigenschaft als Wahl-Commissarius thätig beweist, ist eine ganz andere Frage.
Ich lege auch mit dem Herrn Vorredner allein aus diese eben berührte Thatsache Gewicht, das andere ist lediglich Beiwerk; adminiculirend derartige Dinge, wie sonst da geschildert sind, kommen fast bei jeder Wahl vor.
Ich gebe auch zu, daß, wenn wir alle Vorfälle gekannt hätten, die bei den Wahlen vorgekommen sind, die wir hier genehmigt haben, man gewiß eine sehr große Anzahl von Wahlen hätte kassiren muffen, wenn man den Grundsatz zur Anwendung hätte bringen müssen, den die Abtheilung vorschlägt.
Ich glaube, es sind eine unendliche Menge Fälle vorgekommen, wo Beamte und namentlich Wahlcommissare in ähnlicher Weise gewirkt haben, wie hier.
Drohungen liegen nicht vor, der Nachweis einer Beschränkung der Wahlsreiheit liegt auch nicht vor, wenn es auch nicht richtig ist, was der Vorredner sagt, daß die Wahlvorstände nicht Untergebene des Landraths wären.
Sie sind Gemeindebeamte und also in sehr erheblicher Weise vom Landrath abhängig.
(Widerspruch.)
Ja wohl, die meisten Wahlcommissare, namentlich im vorliegenden Falle, sind Gemeindebeamte und daher vom Landrathe gewissermaßen abhängig.
Ich meine, alles Das liegt hier nicht vor, und ich gebe zu, daß manche Wahlen hier nicht kassirt worden sind, wo derartige Umstände vielleicht vorgelegen haben, wenn auch nicht gerade zu constatiren waren.
Es ist auch die Frage, wann soll man eine Wahl wegen unberechtigten und unerlaubten Einflusses kassiren, an und für sich durchaus arbiträr, will man aber streng sein und daß man seitens des Reichstages in einem solchen Falle streng ist, mag so übel nicht sein gegenüber der Neigung der Beamten, ihren Einfluß zu ge- oder resp.
zu mißbrauchen; dann liegt im vorliegenden Fall allerdings bei einer so geringen Stimmenzahl ein besonderer Grund vor, und ich muß daher es lediglich dem Gewissen jedes Einzelnen überlassen, ob er glaubt, im vorliegenden Falle genügenden Grund zur Vernichtung der Wahl zu haben.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhause«: Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit doch, im Interesse der verbündeten Regierungen wenige Worte zu sagen und für die Regierungen das Recht in Anspruch zu nehmen, daß sie durch jedes Mittel und jedes Organ kund thun, wen sie selbst gewählt zu sehen wünschen.
Es liegt das in der Wahlsreiheit der Regierungen, die eben so gut ihre Berechtigungen haben, wie die Parteien und die den Regierungen entgegengesetzten Parteien.
Ein Weiteres ist hier nicht geschehen.
Ich glaube, darauf, zu wissen, welche die Regierungen gewählt zu sehen wünschen, haben die Wähler ein Recht, eben so wie die Regierungen das Recht haben, das kund zu geben.
Die Wähler haben ein Recht, weil sehr viele Wähler die Absicht haben, für die Regierung im Prinzip zu stimmen, andere die Absicht haben, gegen die Regierung zu stimmen.
Damit sie das können, müssen sie vor Allem in unzweideutiger Weise darüber aufgeklärt sein, wen sie zu vermeiden und für wen sie zu stimmen haben.
(Sehr richtig.)
Es könnte ja, wenn der Regierung darüber Stillschweigen auferlegt werden soll, die ganze Sache auf den Zufall der Lotterie gestellt werden, wenn die Regierung das tiefste unparteiischste Schweigen beobachtete: Es könnte dann, und der Fall wäre für die Regierung sehr peinlich, Jemand aus Versehen für die Regierung stimmen, der das gar nicht gewollt hätte, wenn diese sich nicht unzweideutig ausspricht.
117 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Ich ergreife nur das Wort, um dieses Recht der Regierung im Princip zu constatiren, einer jeden einzelnen und der gesammten Bundesregierungen; sie haben das Recht zu einem freien GlaubensBekenntniß in Bezug auf die Wahl und auf die Person, die sie gewählt zu fehen ivünfchen, eben so gut wie jeder Privatmann.
Wozu sie nicht das Recht haben, das ist irgend welche Beeinflussung durch Drohungen, durch Inaussichtstellung von Vortheilen oder Nachtheilen, wenn so oder so gestimmt wird.
Ist das nun hier im vorliegenden Fall irgendwie geschehen
Es ist nicht einmal behauptet worden.
Sogar die Gegner des gewählten Kandidaten geben zu, daß eine Drohung in deiner Weise vorgekommen ist.
Es wird angegeben, die Belehrung, die der Wahlcommifsar an die Wahlvorstände über seine Wünsche hat gelangen lassen, enthielte eine Beinflussung.
Wenn nun unter diesen Wahlvorständen wirklich einer gewesen wäre, der sich vor dem Landrath so gefürchtet hätte, daß er ihm Alles hätte zu Liebe thun mögen, gegen seine politische Ueberzeugung, wie sollte er es anfangen, dieser Furcht zu gehorchen
Welches ist die Handlung, die Unterlassung, die er begehen, die er erzwingen könnte, um irgend Jemand von seiner Ueberzeugung abwendig zu machen, um irgend einen unerlaubten Einfluß zu üben
Er hat nichts zu thun, als dre verschlossenen Zettel entgegen zu nehmen und sie zu öffnen.
Bei der öffentlichen Abstimmung zu Protokoll ist das etwas anderes, da kann das Ansehen der Person einen erheblichen Einfluß üben, und da habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie da scrupulös sind und jeden Einfluß bekämpfen, den Sie nicht Ihrerseits auch ins

Gefecht zu führen im Stande wären, obschon, wenn man in gegenseitige Anklagen und kleinliche Recriminationen eingehen will, man sdoch auf sehr einflußreiche Privatleute stößt, wo die auffällige s Erscheinung sich darbietet, daß oft von Tausenden von Arbeitern nicht ein einziger sich findet, der eine andere politische Ueberzeugung hätte, als sein Herr (Ruf: Das ist richtig!)
ein Fall, der meines Erachtens viel auffälliger ist und viel beweisender sür die Wahlbeeinflussung, daß unter 6000 FabrikArbeitern keine Meinungsverschiedenheit in der Politik ist, wie eine solche Ermahnung.
Aber hier, wo wir jetzt die geheime Abstimmung mit geschloffenen Stimmzetteln haben, da glaube ich, haben wir auch das Recht zu erwarten, daß man etwas freisinniger und etwas weniger mäkelnd in diese kleinliche Kritik hineinsteigend nicht von dieser Tribüne noch wieder reproducirt: ein Landrath hat privatim zu dem Bürgermeister gesagt: „Es ist Ihre Pflicht, für gute Wahlen zu sorgen ''.
Ja das ist unzweifelhaft seine Pflicht, es fragt sich nur, welche sind die guten
(Große Heiterkeit.)
Es ist nebenher constatirt worden, daß dies auf den betreffenden Bürgermeister gar keinen Einfluß gehabt hat, sondern derselbe ganz einfach, weil er unabhängig dem Landrath gegenübersteht, es abgelehnt hat, für solche Wahlen zu wirken, die der Landrath „gute ''nennt.
Ich glaube, damit ist der Beweis so klar wie möglich ge-, liefert, daß hier die strengste Linie, auf deren Einhaltung Sie Gewicht legen können, respectirt worden ist und daß Sie wirklich das Wahlrecht und das freie Bewegungsrecht der Regierung beeinträchtigen, wenn Sie hier bei geheimen Wahlen aus den hier vorgebrachten Gründen eine solche Wahl sür ungiltig erklären.
(Bravo rechts, Zischen links.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich glaube, das ganze Haus und alle Seiten desselben werden mit dem Herrn Bundeskanzler einverstanden sein, daß der Regierung wie er sich ausdrückte die Wahlfreiheit zustehe und entschieden gewahrt werden müßte.
Wenn es sich darum handelte, meine Herren, dann würde wohl kaum irgend eine Debatte in diesem Hause entstehen; indessen die Wahlsreiheit der Regierung wird nur darin bestehen können, daß alle zu der Regierung von den höchsten Centralstellen bis zu den untersten Posten gehörigen Beamte das freie Wahlrecht ausüben.
Ich gestehe der Regierung viel mehr zu, ich gestehe dem Herrn Bundeskanzler unbedingt zu, daß es der Regierung zustehen muß, ihre Sentiments in Bezug aus die Wahlen mag man meinethalben bis zur Aufstellung eines Regierungskandidaten gehen klar vor das Land hinzustellen.
Dagegen, glaube ich, läßt sich gar nichts erinnern, ebenso wenig wie man die Opposition darin beschränken darf, daß sie in Vorversammlungen und all den Dingen, die da vorhergehen, auch ihre Anschauungen und ihre Candidaten klar bezeichnt und ausstellt.
Das Alles ist für die jetzige Entscheidung gleichgültig, denn so liegt die Sache hier nicht.
Ich glaube, schon der Herr Abgeordnete Miguel hat die Verschiebung der ganzen Frage hinlänglich constatirt.
Wir wollen nicht, daß nicht auch die Herren Landräthe oder andere Beamte irgend bei den Wahlen sich betheiligen.
Wir haben aber zweierlei zu unterscheiden: Der Beamte ist Wähler, und als solcher muß er Wahlfreiheit haben; hier mag er dann meinethalben nach der Regierung Hinblicken, in deren Dienst er steht, das ist seine Sache, und es ist Sache der Regierung, zu prüfen, wie wett sie da gehen will.
Aber, meine Herren, in dem Moment, km die Regierung einen Beamten zum Wahlcommifsar oder zum Wahlvorsteher bestellt, hat er wahrhaftig nicht, wie der Herr Bundeskanzler sagte: weiter keine Pflicht, als für gute Wahlen zu sorgen, sondern er hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß jedem Bürger seine Wahlfreiheit unbeschränkt bleibe, und er hat vor Allem zu verhüten, daß Eingriffe in die Wahlfreiheit, daß Beeinflussungen irgend welcher Art, nicht blos durch grobe Ausschreitungen, sondern auch durch Einsetzen der amtlichen Autorität, stattfinden.
Darum handelt es sich in diesem Falle, und die Frage wird lediglich von den Herren da drüben verschoben, wenn sie anders dargestellt wird.
Die Wahl-Vorstände sollen nicht auf den Ausfall der Wahlen hinwirken; sobald sie als solche auftreten, stehen sie da, so gut wie der Richter, der auf keine Partei zu sehen hat, sind sie verpflichtet, dafür zu sorgen, daß der wahre Ausdruck der Majorität der Wähler aus der Wahl resultire und bekannt gemacht werde; eine weitere Pflicht haben sie nicht, und wenn ein Wahlvorstand andere Vorhaltungen macht, und wenn dann in einem solchen Falle, wie es hier constatirt ist, solche Dinge geschehen, daß mau einer Partei die Wahlzettel nimmt, dann ist eine gesetzwidrige Beeinflussung da.
Drehen Sie die Sache wie Sie wollen, die Beeinflussung ist da, und es ist wahrhaftig keine Mäkelei von unserer Seite, wenn wir dagegen mittelst der Prärogative der Kammer auftreten, und durch ein Beispiel in dieser Hinsicht dahin zu wirken suchen, daß derartige Dinge für die Zukunft unterbleiben.
Das sind wir uns und unsern Wählern schuldig.
Stimmen Sie daher, meine Herren, sür den Commissions-Äntrag.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat die Frage aufgeworfen, ob denn dem Wahl Commissarius es zugelassen sein sollte, die Wahl zu beeinflussen kraft seiner amtlichen Stellung.
Meine Herren, ich möchte an Sie, die Sie das Geschäft bei den Wahlen kennen, die Frage richten: Was ist denn ein „Wahl Commifsar als solcher ''
Er ist gar nichts als solcher, er ist weiter nichts als eine lebendige Wahlurne; einen weiteren Einfluß hat er nicht, als dieses todte Instrument, das auf dem Wahltische steht.
Sie gehen noch weiter, meine Herren, Sie wollen die Beeinflussung noch zulassen bis herunter zu einem einfachen WahlVorsteher.
Meine Herren, wo bleibt denn da bei dem WahlVorsteher die amtliche Qualität
Sie können nicht wollen, daß die Beamten bei einem so wichtigen Akte, wie die Wahl zur Vertretung des Norddeutschen Bundes, gänzlich neutralisirt werden.
Sie haben es selbst, wenigstens der constituirende Reichstag hat es ausgesprochen, daß die Beamten nicht ausgeschlossen sein sollen.
Meine Herren, was sagen Sie dazu und wir haben ja manche Beispiele von Landräthen, welche Mitglieder dieser Versammlung sind, was sagen Sie dazu, wenn ein Landrath in die, wie man hört, sogar gewünschte Lage kommt, innerhalb seines Wahlkreises seine Meinung vor seinen Wählern auszusprechen, seine Ueberzeugungen kundzugeben
Ja, meine Herren, das ist allerdings ein sehr energisches und sehr wirksames Mittel, das ist aber ein Mittel, das Sie nie werden beseitigen können oder beseitigen wollen, daß Landräthe, überhaupt Executivbeamte, wenn sie in den Fall kommen, eine Wahl zu ambiren, nicht gleichzeitig Wahl19 1181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Kommissare sein werden, und daß es von keiner Seite gewünscht wird, daß sie beide Stellungen in sich vereinigen, darüber, meine Herren, besteht wohl kein Zweifel Zwischen uns.
Ich muß gestehen, daß ich, als der Herr Referent dem Schlüsse seiner Relation nahte, immer noch erst erwartete, der Vorwurf sollte kommen.
Die eigentlichen Vorwürfe, die der Wahl des Abgeordneten von Helldorff gemacht worden sind, sind so minutissiE, daß ich den Ausdruck, den der Abgeordnete von Blanckenburg gebraucht hat, sehr gern gehört habe, daß man diese Wahl nur vom großhändlerischen Standpunkt aus angreifen oder vertheidigen könne.
Ich habe aber hingegen bei denjenigen Gründen, welche bei näherer Prüfung der Wahl-Vorgänge durch die Abtheilung als nicht stichhaltig befunden worden sind, eine sehr starke Klimax gefunden in der kurzen Ausführung, die der Herr Referent uns gegeben hat.
Es lautet da zunächst, die Landräthe hätten keine Stimmzettel vertheilt; es lautet weiter, auch kein Superintendent hätte Stimmzettel vertheilt, ferner ist auch keine Bedrohung in Bezug auf Entziehung eines Eoncessionsrechtes ausgesprochen worden.
Ich habe vom Hörensagen vernommen, meine Herren, daß in Bezug auf diesen Punkt es sich herausgestellt hat, daß der Unglückliche, welcher bedroht sein sollte, bereits seit 10 Jahren seine Concession ausübt, und daß nie von einer Entziehung derselben die Rede gewesen ist; das ist uns allerdings nicht gesagt worden.
Endlich, meine Herren, ist uns kurz erwähnt worden, es sei auch keine Bestechung vorgekommen.
Meine Herren, ich ersuche Sie, sich die Situation zu reproduciren, wie sie war, als wir in der vorigen Session diese Wahl hier behandelten.
Es-war gerade dieser Punkt der Bestechung derjenige, der obenan gestellt wurde, und dieser Punkt bewog auch die meisten auf unserer Seite, für die Beanstandung dieser Wahl zu stimmen.
Wir erfahren heute weiter nichts, als es ist keine Bestechung gewesen.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen uns hüten, daß wir Proteste provoziren; das oalumuinri uuckneter ist dagewesen.
Hüten Sie sich, wenn ich Sie darum ersuchen darf, Weiter den Beweis dafür zu liefern, daß es von uns auch heißen könne: semper aiiguici llusret.
Wir werden dann genöthigt, in der Beweis, ührung und Prüfung hinabzusteigen brs auf solche miuutissimu.
Wir haben gesehen, meine Herren, wie weit wir haben hinabsteigen müssen, bis auf die Wirksamkeit des Nachtwächters bei Tage.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Abgeordnete von Blanckenburg sowohl wie der Bundeskanzler haben die vorliegende Frage zu einer Prinzipienfrage erhoben, was sie meiner Ansicht nach von vorn herein nicht war.
Ich glaube aber, da es einmal geschehen ist, so kann sich der Reichstag nicht entziehen, auf diese Prinzipienfrage einzugehen, und er hat meiner Ansicht nach den Kampf um die Entscheidung derselben nicht zu scheuen.
Denn wenn auch ich zugebe und gern zugebe, daß die Regierung in den Einzellanden sowohl wie die Bundesregierung, je kräftiger und entschiedener sie ein politisches Prinzip vertritt, das Recht haben muß, auch ihrerseits den Wählern kund zu geben, welchen politischen Standpunkt sie einnimmt, so wird doch auf der andern Seite, so bereitwillig man also der Regierung diesen Einfluß gestatten will, um so entschiedener von Seiten der Volksvertretung das andre Prinzip gewahrt werden müssen, das der Wahlsreiheit; und in der Beziehung muß ich gegen die Aeußerung des'Herrn Bundeskanzlers energischen Protest erheben, wenn er gesagt hat, die Regierung würde jedes Organ und jedes Mittel benutzen, um ihre Willensmeinung den Wählern kund zu geben.
Sie mag dazu die geeigneten Mittel und Organe ergreifen, aber niemals darf sie sich der Organe bedienen, welche die Wahlhandlung zu leiten haben.
Das ergiebt, meine ich, schon die Natur der Sache.
Zu den Wahlvorstehern, also den Personen, welche mit der Leitung des Wahlgeschäfts betraut sind, soll die Nation das Vertrauen haben, daß -sie vollkommen unparteiische und nnbetheiligte Personen sind, die nur in Erfüllung ihres Amtes die Aufgabe suchen, den Willen der Majorität zu ermitteln.
Aber, meine Herren, auch unser positives Wahlgesetz giebt dafür die Anleitung.
Der § 11 des Preußischen Wahlgesetzes, nach dem ja hier gewählt ist, sagt ausdrücklich: „Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Bei derselben sind Gemeinde-Mitglreder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Meine Herren, welchen Sinn soff denn diese Bestimmung haben
Sie soll grade in den Wählern den vollen Glauben an die Freiheit der Wahl erwecken.
Wir setzen auch als Wahlvorsteher unabhängige Gemeindebeamten, keine Staatsbeamten hin, weil bei diesen allerdings ein Argwohn entstehen könnte, daß sie Wahlen im Sinne der Regierung herbeizuführen bestrebt sein möchten.
Aber thatsächlich lassen sich die Intentionen dieses Gesetzes allerdings nicht vollständig ausführen, weil wir in Preußen noch keine unabhängigen Gemeinde-Beamten haben; und daß die Ortsrichter, von welchen hier die Rede ist, als Beamte sehr abhängig von dem Landrathe sind; und daß der Landrath seinen Einfluß bei diesen Ortsrichtern benutzt chat, um im Sinne der Regierung gute Wahlen herbeizuführen, kann, glaube ich, im Ernste nicht bestritten werden.
Er hat ausdrücklich gesagt, nicht als Ortsrichter, sondern in ihrer Eigenschaft als Wahlvorsteher müßten sie ihren Einfluß geltend machen.
Ferner hat er dem Bürgermeister in Schkeuditz gesagt, es sei seine Pflicht, gute Wahlen herbeizuführen, während dieser, was ich ihm sehr hoch anrechne, den Muth gehabt hat, zu sagen: Meine Stellung zur Bürgerschaft verlangt, daß ich eine neutrale Stellung einnehme.
Aber, meine Herren, von dieser Unabhängigkeit sind nicht alle derartigen Beamten, und wenn durch den Einfluß des Wahlcommissars jene Gemeinde-Beamten dock wieder zu Staats-Beamten heruntergedrückt werden, so wird der ganze Sinn unseres Gesetzes alterirt und also schon im Sinne der Aufrechterhaltung der bestehenden Gesetze, meine ich, müssen wir mit dieser Strenge verfahren, daß wir, sowie von den mit der Ausübung des Wahlacts betrauten Beamten ein sichtbarer Einfluß ausgeübt wird, unnachsichtlich mit der Cassirung der Wahl vorgehen.
Daß dies hier geschehen ist, ist aber auch klar.
Allüberall sind durch die Ortsrichter Zettel für den Megierungs-Candidaten vertheilt worden; ja an einem Orte ist es constatirt, daß die Zettel des Gegenkandidaten gewaltsam fortgenommen sind.
Man bezweifelt zwar, daß die Person, welche die Zettel fortgenommen hat, sie im-Auftrage des Ortsrichters fortgenommen hat, aber ich meine, daß wenn jemand anders sich etwas Derartiges erlaubt hätte, dann das berechtigte Organ des Ortsrichters ihn sehr bald ermittelt und zur Bestrafung gezogen hätte.
(Widerspruch rechts.)
So habe ich die moralische Ueberzeugung, daß derjenige, welcher die Zettel des Gegencandidaten cassirt hat, entweder im Auftrage des Ortsrichters gehandelt hat oder daß es dieser gar selber war.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kommt aber noch der letzte Einwand: es sei, auch wenn man gegen eine solche Beeinflussung durch die Beamten sich erklären wolle, ganz unnöthig, sich darüber zu echausfiren, da wir ja die geheime Abstimmung hätten.
Ich muß mich wundern, wie gerade von der Seite, wo man mit den Vorgängen bei den Wahlen auf dem platten Lande vorzugsweise vertraut sein sollte, ein derartiger Einwurs kommt.
Bei den kleinen Wahlbezirken, »welche das Wahlgesetz angeordnet hat, bei dem Umstande, daß es ganz unmöglich ist, auch wenn man sich die größte Mühe giebt, die Zettel der verschiedenen Kandidaten so gleichartig herzustellen, daß sie sich nicht unterschieden, weil es nicht Zwei Papiersorten giebt, die ganz gleich ausfallen, so ist es notorisch, daß in kleinen Wahlbezirken Jedermann und namentlich der Wahl Vorsteher weiß, wie die ganze Gemeinde gestimmt hat; (Sehr wahr!)
und wenn in dem Orte, wo die Zettel weggenommen sind, 56 für Helldorf und 1 für Wölfel abgegeben sind, so bin ich fest überzeugt, daß der Orts-Richter ganz genau weiß, wer das räudige Schaf ist und daß er dies ihn seiner Zeit entgelten lassen wird.
(Heiterkeit.)
Also den Einwurs, die geheime Abstimmung vernichte die Beeinflussung, kann ich nicht gelten lassen.
Nach meiner Ansicht hat eine Beeinflussung stattgefunden, und da man den Principien, wie sie grade von der Gegenseite ausgesprochen sind, nicht entschieden genug entgegentreten kann, so meine ich, ist es die Ausgabe des Reichstages, in diesem Falle das Princip der WahlReichstag des Norddeutschen Bundes.
119 freiheit des Volkes zu wahren, ohne das Recht der Regierung zu bestreiten, ihren rechtlichen Einfluß zur Geltung zu bringen, der um so größer sein wird, je freier und unparteiischer das WahlGeschäft selbst von Statten geht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Dem Herrn Abgeordneten Miguel will ich auf seine Ausführungen erwidern, daß der Wahl-Commisfarius gar nicht das Recht hat, die Wahlvorsteher vorzufordern zu einer Belehrung, und daß die Wahlvorsteher durchaus nicht die Pflicht haben, einer solchen Aufforderung zu folgen.
Das ist eben so wenig eine amtliche Handlung, als ob irgend ein Kreisgerichts-Director die Kreis-Eingesessenen zu einer Wahlversammlung beruft.
Sie brauchen seinem Rufe auch nicht zu folgen; er ist eben so privativer Natur, als die Aufforderung des Wahl-Commissars; also von irgend einer amtlichen Handlung kann dabei nicht die Rede sein.
Ferner ist von anderer Seite das Hauptgewicht darauf gelegt, daß in einer Gemeinde Jemanden, der Zettel für den Gegen-Kandidaten herumgetragen habe, ein Bock gestoßen habe.
Meine Herren!
ich lasse absichtlich den Trtel Ortsrichter oder Wahlvorsteher fort, denn der Wahlvorsteher hat damit gar nichts zu t mn.
Das Amt des Wahlvorstehers beginnt erst am Tage der Wahl und seine Amtsthätigkeit beschränkt sich auf das Wahllocal.
Wenn er außerhalb desselben etwas thut, so kann er es nur als Privatperson thun, und wenn Derjenige, dem er die Zettel entriß, mit ein paar Maulschellen geantwortet hätte, so würde er sich gehütet haben, als im Amte beleidigter Ortsrichter oder Wahlvorsteher aufzutreten, sondern nur als Privatperson gegen die Realinjurie Genugthuung verlangt haben.
Wenn der Betroffene sich von dem Bock stoßen lassen wollte, so ist das seine Sache, ohne daß daraus Gewicht zu legen ist.
Ich behaupte, die Wahlverhandlungen werden auf ein ganz falsches Gebiet übertragen, es kommt meiner Meinung nach gar nicht darauf an, ob von einer oder der andern Seite eine Wahlbeeinflussung versucht, ob eoimtns da ist, nein, der Erfolg muß da sein, und wenn wir hier auf den Erfolg sehen, dann ist gar nicht einmal der Beweis versucht, nur den Erfolg einer einzigen Stimme nachzuweisen.
Im Gegentheil, die Beweisaufnahme zeigt, daß ein Bürgermeister, dem das Ansinnen gestellt ist, für gute Wahlen zu wirken, sich dafür bedankt hat, daß Jemandem ein Zettel in die Hand gedrückt ist, der nachher mit einem andern da war.
Wenn wir eine Wahl kassiren sollen, dann muß bewiesen werden, daß die Wahlbeeinflussung einen solchen Erfolg gehabt hat, daß dadurch das Resultat der Wahl ein anderes geworden ist, sonst verlieren wir den Boden unter den Füßen, wir kommen dann dahin, daß, wo irgend ein Nachtwächter Jemandem mit dem Spieße gedroht hat, dies als Wahlbeeinflussung zu betrachten und die 'Wahl zu kassiren ist.
Das würde ein unerträglicher Zustand, den wir nicht einführen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat constatirt, daß er zum ersten Mal bei Wahlprüfungen gesprochen habe.
Ich constatire hier die Thatsache, daß zum ersten Mal in der langen Zeit, in der ich Mitglied parlamentarischer Versammlungen in Preußen bin, die Regierung sich so entschieden und direct in die Beurtheilung der Wahlen eingemischt hat, wie das diesmal Seitens des Herrn Bundeskanzlers geschehen ist.
Es ist unser Recht, darüber zu urtheilen, ob eine Wahl gültig ist oder nicht, und der Bundeskanzler hat kein Recht, irgend eine Folgerung aus unseren Beschlüssen zu ziehen.
Die Wahlprüsungen sind eine innere Angelegenheit dieses Hauses und gehen die Bundes-Regierungen nichts an.
Dann aber muß ich mein großes Bedauern aussprechen, daß der Herr Bundeskanzler, es für nothwendig gehalten hat, hier den Satz zu proclamiren, daß es den Regierungen gewissermaßen freistehe, ähnlich vorzugehen, wie man im kaiserlichen Frankreich verfährt mit der Aufstellung von Regierungs-Candidaten.
Meine Herren, was sind denn die Wahlen in Frankreich
8.
Sitzung am 16.
April 1868.
Das sind bureaukratisch compromittirte und corrumpirte Wahlen.
Und welchen Einfluß haben sie auf die Geschicke Frankreichs
Wer ist denn heute in Frankreich, der noch glaubt, daß das Parlament die Sache macht
Jedermann weiß: so lange die Stimmung in Frankreich kaiserlich ist, so lange wird der gegenwärtige Kaiser Kaiser bleiben, möge er ein Parlament haben, welches er wolle.
Dieses künstlich zusammengesetzte RegierungsParlament, welches Gesetze votirt, die dem ganzen Volksbewußtsein und der Geschichte Frankreichs widersprechen, das ist außer Stande, irgend welchen Einfluß auf die Geschicke Frankreichs auszuüben.
Meine Herren, dahin kommt man mit Aufstellung von Regierungs-Candidaten.
Ich glaube, es wäre ein trauriger Weg, wenn wir bei unserem Norddeutschen Bunde diese Bahn betreten wollten; und meine Herren, stellen Siesich vor, was die Sache für einen Erfolg haben würde!
Werden denn, wenn jede Regierung, wie der Herr Bundeskanzler sagte, jede einzelne Bundes-Regierung unseres Norddeutschen Bundesstaates und des Zollvereins dieses Recht für sich in Anspruch nehmen wollte, werden denn die Regierungen nicht gegeneinander stehen
Haben wir das Resultat nicht in Württemberg gesehen
Haben wir da nicht gesehen, wie die Feinde Preußens und des Norddeutschen Bundes und des Zollvereins und die Freunde Oesterreichs sich verbunden haben mit der Regierung, und wie mit ihnen der Minister an der Spitze der Regierung Württembergs sich verbunden hat und unsere Feinde dort als Regierungs Kandidaten ausgestellt wurden
Ist das ein glückliches Beispiel, ein nachahmenswertes Beispiel
Glaubt man, daß das der Zukunft unseres Vaterlandes 'irgend welchen Vortheil bringen könnte
Meine Herren, ich bin fest überzeugt: nur das Gegentheil eines Vortheils könnte daraus entstehen.
Meine Herren, die Regierung hat unzweifelhaft das Recht, ihre Meinung kund zu geben, aber nicht, wie der Herr Bundeskanzler gesagt hat, das Recht, dazu sich jedes Organs zu bedienen.
Was würden Sie denn dazu sagen, meine Herren, wenn es dem Herrn Justiz-Minister einfiele, sich seiner Richter dazu bedienen zu wollen
Meine Herren, daß wäre gewiß beklagenswert und ich meinerseits bin immer der Ansicht gewesen, daß die Stellung, welche man in Preußen von Seiten der Regierung den Landräthen bei den Wahlen leider übertragen hat, für ihre ganze übrige Stellung und sonstige Wirksamkeit nur nachtheilig ist.
Kaum irgend etwas Anderes erbittert mehr als die Wahl-Beeinflussungen.
Nichts muß mehr erbittern, weil die nothwendige Bedingung jeder Wahl überhaupt die Freiheit ist und jedes Entgegenwirken, jedes Einwirken von Beamten steht insofern in einem ganz anderen Verhältnisse als das Einwirken von Privatleuten, weil kein Privatmann die ganze Macht und Wucht des Staates hinter sich hat und deshalb ist meiner Ueberzeugung nach, weil das gerade bei Beamten der Fall ist, die Sache so bedenklich und verwerflich und kann niemals zum Heile gereichen.
Meine Herren, wie steht denn der vorliegende Fall
Herr von Blanckenburg hat gemeint, und der Herr Bundeskanzler scheint sich ihm angeschlossen zu haben, daß man gar nicht begreifen könne, wie irgend ein Wahlvorsteher irgend einen Einfluß aus die Wahl ausüben könne.
Nun, meine Herren, der Herr Ortsrichter Bock hat das besser verstanden; wir wissen ja, wie er dieses Verständniß bekundet hat.
Er hat diejenigen, welche Stimmzettel mit dem Namen Wölffel herumgetragen haben, bedroht, sie arretiren zu lassen; er hat also sehr gut verstanden, was der Landrath gemeint hat oder was er doch gemeint haben könnte.
Es ist ja gerade das Unglück, daß man, wenn man sich an untergeordnete Organe wendet, immer mißverstanden wird, und daß, was im guten Sinne gemeint ist, im schlechten Sinne verstanden wird, weil diese untergeordneten Organe vollständig außer Stande sind, es zu begreifen.
Meine Herren, Herr von Wedemeyer hat gemeint, die Versammlung sei gar keine amtliche gewesen, und zwar deshalb nicht, weil der Landrath, der Wahl-Commissar gar nicht das Recht hätte, derartige Versammlungen zu berufen.
Nun, meine Herren, wir haben ja im Abgeordnetenhause die Thatsache gehört, daß die Schulzen, die nicht der Vorladung gemäß zu den Versammlungen gekommen sind, vom Landrathe in Strafe genommen, und daß von der Regierung diese Stras-Verfügungen bestätigt worden sind.
Die Fälle sind actenmäßig.
constatirt, und dem gegenüber glauben Sie, daß diese einfachen Leute im Stande sind zu unterscheiden und zu sagen: hierzu hat der Landrath das Recht und hierzu hat er es nicht
Meine Herren, Jeder, der dahin gegangen ist, hat geglaubt, der Landrath habe das Recht; das 120 geht deutlich aus einer der verlesenen Zeugen-Aussagen hervor.
Der Zeuge hat gesagt: ich war angewiesen worden, dort zu erscheinen.
Er hat die Aufforderung also für eine amtliche gehalten.
Die ganze Versammlung ist auch von dem Landrathe als eine amtliche abgehalten worden, und noch, bevor die Versammlung geschloffen war, hat der Landrath nicht wie der Herr Bundeskanzler gemeint hat— einem, sondern sämmtlichen Wahlvorstehern gesagt, sie sollten für die Wahl des Herrn von Helldors wirken.
Wenn der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete von W demeyer, gemeint hat, es wäre gar nicht constatirt worden, daß die Beeinflussung irgend welche Wirkung aus die Wahlen gehabt habe, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß ich es meinerseits sehr beklage, daß die ganze Feststellung nicht aus dem Wege des richterlichen Verfahrens durch zeugeneidliche Vernehmung, sondern daß sie im gewöhnlichen Verwaltungswege vorgenommen worden ist.
Und die Protest Erheber hat der Herr Graf von Kleist gar kein Recht, so ohne Weiteres abzuurtheilen.
Mir sind die Verhältnisse ganz fremd.
Ich wohne ja weit davon und kenne gar nichts Näheres; aber mir ist bei der Vernehmung durch die Regierungs-Organe ohne Vereidigung der Zeugen keineswegs klar, daß alle die im ersten Protest behaupteten Thatsachen widerlegt wären.
Nun frage ich Sie, wie steht es denn in dem einen Orte, wo 50 oder vielmehr 53 Stimmen auf den Herrn von Helldvrf gefallen sind und nur 1 Stimme auf Woelfel das ist ja gerade der Ort, wo die 30 Stimmzettel mit dem Namen Woelfel fortgenommen worden sind.
Wenn also Herr von Blanckenburg so weit geht, wie er gehen muß, und sagt: ziehen Sie die 53 oder 56 Stimmen, öder wieviel es sind, ab, so bekomme ich doch noch 3 Stimmen über die absolute Majorität heraus, so sage ich: Nein, meine Herren, das ist falsch; dann müffen Sie dem GegenCandidaten auch noch die 30 Stimmen zuzählen und dann hätte der Gewählte nicht mehr die Majorität, und die 30 Stimmen wären abgegeben worden, wenn nicht die Vertheilung der Stimmzettel in dem betreffenden Orte verhindert worden wäre.
(Lebhafte Unruhe und Widerspruch rechts.)
Meine Herren, daß Ihnen (nach Rechts) meine Auseinandersetzung nicht gefallen wird, weiß ich lange, aber ich spreche auch nicht für Sie.
Sie können mich ja nachher widerlegen, aber es wird Ihnen wahrscheinlich ebensowenig gelingen, wie es Ihnen gegenüber dem geehrten Herrn Abgeordneten Miqusl gelungen ist.
Meine Herren!
Meiner Ueberzeugung nach ist erwiesen: erstens der Versuch der amtlichen Beeinflussung; es ist zweitens erwiesen, daß diese amtliche Beeinflussung eine Wirkung gehabt hat, und es ist drittens erwiesen, daß die Wirkung eine solche gewesen ist, daß die absolute Majorität nicht mehr festzuhalten ist.
Folglich muß meiner Ansicht nach die Wahl cassirt Werden.
1'Uebrigens erlaube ich mir noch zum Schluß die BundesRegierung auf Eins aufmerksam zu machen: je mehr dieBundesRegierung sich verpflichtet hält, in dem Sinne; wie der Herr Bundeskanzler es ausgesprochen hat, die Wahlen zu beeinflussen, desto mehr werden wir es als unsere Pflicht erkennen müssen, mit der größten Peinlichkeit die Wahlprüfungen vorzunehmen und nicht mehr so leicht wie bisher darüber hinwegzugehen.
Meine Herren!
Ich will meinerseits nichts dazu thun, daß wir französische Zustände bekommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Zunächst will ich dem Herrn Äbgeordneten von Hennig gegenüber nur mein tiefes Bedauern aussprechen, daß er mich durch seine Betrachtung in eine außerordentliche Verlegenheit gesetzt hat.
Während er sprach, sah ich ihn in meiner Phantasie schon als künftigen Minister des Innern und mich als einfachen Unterthan.
Meine Herren!
Wenn er nach seinen Grundsätzen künftig seine Beamten instruiren wird, dann setzt er mich als Urwähler in her That in die größte Verlegenheit.
Ich kann ihn dann gar nicht einmal unterstützen, selbst wenn ich es wollte, denn ich werde nie erfahren, was er als Minister will, denn er will es ja nicht durch 8.
Sitzung am 16.
April 1868.
11 den Mund seiner Beamten kundthun.
Das was er gegen die Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers gesagt, hätte er füglich besser gegen die Aeußerung des Abgeordneten Schulze sagen können.
Herr Schulze hat ein Zugeständniß gemacht im Einvernehmen mit dem Herrn Bundeskanzler, das mir sehr erfreulich ist und das mir noch einmal so wichtig ist, Weil es gerade Herr Schulze, gethan hat.
Herr Schulze hat anerkannt, daß Regierungs Kandidaten aufzustellen etwas Löbliches und Gutes sei.
Richten Sie sich doch gegen ihn in Ihren Deductiouen, Sie sind doch sonst seine Freunde gewesen, wozu richten Sie sich gegen den Bundeskanzler
Herr Schulze hat aber meines Erachtens viel zu viel zugegeben.
Es handelt sich gar nicht darum, daß die Regierung im vorliegenden Fall laut und öffentlich Herrn von Helldorff als ihren Kandidaten ausgestellt hat!
Nur still und heimlich in einer Privatversammlung hat der Landrath das gethan, denn Sie werden nicht behaupten wollen, daß die betreffende Konferenz eine öffentliche amtliche Versammlung gewesen ist.
(Stimme: Ja wohl!)
Meine Herren!
Wo steht es denn im Gesetz vorgeschrieben, daß ein Landrath die Wahlvorsteher berufen soll
Ich wenigstens für meine Person werde als Wahlvorsteher und gewiß hundert Andere mit mir werden vielleicht einer solchen Berufung nach dem landräthlichen Bureau nicht Folge leisten.
Wenn der Herr Abgeordnete, der mich unterbrach, von Strafe spricht, so zeigt er eben, daß er unsere Zustände gar nicht kennt, denn ein Landrath kann nicht Strafe verfügen für Verordnungen, die zu erlassen er nicht befugt ist.
(Stimme: Es geschieht aber!)
Wenn im vorliegenden ''Falle auch nicht die Spur davon die Rede sein kann, daß der betreffende Landrath das, was er gethan hat, als Landrath im Amte gethan hat, dann weiß ich nicht, wie Sie zu dem logischen Schluß kommen, daß deshalb die Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Zum Schluß will ich noch im Namen aller absolutistischen Landräthe mich bedanken über die Grundsätze, die die Herren ausgesprochen haben.
Wenn ich der Landrath Weidlich wäre, oder ein Anderer, so würde ich, wenn Ihre Grundsätze angenommen werden, das Zustandekommen jeder Wahl verhindern.
Der Landrath Weidlich wird künftig also bei der nach Ihrer Meinung zu wiederholenden Wahl ganz öffentlich seinen Einfluß kund thun und sagen: die Regierung wünscht, daß Herr von Helldorff gewählt wird und dadurch jedesmal die Wahl des Herrn Wölfel vereiteln.
Man recherchirt nicht den Einfluß, man zählt nicht die Stimmen, sondern.
die Wahl ist ungültig, wenn Einfluß geübt ist.
Alle Landräthe oder Beamte, die wünschen, daß das ganze Wahlsystem, unter dem wir jetzt leben, beseitigt wird, haben es also in ihrer Hand, wenn Ihre Grundsätze maßgebend sind, sämmtliche Wahlen zu cassiren; siebrauchen nur öffentlich und frei aufzutreten und sagen: das ist der RegierungsKandidat und ich empfehle, daß Sie den und den wählen.
Wenn das constatirt ist, müssen Sie jede Wahl für ungültig erklären.
Präsident: Es ist ein Antrag Ms Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Watzdorf eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch gegen die Anträge der Abtheilung eingetragen die Abgeordneten Freiherr von Hagke und Gras Schwerin, und zu einer persönlichen- Bemerkung der Abgeordnete Schulze.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über die Anträge der V. Abtheilung in Ansehung der von Helldorffschen Wahl jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Discussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Schulze.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
121 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Schulze: Ich bedaure, ein Mißverständniß berichtigen zu müssen; wenn der Herr Abgeordnete von BlanckenLurg meiner Deduktion genau gefolgt wäre, würde er das sicher nicht gesunden haben; ich habe ausgeführt, es handle sich um eine Verschiebung der Frage.
Das, was die Regierung für sich in Anspruch nehme, Candidaten zu bezeichnen, liege gar nicht vor; man könne so weit gehen, Regierungs-Candidaten aufzustellen; auch wenn man das zugestehe, so habe das, was wir zu entscheiden haben, damit gar nichts gemein und falle unter einen andern Gesichtspunct.
Meine Ansicht über Regierungs-Canoidaten und wozu eine solche Maßregel führe, habe ich bei einer früheren Gelegenheit schon vollständig constatiren können.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Der Abgeordnete vonBlanckenburg hat gemeint, seine Phantasie hätte ihn, während ich sprach, dahin geführt, sich meine Person als Minister des Innern zu denken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
ich rufe Ihr aller Zeugniß an, daß in meinen Worten nicht die geringste Veranlassung zu dieser Phantasie gelegen hat, aber ich kann es ja dem Herrn von Blanckenburg nicht übel nehmen, da ja bekanntlich die Phantasie immer regellos ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Lesse: Nur wenige Worte.
Einer der Herren Redner hat mir zwei Vorwürfe als Referent, gemacht; ich sei nach der einen Seite hin zu ausführlich, nach der anderen hin zu kurz gewesen.
Ob ich zu ausführlich gewesen bin, darüber muß ich mir freilich das Urtheil des Hohen Hauses gefallen lassen, ich glaubte aber als Referent verpflichtet zu sein, alle 'Thatsachen vorzutragen, aus die dieser oder jener Redner in der Abtheilung Gewicht gelegt hat.
Wenn der Herr Redner mir vorgeworfen hat, ich hätte von denjenigen Vorwürfen der Proteste, wo ich gesagt habe, sie seien nicht erwiesen, nicht Alles vorgetragen, so glaube ich, ich habe meine Aufgabe als Referent richtig aufgefaßt.
Ich habe bei diesen Punkten gesagt: das und das ist nicht erwiesen, und ich habe Alles Unerhebliche, was z.
B. über die Bestechungsgeschichte die Zeugen gesagt haben, weggelassen.
Wenn ich gesagt habe, die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung zurückgewiesen und in diesem, hier vorliegenden Verfahren, haben die Zeugen nichts Erhebliches bekundet, so habe ich genug gethan.
Herr von Blanckenburg hat mir vorgeworfen, ich hätte einige Aussagen nicht vollständig vorgetragen.
Ich habe sie allerdings nicht wörtlich vorgetragen, und ich habe Einzelnes weggelassen, indessen das bezog sich nur aus Behauptungen in den Protesten, die nicht erwiesen sind.
Es ist behauptet worden, der Wahl Commissarius hätte sich von den Wahl-Vorstehern Versprechungen abgeben lassen, in dieser Weise zu wirken.
Ich habe in meinem Vortrage erwähnt, daß derartige Nöthigungertz und auch Drohungen nicht stattgefunden haben und das, was ich aus den Zeugen Aussagen nicht vorgelesen habe, hat sich nur auf diesen Punkt bezogen, daß Nöthigungen und Drohungen nicht stattgefunden haben.
Dann muß ich aber freilich in einem Punkte noch etwas nachholen, daß nämlich der eine Wahl-Vorsteher gesagt hat, sie seien zu der Versammlung der Wahl-Vorsteher in Lützen durch den Gensd'arm vom Wahl-Commissarius vorgeladen worden; da glaube ich, mußten sie wohl annehmen, dies sei eine amtliche Versammlung.
Wenn endlich Herr von Hennig gesagt hat, wenn die 56 Stimmen in Klein-Schorlopp von Herrn von Helldorf abgerechnet und Herrn Wölfei zugerechnet würden, daß dann der Letztere schon die Majorität bekommen haben würde, so ist das allerdings nicht der Fall, indessen ich habe schon gesagt, die Abtheilung hat überhaupt nicht gerechnet, sondern nach den Umständen, die ich vorgetragen habe.
sich die Frage vorgelegt, ist diese Wahl überhaupt beeinflußt oder nicht
Und ich habe schon gesagt, die Majorität der Abtheilung hat allerdings die Wahl für beeinflußt erachtet und zwar hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete Miquel heute 8.
Sitzung am 16.
April 1868. berührt hat.
Ich glaube, ich habe das ganz scharf und präcise dargelegt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Rittergutsbesitzers und Rittmeisters von Helldors für ungiltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der V. Abtheilung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen. '
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Ich mache also die Gegenprobe und bitte diejenigen Herren fleh zu erheben, die dem Antrage der V. Abtheilung nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt ist das Bureau dahin einstimmig, daß gegenwärtig die Majorität des Hauses steht, der Antrag der Abtheilung ist also verworfen.
Wir kommen zu dem Vortrage der VI.
Abtheilung.
Vorsitzender der VI.
Abtheilung von Bernuth: Die Abtheilung hat keine Wahl mehr zu erledigen.
Präsident: Ich glaube die Andeutung zu hören, daß noch nicht über die Giltigkeit der Wahl abgestimmt worden ist; ich meine aber, da ein besonderer Antrag aus Giltigkeits-Erklärung nicht erhoben ist, daß, wenn.
das Haus die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen abgelehnt hat, es damit die Giltigkeit derselben anerkannt habe.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hagke: Meine Herren, mir wird im Auftrage der 7.
Abtheilung die Eyre zu Theil, über die am 23. v. M. in der Freistadt Lübeck vollzogene Reichstagswahl zu referiren.
Es sind in dem aus 9 Wahlbezirken bestehenden Wahlkreise Lübeck im Ganzen 1433 gütige Stimmen abgegeben worden.
Davon sind gefallen auf den Herrn Kaufmann Lienau 871 Stimmen, die absolute Majorität betrug 717 Stimmen, mithin hat Herr Lienau 154 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Wahlverhandlungen sind mit der minutiösesten Sorgfalt geführt, das Lübecker Wahlreglement vom 6.
Oktober 1866 ist auf 's Sorgfältigste beachtet, ein Protest gegen die Wahl liegt nicht vor, und die Abtheilung hat daher beschlossen, Ihnen die Giltigkeitserklärung derselben zu empfehlen, was ich die Ehre habe, hiermit zu beantragen.
Präsident: Das Haus erhebt keinen Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung.
Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt; ich will meine Vorschläge wegen der neuen Sitzung machen.
Ich halte für dringend erforderlich, daß der morgende Tag den Commissionen zur Arbeit überlassen wird und schlage darum vor, die nächste Sitzung am Sonnabend zu halten, 'aus die Tagesordnung aber Ar setzen: Erstens: Die abermalige Abstimmung über die heute angenommenen Amendements und über den ganzen Gesetzentwurf, betreffend die Ausschließung der polizeilichen Verbote der Eingehung von Ehen.
Zweitens: Die Schlußberathung in xlsno über den Antrag Wagner (Altenburg), Planck und Genossen, Nr.
24 der Drucksachen, betreffend Entwürfe eines gemeinsamen Strafrechtes und eines gemeinsamen Strafprozesses u. s. w. Drittens: Die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi und Genossen (Nr.
28 der Drucksachen), bezüglich der Einleitung von Verhandlungen mit den auswärtigen Mächten, zum Zweck, durch Uebereinkunft von Staat zu Staat die Freiheit des Privat-Eigeuthums zur See in Kriegszeiten zu einem vertragsmäßig anerkannten Grundsatz des Völkerrechts zu erheben.
Viertens: Wenn das Haus mich dazu autorisirt, die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen, betreffend die Aufhebung des anhängigen Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Duncker, unter der Vor122 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aussetzung, daß ich den betreffenden Antrag des Herrn Referenten Abgeordneten Dr. Bahr noch im Laufe des heutigen Tages bekomme.
Ich frage, ob eventuell gegen diesen Vorschlag Widerspruch erhoben wird
(Es widerspricht Niemand.)
Fünftens: 1 Die Zusammenstellung des von dem Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen beantragten Gesetzentwurfs, betreffeno die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes mit den bei der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Endlich Sechstens: Die Zusammenstellung des von dem Abgeordneten Lasker und Genossen beantragten Gesetzentwurfs, betreff 8.
Sitzung am 16.
April 1868. send die Nichtverfolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern, mit den in der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Das Haus scheint mit meinem Vorschlage einverstanden.
(Zustimmung.)
Dann beraume ich die nächste Sitzung auf Sonnabend Vormittags 11 Uhr an, und bitte die sämmtlichen übrigen Abtheilungen, um lOffz Uhr zusammen zu treten, behufs der Wahl der heute beschlossenen Commission; die IV.
Abtheilung aber, sich schon um 10 Uhr zu versammeln behufs Erledigung der ihr noch obliegendes Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.