President: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird das Protocoll der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) (zu meiner Rechten), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) führen.
Für die ersten Stunden der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), für die ganze Sitzung wegen unaufschieblicher Geschäfte der Abgeordnele von Gr ävenitz (Hirschberg), wegen Krankheit der Abgeordnete Oehmich en entschuldigt; eben so der Abgeordnete Dr, Schläger.
Der Abgeordnete Graf von Renard zeigt an, daß sein schwankender Gesundheitszustand ihm nicht erlaube, gegenwärtig eine längere Fahrt zu unternehmen.
Ich habe ihm darauf einen Urlaub bis zum 12. dieses Monats bewilligt, und eben so dem Abgeordneten Roh land Krankheitshalber einen achttägigen Urlaub.
Der Abgeordnete setzt seinem Gesuch hinzu:, sts würde ihm zu besonderer Befriedigung gereichen, wenn er schon vor Ablauf dieser Frist im Stande sein sollte, seiner Pflicht als Abgeordneter nachzukommen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes, Dann unterwerfe ich acht Urlaubsgesuche der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete von Savigny, der, wie vielen unter uns bekannt ist, seit längerer Zeit erheblich krank darniederliegt, sucht eine Verlängerung seines Urlaubs auf 14 Tage nach.
Ich glaube nicht, daß sich dagegen Widerspruch im Hause erheben wird.
Der Abgeordnete Dr. Francke zeigt unter Beifügung eines ärztlichen Attestes an, daß er noch nicht im Stande sei ', an den Geschäften des Reichstags sich wieder zu betheiligen.
Ich verstehe das als ein Urlaubsgesuch auf 10 Tage und würde es als bewilligt ansehen, da das Haus nicht widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Camphausen (Creuznach) theilt mit, „daß Familien-Verhältnisse, deren Beseitigung leider nicht in seiner Macht steht, ihn nöthigen, einen Urlaub von 14 Tagen nachzusuchen.
Ich werde auch den Urlaub für bewilligt ansehen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Der Abgeordnete Graf Keyserling (Rautenburg) zeigt an, daß er nach dringender Verordnung seines Arztes bereits eine Carlsbader Kur habe beginnen müssen und deshalb während der nächsten Wochen nicht den Sitzungen des Reichstags beiwohnen könne.
Ich verstehe auch das als ein Urlaubsgesuch auf 14 Tage.
Auch dem scheint das Haus nicht zu widersprechen.
Der Abgeordnete Rang sucht einen Urlaub aus 14 Tage nach.
Er macht bemerklich, daß unausschiebliche, nur persönlich zu erledigende Berufsgeschäfte, welche er anfänglich während der Pfingstferien erledigen zu können geglaubt habe, die nach ihrer dermaligen Gestaltung aber mindestens 14 Tage zu ihrer Erledigung erheischen, ihm die Abreise nach Berlin geradezu unmöglich machen.
(Pause.)
Das Haus scheint das Gesuch bewilligen zu wollen.
Dann folgt der Abgeordnete Redete Bmit der Anzeige, daß er auf den 8. dieses Monats von dem regierenden Fürsten zu Lippe-Detmold zur Theilnahme an den Verhandlungen des dortigen Landtags einberufen sei, (Oh!
Oh!)
und sich darum die Bitte erlauben müsse, ihm zu diesem Zwecke einen Urlaub von 14 Tagen vom 8. dieses Monats, das heißt vom Montag ab, zu ertheilen.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter vonDenzin: Ich werde bei diesem Gesuche um Abstimmung bitten.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Ich unterstütze den Antrag um so mehr, als ich an denjenigen Beschluß erinnere, der vor einigen Wochen in Bezug auf das Zusammenlagen von solchen Landtagen der Einzelstaaten mit dem Reichstage in diesem hohen Hause gefaßt worden ist.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Redeker aus 14 Tage Urlaub behufs der Theilnahme an den Verhandlungen des Lippeschen Landtages bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Es scheint sich Niemand für dieses Urlaubsgesuch zu erklären.
Das Gesuch ist abgelehnt.
—.
1 Der Abgeordnete Bruch zeigt an, daß ein körperliches Leiden ihm das Erscheinen im Reichstage „für jetzt ''unmöglich macht.
Ich schlage vor, einen 8 tägigen Urlaub zu bewilligen.
Das scheint das Haus zu genehmigen.
Folgt eine Vorstellung des Abgeordneten Keller (Duisburg) gegen die neulich beschlossene Ablehnung seines Urlaubsgesuchs; er erneuert sein Gesuch und bemerkt: das bedeutendste Vermögensobject der Stadt Duisburg, deren Bürgermeister ich bin, ist ein Antheil an einem Walde.
Wegen der Auseinandersetzung unter den Servitutberechtigten und Miteigenthümern schwebt seit (nrvu 30 Jahren das Gemeinheits-Theilungsverfahren.
Diese Angelegenheit ist jetzt so weit gediehen, daß in diesem Monat der Auseinändersetzungsplan vorgelegt 40 270 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird, und augenblicklich der Forstsachverständige mit der Taxation der Holzbestände aus den Planstücken beschäftigt ist und die Ausgleichung unter den Interessenten vornimmt.
In dieser für die Vermögensinteressen der Stadt wichtigsten Angelegenheit kann ich durch Niemanden vertreten werden, da Niemand im Stande ist, sich in kurzer Frist in diese sehr weitläufige und durch Concurrenz der verschiedensten Gerechtsame verwickelte Sache einzuarbeiten, so daß durch meine Abwesenheit der Stadt, die ich zu vertreten habe, ein unwiederbringlicher Schade zugefügt werden könnte.
Ferner werden jetzt mehrere neue Straßen offen gelegt, wobei wegen des Grunderwerbs meine Anwesenheit ebenfalls dringend nothwendig ist.
Es find demnach nicht die gewöhnlichen lausenden Geschäfte, sondern außergewöhnliche sich gerade jetzt zusammendrängende wichtige Angelegenheiten, die mich hier unabkömmlich machen.
Ich erlaube mir hierbei wiederholt darauf hinzuweisen, daß nach der Rheinischen Städteordnung sich die ganze Geschäftsleitung und Verantwortung allein in dem Bürgermeister concentrirt; und glaube ich hiemach hoffen zu dürfen, daß man die Ueberzeugung gewinnen wird, wie jetzt bei dieser Coüision der Pflichten für mich die Pflicht meines Amtes die größere ist.
Bis jetzt habe ich mit Ausnahme der ersten Sitzung in diesem Frühjahre weder im vorigen Herbste noch in diesem Jahre eine Sitzung versäumt, oder nur einen Tag Urlaub nachgesucht.
Sollte mir jetzt, wo ich mit Widerstreben, aber nach gewissenhafter Prüfung der Nothwendigkeit den Urlaub nachsuche, derselbe verweigert werden, so würde ich dadurch zu meinem größten Bedauern und zum Nachtheil des dann unvertretenen Wahlkreises gezwungen werden, das Mandat niederzulegen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, will ich annehmen, daß der Reichstag diese Remonstration für durchgreifend erachtet und den nachgesuchten Urlaub nunmehr bewilligen will.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Endlich hat der Abgeordnete Gebert das Wort verlangt in der Urlaubs-Angelegenheit des Abgeordneten Jordan.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Gebert r Meine Herren, ich habe mir erlaubt, ''um das Wort zu bitten, um eine Mittheilung zu machen in Bezug aus das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Jordan, welches gestern von dem Herm Präsidenten vorgetragen, aber vom Hohen Hause abgelehnt wurde.
Die Veranlassung dieser Mittheilung beruht namentlich darauf, weil ich aus dieser Ablehnung annehmen zu dürfen glaube, daß man hie und da die von dem Petenten geltend gemachten Gründe nicht als durchschlagend erachtet.
Ich erlaube mir nun auf Grund eigener Erfahrung und auf Grund der mir zugegangenen zuverlässigen Mittheilung dem Hohen Hause anzuzeigen, daß der Abgeordnete Jordan, als er von Berlin fortging, bereits hier erkrankt war, und durch die Besorgniß einer Verschlimmerung der Krankheit sich bewogen fand, sich momentan in seine Heimath zu begeben.
Seine Befürchtung ist eine begründete gewesen; er ist unterwegs kränker geworden, und hat sich auf Anrathen seines Arztes nach dem Eintreffen in seiner Heimath ins Bett legen müssen und ist schwerer erkrankt.
Der Rath seines Arztes bedeutete ihm, nach Ragatz zu gehen.
Er wird, sobald es ihm fein Gesundheitszustand gestattet, seine Reise dorthin antreten.
Ich erlaube mir, dem Hohen Hause diese Mittheilung zu machen, und habe es einzig und allein dem Ermessen des Herrn Präsidenten zu überlassen, ob er das Gesuch, welches gestern abgeschlagen ist, nochmals dem Hohen Haufe zur weiteren Berathung vortragen will.
Ich will dadurch von dem Abgeordneten Jordan nur den Verdacht ablehnen, als ob er dem Hohen Hause einen Grund vorgespiegelt habe, der in der That nicht bestände.
Präsidentr Ich glaube, nachdem der Beschluß gestern gefaßt und dem entsprechend der Abgeordnete Jordan von mir schriftlich beschieden ist, haben wir eine Erneuerung des Urlaubsgesuchs abzuwarten, die vielleicht der Abgeordnete Gebert die Güte hat, z« veranlassen.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
111 Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, wollte ich mir eine Bitte erlauben.
Das Haus wird muthmaßlich in einer der nächsten Sitzungen die Berathung des Haushaltsetats vornehmen wollen und da erinnere ich an eine Einrichtung, die wir im vergangenen September getroffen haben, und welche sich damals bewährt hat.
Ich habe damals die Bitte an die Mitglieder gerichtet, Fragen, die sie behufs des Verständnisses des Staatshaushaltsetats an die verbündeten Regierungen zu richten wünschen, an mich gelangen zu lassen, damit ich dieselben dann an den Herrn Bundeskanzler übermittele.
Ich zweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen auch in diesem Jahre, wie es in vergangenen geschehen ist, dergleichen Fragen so schnell als möglich und vor dem Eintritt in die betreffenden Berathungen selbst zu beantworten bereit sein werden (Zeichen der Zustimmung von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.)
und so bitte ich die verehrten Mitglieder in dieser Weise auch im gegenwärtigen Jahre zu verfahren.
Ich werde dann ein Zimmer bezeichnen, in welchem unter Anwesenheit eines Büreau-Beamten die gestellten Fragen und die darauf eingegangenen Antworten zur Kenntnißnahme der Mitglieder ausgelegt werden sollen.
Die erste Nummer der Heutigen Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Offiziere und obere Militairbeamten der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen, nach den Beschlüssen des Reichstags (No.
99 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat als Referent der Commission, welche die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene, unter No.
99 der Drucksachen vorliegende Zusammenstellung vorgenommen hat, vor der Abstimmung im Namen der Commission das Wort verlangt.
Ich gebe ihm dasselbe.
Berichterstatter Dr. Schleiden: Meine Herren, ehe wir zur Abstimmung über das ganze Schleswig Holstein'sche Pensions-Gesetz schreiten, dessen einzelne Paragraphen gestern bereits angenommen worden sind, halte ich es als Berichterstatter der V. Commission für meine Pflicht, einige wenige Worte an Sie zu richten.
Sie haben alle wesentlichen Anträge Ihrer Commission, sowie die wichtigsten von anderer Seite gestellten Verbesserungs-Anträge abgelehnt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Commission nicht im Voraus sich für eine solche Eventualität schlüssig machen konnte.
Ich glaube aber mit den folgenden kurzen Bemerkungen im Sinne der Majorität der Commission zu sprechen.
'Präsident: Ich glaube, daß ich dies nicht zulassen darf.
Das Wort kann der Referent der Commission nur nehmen im Aufträge und in Vertretung der Commission, nicht aber aus die Vermuthung hin, daß es ihm gelingen werde, den Sinn der Commission in einer Frage, die diese gar nicht beschäftigt hat, zu treffen.
Eine Debatte kann bei der bevorstehenden Abstimmung nicht mehr stattfinden.
Berichterstatter Dr. Schleiden: Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich im Sinne der Majorität der Commission, von welcher die Commissions-Beschlüsse gefaßt worden sind, eine Erklärung abgeben will.
Präsident: Diese Majorität hat Sie aber nicht zu dieser Erklärung ermächtigt, sondern es ist eben nur eine Annahme von Ihrer Seite, daß Sie zu dieser Erklärung ermächtigt worden wären, wenn die Commission sich mit dem Gesammtergebniß der gestrigen Abstimmung beschäftigt und Sie eine solche Ermächtigung bei der Commission nachgesucht hätten.
Diese Ihre Annahme kann aber den Mangel einer solchen wirklichen Ermächtigung nicht ersetzen.
(Der Abgeordnete Dr. Schleiden verläßt die Rednertribüne.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte das Haus um Verzeihung, wenn ich einen Augenblick aushalte.
Ich halte es aber doch für wichtig, die Frage auszuwerfen, ob in einem solchen Falle, wie in dem vorliegenden, in welchem es 271 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. sich lediglich um die Abstimmung handelt, irgend wie Jemand berechtigt sein kann, das Wort zu nehmen.
Meiner Seits bin ich cntgegengesetzer Ansicht.
Präsident.
Ich würde das in solcher Allgemeinheit doch nicht ablehnen.
Wenn die Commission, welche nach der Geschäfts-Ordnung mit der Zusammenstellung der einzelnen Beschlüsse betraut wird, aus dieser Arbeit Veranlassung fände, an das Haus noch einen Bericht zu erstatten, so halte ich das für durchaus zulässig.
Davon ist aber hier nicht die Rede, wo ein einzelnes Mitglied derartige Beschlüsse nur anticipiren zu dürfen glaubt.
Ich gehe zur Abstimmung über das Gesetz über.
Der Abgeordnete Dr. Remcke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich mache den Herrn Präsidenten daraus aufmerksam, daß das hohe Haus unmöglich beschlußfähig ist.
Präsident: Sie wollen damit den Antrag erheben, eine Auszählung des Hauses vorzunehmen
(Wird bejaht.)
Dann lege ich die Abstimmung über diesen Gegenstand der Tages-Ordnung mit Ihrer Zustimmung, meine Herren, aus eine Stunde zurück (Es erhebt sich kein Widerspruch) und gehe zu Nr.
2 der heutigen Tagesordnung über: Bericht der IX.
Commission über den GesetzEntwurf (Nr.
34 der Drucksachen), betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes (Nr.
90 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Stavenbaaen-Randow.
Ich habe zuvörderst eine Reihe von Amendements zur Unterstützung zu bringen.
Einer Unterstützung bedürfen auch die bereits i 'm Druck unter No.
100 vorliegenden Amendements.
Das erste geht dahin: in tz 2 Nr.
1 d des Commissions Entwurfes hinter den Worten „Stallung für Dienstpferde ''hinzuzusetzen: „der Mannschaften vom Feldwebel abwärts.
Diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen, werden gebeten auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das zweite in No.
100 der Drucksachen vorliegende Amendement lautet: Alinea 1 und 2 des tz 5 dahin zu fassen: Die örtliche Vertheilung der Quarrierleistung erfolgt auf die Gemeinde- resp.
selbstständigen Guts bezirke im Ganzen.
Die weitere Untervertheilung geschieht durch die Gemeinde-Vorstände resp.
u. s. w. (wie im Commissions-Entwurf).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der dritte Vorschlag in No.
100 geht dahin: Alinea 1 des tz 8 zu fassen, wie folgt: „Die Grundsätze, nach welchen die Vertheilung „der Quartierleistungen in jedem Gemeindebezirk „erfolgen soll, werden durch Gemeindebeschluß oller „durch ein Ortsstatut bestimmt, für deren Erlaß die für die Einführung von Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind.
Wollen diejenigen Herren ausstehen, die diesen Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Es folgt eine Reihe erst heute handschriftlich eingegangener Amendements, die ich demnächst zum Druck befördern werde.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolsfs schlägt vor: Das letzte Alinea des § 4 zu fassen, wie folgt: Zu neuen, einen Kostenaufwand verursachenden Wohuungs Einrichtungen und Anschaffungen von Utensilien können die Verpflichteten nicht angehalten werden.
Diejenigen Herren, sich zu erheben.
die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, (Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor: Dem tz 12 folgenden Zusatz zu geben: Diese Bestimmungen gelten auch für alle QuartierTräger, die, ohne zur Gemeinde zu gehören, in derselben wohnhaft sind.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
sich Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor: dem tz 15 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Das Militair hat keine weitere Theilnahme an der Verwaltung des Servis- und Einquartierungswesens, als dieses Gesetz es ausdrücklich vorschreibt, und am wenigsten darf irgend eine Militair-Behörde neue Einquartierungen oder Umquartierungen selbst anordnen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt endlich vor: den tz 20, wie folgt, anzunehmen: Das Bundes-Prästdium wird ermächtigt, unter Zustimmung des Bundesrathes bei hervortretendem Bedürfniß die Versetzung einzelner Orte aus einer niederen Servis-Klasse in eine höhere bis zur nächsten ordentlichen Sitzung des Reichstags anzuordnen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete I) r. Pro sch schlägt vor: statt des zweiten Alinea im § 21 zu setzen: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen erfolgen durch besondere Anordnungen, die, soweit sie nicht vom Bundes-Prästdium selbst ausgehen, dessen Zustimmung bedürfen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Dr. 'Prosch schlägt ferner vor: Anlage 6 am Schluffe statt der Worte „mit Ausnahme ''bis zum Schluffe zu setzen: „Für die zum Zwecke der Artillerie-Schießübungen zu beschaffenden Quartierleistungen wird, sofern die davon getroffenen Ortschaften nicht einer höheren Klaffe angehören, die Entschädigung der II.
Servis-Klasse gewährt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Bock schlägt vor: dem § 3 des Commissions-Entwurfs als zweites Alinea den Zusatz folgen zu lassen: Der Servistarif sub 1 -ittr.
L unterliegt von drei zu drei Jahren einer allgemeinen Revision.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
40 2721Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Auch das sind mehr als 30 Mitglieder.
Der Abgeordnete Or.
Bock schlägt zweitens vor: den tz 15 des Commissions-Entwurfs dahin zu fassen, daß an Stelle der Worte: „der Ortsvorstand kann nach Ablauf von drei Monaten u. s. w. gesetzt wird: „der Ortsvorstand kann nach Ablauf von sechs Wochen u. s. w. Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es folgen vier Principale und ein eventueller Antrag des Abgeordneten von Schöning, die ich, soweit erforderlich, zur Unterstützung stelle.
Er schlägt vor: 1. im tz 2 den zweiten Satz zu streichen:.
„Bei Cantonnirungen, deren Dauer einen Zeitraum von sechs Monaten übersteigt, treten nach Ablauf dieser Frist die Bestimmungen ein welche für Truppen in Garnisonen gelten.
Diesen Antrag brauche ich nicht zur Unterstützung zu stellen, da es kein eigentliches Amendement ist und bei der Abstimmung sich ergeben wird, ob der angefochtene Satz angenommen.
wird, oder nicht.
Derselbe Abgeordnete schlägt vor:.
2. im § 4 des Commissions Entwurfs an Stelle des Satzes b den Passus b des § 3 der Vorlage des Bundesraths zu setzen.
Auch das kommt von selbst zur Abstimmung.
3.
1 die htz 6 und 7 zu verwerfen und dagegen den § 6 der Vorlage des Bundesraths anzunehmen.
Das kommt auch zur Abstimmung in der Reihenfolge der Abstimmungen, und ebenso der vierte Vorschlag: 4.
1 in Stelle des tz 21 den § 19 der Regierungs-Vorlage anzunehmen.
Der eventuelle Antrag desselben Abgeordneten geht dahin: dem h 7 des Commissions-Entwurfs eventuell folgende Fassung zu geben: Nur bei vorübergehenden Einquartierungen (§ 2 Nr.
2 des Gesetzes) kann die Bequartierung in einem Umfange erfolgen, welcher, u. s. w. wie in dem Commissions-Entwurf.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag des Abgeordneten von Schöning unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vor: im § 1 des Commissions-Entwurfs die Worte: „von allen Bundesangehörigen vorbehaltlich der in diesem Gesetz gemachten Ausnahmen gemeinsam zu tragenden ''zu streichen.
Das kommt ohnehin zur Abstimmung, nur in umgekehrter Form, in der Frage, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen, oder nicht.
Der Abgeordnete zur Megede beantragt: dem § 3 des Commissions-Entwurfs folgenden Zusatz beizufügen: Vom Jahre 1872 ab unterliegen Tarif- und Klasseneintheilung einer allgemeinen, alle drei Jahre zu wiederholenden Revision.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Amendement unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor: im tz 4 Nr.
3 des Commissions-Entwurfs hinter „Gebäude ''sowohl in der ersten wie in der letzten Zeile hinzuzufügen: „und Gebäuderäume.
Es folgen dann Motive, auf deren Verlesung es hier nicht ankommt.
Diejenigen Herren, die dieses Amendement unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers werden bei der Berathung des uns jetzt beschäftigenden Gesetzentwurfes außer den Mitgliedern des Bundesrathes auf Grund des Artikels 16 der Bundesverfassung auch der Königlich Preußische Geheime Kriegsrath Herr Baretzki und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrath Herr von Puttkam er als Bundescommissarien fungiren.
Ich frage, ob der Herr Referent sich vor dem Beginn der Debatte äußern will (wird bejaht) und gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Stavenhagen (Randow): Meine Herren, der Ihnen jetzt vorliegende und Sie zunächst beschästigende Gesetzentwurf betrifft die Regelung eines Gegenstandes, dessen bisherige Verfassung bereits zu den dringendsten Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Den Mitgliedern des hohen Hauses Werden die Verhandlungen, die darüber im Preußischen Abgeordnetenhause gepflogen sind, bekannt sein; man wird es daher der Bundesgewalt um so eher Dank wissen müssen, daß sie nunmehr so rasch zu der so lange vermißten gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes geschritten ist, als ja nach Einführung der Preußischen Militairgesetzgebung im ganzen Bundesgebiete die Beschwerden, deren ich hier eben Erwähnung gethan habe, auch außerhalb der Grenzen der Preußischen Monarchie lautbar geworden sind.
Der im Namen des Bundespräsidiums dein hohen Hause vorgelegte Gesetzentwurf ist von der Commission, wie Sie aus dem vorliegenden Commissionsberichte ersehen können, einer sorgfältigen und gründlichen Umarbeitung unterzogen worden.
Die Principien, von welchen die Commission dabei ausgegangen ist, sind in dem Ihnen vorliegenden Berichte ebenfalls ausreichend erörtert, und ich kann deshalb der Zeitersparniß Wegen mich enthalten, diese Principien hier nochmals vorzutragen und zu erörtern; ich nehme einfach ans den Bericht der Commission Bezug.
Ich hätte sodann schließlich noch zwei Druckfehler zu berichtigen.
Es muß zunächst im § 7 des Commissionsentwurfs gelesen werden: Der bei solchen vorübergehenden Einquartierungen (tz 2 Nr.
2 des Gesetzes), nicht aber, wie gedruckt isst,, § 1 Nr.
2 des Gesetzes ''— und ferner im tz 9 des Regulativs für die Quartierbedürsnisse der bewaffneten Macht Anlage lüttaru Seite 51 des Berichts dritte Zeile müssen in dem Commisstonsentwnrfe die Worte „und einer Decke ''gestrichen werden.
Der tz 9 des Alinea 2 würde dann also lauten: Die daselbst nä 4 erwähnten Personen müssen, wenn Schlafkammern und Betten nicht gewährt werden können, sich mit einer Lagerstätte aus frischem Stroh, welches in angemessenen Zeiträumen spätestens nach achttägiger Benützung zu erneuern isst in einem gegen die Witterung gesicherten Obdache, und mit einer Gelegenheit zum Aufhängen oder Niederlegen der Montirungs-Ausrüstungsstücke und Waffen begnügen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über den vorliegenden Commissionsbericht und gebe zuvörderst das Wort gegen denselben dem Abgeordneten Ziegler.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Ich habe mich gegen die Gesetzvorlage einschreiben lassen und werde auch gegen dieselbe sprechen und stimmen, aber ich nehme einen Theil meiner Argumentationen aus dem Interesse des Staats, und ich kann sagen, der Staatsregierung her, und wenn ich also gewissermaßen in einem Punkte als Regierungsredner auftrete, so bitte ich um Entschuldigung, da es zum ersten Male in meinem Leben ist, wenn ich mich dabei ein Bischen ungeschickt benehme.
(Heiterkeit.)
Bevor ich mich aber auf diesen Theil meiner Argumentation einlasse, will ich zuvörderst diejenigen Grü ide beleuchten, die mir aus einem näheren Interesse zur Hand sind, nämlich ans dem Interesse des Volkes und des Landes.
Dabei will ich zuvörderst den Gegenstand genauer präciseren, und zwar deshalb, 273 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-—17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. weil ja erst seit kürzerer Zeit mehrere der Herren Preußen sind und die Preußischen Einquartierungsverhältnisse nicht kennen, und weil diejenigen Herren, die erst neuerdings dem Norddeutschen Bunde beigetreten sind, darin vielleicht nicht ganz zu Hause sein dürften.
Die bewaffnete Macht fordert vom Bunde Naturalleistungen und Lieferungen erstens im Kriege;.

damit haben wir nichts zu thun, denn für diese Leistungen ist gesorgt durch das Gesetz vom 11.
Mai 1857: wir haben nur zu thun mit dem Frieden, und zwar wird im Frieden gefordert 1. an Gewährung von Garnisonquartier (was man auch Stand- oder Dauerquartier nennt), 2. an Gewährung von Marschquartier und 3. an Gewährung von vorübergehender Verpflegung für Offiziere, Militairbeamte und Mannschaften, von Fourage an Hafer, Heu und Stroh für Reit- und Zugpferde, Gestellung von mit Pferden bespannten Wagen, von Pferden Zum Vorspann und zum Reiten mit den erforderlichen Führern, von Boten und Wegweisern.
Das gegenwärtige Gesetz beschäftigt sich nun blos mit dem ersten Gegenstand, mit dem Garnisonquartier, und nur insofern geht es auch auf den zweiten Gegenstand über, als einige für das Garnisonquartier ausgeworfene Sätze auch auf das Marschquartier Anwendung finden sollen; aber die Interessen des Landmannes, die ich in dem einen Satze vorgelesen habe, diese Lieferungen und großen Leistungen, die das Land zu tragen hat, sind vollständig übergangen, es ist davon keine Notiz genommen, und es ist uns auch vorher gesagt, daß wegen Mangels an Mitteln davon keine Notiz.
genommen werden könne.
Es beschäftigt sich also, wie gesagt, das vorliegende Gesetz lediglich mit dem Garnisonquartier.
Nun, meine Herren, hat das Preußische Abgeordnetenhaus niemals eine Trennung der Interessen des Landes und der Stadt in diesem Punkte geduldet, wir haben darin immer treulich Zusammen gehalten.
Als der Abgeordnete von Bonin, den ich bei dieser Sache vorzüglich mit Bedauern nicht im Hause sehe, im Jahre 1865 seinen Antrag machte, da hatte er sich gerade umgekehrt blos mit den ländlichen Sachen beschäftigt, und hatte nur die Nr.
3: Gewährung von vorübergehender Verpflegung für Offiziere, Militairbeamte und Mannschaften, von Fourage an Hafer, Heu und Stroh für Reit- und Zugpferde, Gestellung von mit Pferden bespannten Wagen u. s. w. erwähnt, aus einem sehr ehrenw rlhen Grunde, aus den ich späterhin zurückkommen werde.
Aber die Commission, deren Referent zu sein ich die Ehre hatte, griff das gleich auf und sagte, wir lassen keine Trennung zwischen Stadt und Land uns gefallen, wir sind geneigt, den Vorschlag des Abgeordneten von Bonin in Berathung zu ziehen, wir müssen aber gleichzeitig auch für das Interesse der Städte sorgen, es kann kein getrenntes Gesetz geben, sondern wie es für Kriegszeiten geschehen ist, so muß auch für Friedenszeiten nur ein Gesetz vorhanden sein.
Gegenwärtig bahnt nun die Regierung, wie ich kurz sagen will, wieder eine solche Trennung an, und schon aus diesem einen Grunde würde ich das Gesetz ablehnen.
Es ist nicht gut, wenn wir je zum ersten Male ganz offen eine Trennung Zwischen den ländlichen und städtischen Interessen eintreten lassen, es ist aber auch sachlich nicht gut möglich.
Ich will nur an Eins erinnern.
In dem gegenwärtigen Gesetz wird darauf Rücksicht genommen, daß auch für die Stallungen auf dem Lande ein analoger wie in den Städten festgesetzter Servis gegeben werden soll
Herr von Bonin hatte dagegen in seinem Entwurf dafür keine Entschädigung gefordert, weil er sagte: auf die Räumlichkeiten kommt es auf dem Lande nicht so sehr an und namentlich nicht auf die Stallungen; der Landwirth wird durch den Dung entschädigt.
Man sieht, wenn man diese Gesetze getrennt betrachtet, kann 'man dahin kommen, daß man das Land beschädigt, ohne es zu wollen.
Ein gutes Ges-tz ist nach meiner Meinung nur zu Stande zu bringen, wenn man die ganze Materie Lu uno behandelt.
Das wäre das eine Bedenken, welches für mich hinreichend ist, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich habe aber noch ein viel wichtigeres zweites Bedenken.
Mir kommt es nämlich viel weniger auf die Regelung und Entschädigung sür zu machende Leistungen an, als es mir auf die großen freiheitlichen Grundrechte ankommt, die ich durchaus nicht gern opfern mag.
Sie wissen, meine Herren, daß der Engländer als erstes Grundrecht festhält, daß ihm kein Soldat ins Haus geschickt werden kann; Zu den Beschwerden der Amerikaner gegen König Georg III.
gehörte vornehmlich, daß ihnen Soldaten ins Haus geschickt wurden; der Engländer braucht unter keinen Um-, ständen Soldaten in sein Haus aufzunehmen.
Auch der Französische Bürger kennt das Garnisonquartier nicht, sondern hat nur die Pflicht, Soldaten auf einige Tage in Standquartier zu nehmen, aber davon wird kein Gebrauch gemacht; schon seit langen Jahren kommt kein Französischer Soldat in dieses Quartier, sondern er bivouakirt, weil sonst eine vollständige Entschädigung gegeben werden muß.
Ich kann es nicht mit Bestimmtheit behaupten, aber ich glaube sagen zu können, daß auch in Oesterreich der größte Theil der Regimenter kasernirt ist, so daß die Frage, die uns heute hier beschäftigt, dort nicht mehr ventilirt wird.
Diesen großen Grundsatz will ich festgehalten wissen und, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß ich es nicht allein bin, daß ich nicht der Erste bin, der ihn festhält, sondern daß das Preußische Abgeordnetenhaus diesen Grundsatz immer festgehalten hat.
Herr von Bonin hat nämlich, als er diesen Antrag stellte, ausdrücklich gesagt: 1 „Mein Antrag geht von der Ansicht aus, daß die sulch II 1. gedachte Forderung der bewaffneten Macht, die Gewährung von Garnison-Quartier, gar keine gesetzliche Basis mehr habe, vielmehr nach den in seinen Motiven allegirten § 2 des Gesetzes vom 21.
Mai 1861, § 6 des Gesetzes über die Einrichtung des Abgaben-Wesens vom 30.
Mai 1820 gänzlich erloschen sei; und da er ferner ganz consequent eine gesetzliche Regelung nicht mehr bestehender gesetzlicher Pflichten für unzulässig hält, beschäftigt er sich blos mit den Lieferungen des Landes Der damalige Antragsteller geht noch weiter.
k nnt auch gar kein bestehendes Recht für diese Lieferungen; er sagt: eigentlich müßten diese Lieferungen immer auf gütliche Einigung gemacht werden, indessen er meint: die Eigenthümlichkeit unseres Landes erfordert allerdings, daß wir eventuell Gesetze hinstellen, und von diesen Grundsätzen ist er ausgegangen.
Dieselben Grundsätze sind damals von der Commission adoptirt worden und vom Hause ist kein Widerspruch dagegen erfolgt Sie sehen also, meine Herren, daß ich hier durchaus nichts Neues sage, sondern Sie werden erkennen, daß der Reichstag, wenn er auf die Vorschläge der Commission einginge, viel zurückbliebe hinter dem, was das Abgeordnetenhaus immer festgehalten hat.
Ich weiß nun Wohl, meine Herren, daß einige meiner Freunde sagen, die Commission habe diesen großen Grundsatz, von dem ich spreche, auch gewahrt, denn es ist im tz 1 des Berichts ausdrücklich gesagt: „Die Fürsorge für die räumliche Unterbringung der bewaffneten Macht während des Friedenszustandes, das heißt so lange nicht das Gesetz vom 11.
Mai 1851 wegen der Kriegsleistungen und deren Vergütung in Wirksamkeit ist, ist eine von allen Bundesangehörigen vorbehaltlich der in diesem Gesetz gemachten Ausnahmen gemeinsam zu tragende Last des Bundes, deren Naturalleistung nur gegen Entschädigung gefordert werden kann.
Aber noch mehr, meine Herren, es ist ausdrücklich ein neues Recht constituirt, das wir ja immer bestritten haben; ich habe damals das Recht, ungebetene Gäste nach Hause zu schicken, ein sauvages Recht genannt.
Also wir haben immer das Recht, Einquartierung ins Haus zu schicken, bestritten.
Nun heißt es im §4, (liest): „Der Bund ist berechtigt, gegen Gewährung der im tz 2 beziehungsweise im beigefügten Tarif bestimmten Entschädigung die Beschaffung der Quartierleistungen zu verlangen und dazu alle benutzbaren Baulichkeiten in Anspruch zu nehmen!
Sie sehen also, meine Herren, daß hier durchaus nicht das große Grundrecht, für welches ich spreche, gewahrt ist, daß vielmehr gerade im Gegentheil wir hier ein neues Recht constituiren.
Ich glaube allerdings, daß man im Verlaufe der Zeit endlich dahin kommen wird, diesen großen Grundsatz der Quartierfreiheit anzuerkennen.
Wenn wir aber durch dieses Gesetz für die Regierung eine Schanze anlegen, hinter der sie kämpfen kann und ein expresses Recht für sie constituiren, dann wird es schwer halten, die großen freiheitlichen Grundsätze in Zukunft zu erwerben.
Ich gebe ja recht gern zu, daß die Commission mit großem Fleiße in den Details dieser Sache gearbeitet hat, daß sie auch Alles gethan hat, um das Land so viel als möglich gegen Uebergriffe zu schützen, wie ich denn auch auf der anderen Seite gern anerkenne, daß die Staatsbehörden mit der größten j Bereitwilligkeit entgegengekommen sind und namentlich ihre Ver 274 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
pflichtung zur Entschädigung anerkannt haben, was früher in der Commission namentlich von dem Herrn Vertreter des Finanzministeriums her große Mühe kostete.
Ich erkenne auch ferner an, daß alles Mögliche in diesem Berichte geschehen ist, um die Rechte des Landes zu wahren, aber cs beweist das Alles so recht deutlich, daß man, wenn man einmal sich auf einen falschen Standpunkt gestellt hat, man zu falschen Consequenzen gelangt.
So sehen Sie zum Beispiel in diesem Berichte eine große Diskussion darüber, ob zunächst die Gemeinde oder der Privatmann verpflichtet fei.
Es ist ferner festgesetzt, daß die Gemeinde das Recht haben sollte, durch Statuten die Gemeindelast zu modificiren oder zu regeln.
Damit sind aber mit einem Male sehr wichtige Rechte über den Haufen geworfen, denn cs ist unzweifelhaft, daß bis zum Jahre 1820, bis wohin die Einquartierungslast allein rechtlich bestand, dieselbe Reallast war.
Mit einem Satze nun wird die Natur derselben aufgehoben und man giebt sich dem Glauben hin, wenn die Gemeinden das Recht haben, die Einquartierungslast zu regeln, daß das am Ende die beste Art und Weise sei.
In den Stadtverordneten Versammlungen aber, da sitzen die vermögenderen Leute, und es würde dann dahin kommen, daß die armen Leute, die jetzt mit der Einquartierungslast nichts zu thun haben, einen guten Theil derselben überkommen, wie denn zum Beispiel hier in Berlin die KriegsEinquartierung der Bequemlichkeit wegen jahrelang nach der Miethssteuer vertheilt ist.
Es ist dies allerdings sehr wichtig, denn dann ist die Sache nicht mehr Realleistung.
Ich will meinerseits den Stadtverordneten diese große Befugniß nicht geben, ich habe überhaupt, wie unsere Stadte-Ordnung jetzt beschaffen ist, kein rechtes Vertrauen zu dem sogenannten Selfgovernment, von dem man so viel spricht, ich glaube vielmehr, man muß sich in diesem Punkte sehr vorsichtig halten.
Für mich reicht es also vollständig aus, dieser Grundsätze wegen die in Rede stehende Vorlage nicht anzunehmen.
Ich komme nun zu demjenigen Theile meiner Ausführung, meine Herren, von dem ich sagte, ich müßte da als RegierungsRedner auftreten.
Machen wir uns, meine Herren, nur die Sache ganz klar, und dazu gehört, daß wir uns offen sagen: wie steht die Sache
Ich glaube, daß die Regierung sehr gern die Kasernen für die Armeen herrichtete, wenn sie die Summe von 70 Millionen hätte, die dazu nöthig sein wird; aber sie hat sie nicht.
Ebenso trau ich ihr zu, daß sie gern volle Entschädigung geben würde, wenn sie das nöthige Geld hätte, aber sie kann nur 1, 500, 000 Thlr.
flüssig machen, und von diesen 1, 500, 000 Thlrn.
ist schon ein Drittel draufgegangen, indem den Offizieren höherer Servis bewilligt ist, was innerhalb unseres Budgets rechtszulässig ist, und gegen das wir also nichts haben können.
Es bleiben davon noch 940, 000 Thlr.
übrig, mit denen die Aufbesserung der Entschädigung der Quartierleister geschehen soll.
Bisher wurden 442 Pfennig bis 6 Pfennig pro Mann und Tag gegeben, und jetzt soll man 11 bis 12 Pfennige erhalten.
Die 12 Pfennige kommen nur Berlin zu Statten und zwar in unnöthiger Weise, denn Berlin hat auf 700, 000 Seelen nur 3000 Mann unterzubringen, während wir Städte Haben, die auf 10 Seelen einen Soldaten unterbringen müssen.
Meine Herren, ich weiß nicht, welchen großen Nutzen es für mich haben soll, wenn ich für einen Soldaten statt 412 Pfennig 6 Pfennige bekomme.
Ich bin weit entfernt, der Staats-Regierung einen Vorwurf zu machen; sie kann nicht mehr geben, denn1sie1hat nicht mehr; aber ich sehe nicht ein, 1 warum ich mich dieser wenigen Pfennige wegen von großen Grundsätzen trennen lassen soll, das hieße die Erstgeburt gegen ein Linsengericht verhandeln.
Ich mache det StaatsRegierung wie gesagt keinen Vorwurf, und bin vielmehr der Meinung, daß die Commission hätte eine Rechnung dahin ausstellen sollen: wieviel ist zu Kasernenbauten erforderlich
ich will sagen 70 Millionen, dies würde 3 Millionen Zinfen betragen; ferner hätte sie die Frage gegenüber stellen sollen: wie hoch sind nun die Aufwendungen, die das Land tragen muß, um die mangelnde1Kasernenbaupflicht1zu1ersetzen
und da bin ich der Meinung, daß diese das Fünf- bis Sechsfache betragen.
Es mag dies richtig oder unrichtig sein, das bleibt sich gleich; jedenfalls war die Rechnung nöthig.
Erwiese es sich aber, daß der Kasernenbau Vortheilhast ist, dann müßten wir damit vorgehen.
Ich bewillige der Negierung die 960, 000 Thlr.
und mag sie doch mit dem Kasernenbau beginnen, es ließe sich damit schon ein Anfang machen, wobei alle Ouvriers verdienen würden.
Ich gehe noch weiter, sollte es nicht möglich sein, mit Kasernenbauten vorzugehen; so steht gar nichts entgegen, daß im 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Interesse der Landes-Vertheidigung das Geld in diesem Jahr verwendet werde, um eine Festung nach den jetzigen Forderungen der Fortification auszubauen.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich das Gesetz aus falschem Radicalismus verwerfen will, indem ich glaubte, wenn ich nicht volle Entschädigung bekomme, will ich lieber gar nichts, nein, ich will- nur nicht, daß dem Lande etwas Unzureichendes in die Hände gegeben, wofür wir nur Spott einernten können, während, wenn das Geld zusammenbleibt, es ein wichtiger Posten für die Regierung ist.
Ich will, um die großen Grundsätze nicht zu alteriren, den faktischen Zustand festhalten, und deshalb das Gesetz verwerfen, damit die Regierung in dem Besitz der Mittel bleibt.
Ich weiß, daß meine näheren politischen Freunde es nicht gern sehen, wenn ich den Kasernenbau pointire; es steht aus, als wenn ich dem Militarismus das Wort redete.
Nun, meine Herren, abgesehen davon, daß man auf die zweijährige Dienstzeit ja viel eher kommt, wenn man Kasernen hat, als wenn man sie nicht hat man kann ja die Leute darin viel eher ausbilden abgesehen davon gehöre ich gewiß zu Denen, die dem Militarismus nicht sehr hold sind.
Könnte ich ihn in ganz Europa mit einem Handumdrehen beseitigen, ich würde es ganz unbedingt thun, (Heiterkeit) aber, meine Herren, es ist leider meine innige Ueberzeugung: wir werden dem Militarismus nicht beikommen, durch keine Friedensliga, durch keine parlamentarischen Beschlüsse, (Sehr richtig!
rechts) er wird erst dann zu Grunde gehen, wenn er in sich selbst gesättigt zusammensinkt, d. h. wenn er seine Schuldigkeit gethan hat, wenn er es in einem onrimAO nnivorsol dahin gebracht hat, daß Europa wied'er in große mächtige Gruppen aüseinanderfällt, die in sich gefestigt nun berechtigt sind zu erwarten, daß sie in einem fünfzig und hundert Jahre lang dauernden Frieden wieder Culturzwecken leben können.
Das ist meine Ueberzeugung.
Und deshalb hilft cs nichts, wir müssen vorläufig gerüstet sein, weil wir es eben nicht anders dürfen, es bleibt uns nichts anders übrig.
Mein ganzes Wesen basirt in einer entsetzlichen Wuth gegen jede Invasion, weil dadurch meine ganze Jugend verhunzt ist, Mir geht deshalb die Sicherheit des Staates über alles und ich will es verantworten vor meinen Wählern und vor der ganzen Welt, daß ich die IHZ Pfennig nicht annehme und sie da lasse, wo sie, wie ich glaube, für den Augenblick bessere Wirkung thun.
Nun, meine Herren, aus hohem Munde ist der Satz gefallen: der Preuße ist nicht berechtigt, in Ruhe die Güter dieses Lebens zu genießen.
Ja, meine Herren, das ist wahr und wir haben sie auch wenig genossen, (Heiterkeit) aber ich glaube, jetzt ist die Zeit, wo auch der Deutsche im Allgemeinen nicht berechtigt ist, die Güter dieses Lebens zu genießen, (Heiterkeit) er wird dahin kommen in Zukunft, aber unbedingt nur durch eine rauhe Zeit, zu der wir uns leiblich und geistig erst bereiten müssen.
Ich glaube, meine Herren, daß die Geduld der größte Grundsatz der Politik ist, nicht diese Geduld, die in Müßiggang fortlebt, sondern die, die ruhig und immer aus denselben Zweck hinwirkend mitarbeitet; dann wird der Tag kommen, an dem der Militarismus und so manches andere, was uns bedrückt, aufhören.
Und wenn man mich fragt, woher weißt Du das, daß der Tag kommen wird
dann antworte ich mit den Worten eines der Vorfahren unseres Königs: Das steht geschrieben in den Sternen, das steht geschrieben in meiner Brust.
Ich bitte Sie, meine Herren, da hier gar keine Parteistellung mitspricht, mit mir zu stimmen und die 'Gesetzesvorlage zu verwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquvl hat das Wort für die Vorlage.
275 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Abgeordnete Miquel: Meine Herren!
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner halte ich die Vorlage für einen sehr wesentlichen Fortschritt gegen den bisherigen thatsächlichen und rechtlichen Zustand.
Es hat der Herr Vorredner an der Vorlage getadelt, daß sie Stadt und Land gegeneinanderüberstelle, Jnteressenverschiedenheiten und Interessengegensätze wachrufe, die vorher nicht vorhanden gewesen seien; es hat aber der Herr Vorredner diese Behauptung, soviel ich es habe verstehen können, durch nichts begründet.
Allerdings ist in einzelnen Bestimmungen des Entwurfs Stadt und Land verschieden behandelt, aber die Cardinalfrage, nämlich die Verpflichtung und die Vergütung für die Leistung ist für Stadt und Land ganz gleichmäßig behandelt, ein Gegensatz für Stadt und Land in dieser Beziehung ist gar nicht vorhanden.
Wo verschiedenartige Bestimmungen in Beziehung auf die Regelung der Last, in Beziehung auf die Art der Vertheilung auf Stadt uud Land in dem Entwurf vorhanden sind, ergab sich das ganz von selbst durch die verschiedenen Verfassungen der Gemeinden, durch die verschiedenen Bestimmungen über die Obrigkeit u. s. w. Es hat dann der Herr Vorredner an dem Entwurf getadelt, daß ein neues Recht, ein sehr ominöses Recht der Belastung der Gebäude durch Naturalquartier neu eingeführt werde durch den Entwurf.
Ein solches Recht sei gar nicht vorhanden gewesen, in Gemäßheit des Gesetzes über die Abgabenleistung vom Jahre 1820 sei eine gesetzliche Basis für die Naturalquartierung überhaupt nicht mehr vorhanden gewesen.
Es hat aber der Herr Vorredner auch dies nicht weiter ausgeführt.
Hätte er uns die betreffende Bestimmung des Gesetzes von 1820 mitgetheilt, so würden von selbst die Zuhörer leicht erfahren haben können, daß die Behauptung unrichtig ist; denn es verspricht das Gesetz allerdings Kasernement, aber nur nach Maßgabe der vorhandenen Mittel, und in dieser Beziehung steht der Entwurf vollständig dem Gesetz von 1820 gleich.
Das Vorhandensein einer Verpflichtung der Unterthanen oder der vorhandenen Gebäude, Naturalquartier zu leisten auf Erfordern der Militärbehörde, wird im Gesetze von 1820 einfach vorausgesetzt, und es wird lediglich in Aussicht gestellt, daß nach Maßgabe der vorhandenen Mittel kasernirt werden soll.
Es hat ferner der Herr Vorredner gesagt, es sei unzweifelhaft, daß die Quartierlast eine Reallast gewesen sei, wenigstens bis zum Jahre 1820, und diese Qualität der Last als eine Reallast werde durch das Gesetz aufgehoben.
Es werde also, wenn ich ihn weiter ergänzen darf, wahrscheinlich in seinem Sinne, die natürliche Schranke der Last, die eben ihre Reallastqualität sei, jetzt beseitigt.
Es sei den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, namentlich da die Stadtverordneten in der Regel aus den wohlhabenderen Klassen gewählt werden, die Last auf die Aermeren abzuwälzen, die bisher befreit seien.
Wenn dieser Vorwurf richtig wäre, so würde dies für mich allerdings ein wesentliches Bedenken gegen die Vorlage hervorrufen; ich halte aber auch diesen Vorwurf für durchaus unbegründet.
Es führt mich dies auf die Frage, die mir allerdings auch nach den sehr dankenswerthen und gründlichen Verbesserungen, die der Entwurf in der Commission erfahren hat, noch als zweifelhaft von verschiedenen Seiten bezeichnet worden ist, auf die Frage: wie verhält es sich eigentlich nach dem Entwurf mit den verpflichteten Subjecten in Beziehung aus die hier fragliche Last
Ich kann die Zweifel, die in dieser Beziehung von verschiedenen Seiten erhoben worden sind, nicht theilen; an und für sich kann, glaube ich, darüber kein Zweifel sein, daß die Aufgabe, Soldaten im Frieden unterzubringen, ihnen Wohnung, Quartier zu beschaffen, eine Ausgabe des Staates und heute des Bundes ist, daß die Last also ihrer Natur nach eine Bundeslast ist uud ich finde daher eine sehr wesentliche Verbesserung in dem Entwurf, insofern wenigstens die ganz unklare Bestimmung in dem Regierungsentwurf, nach welchem es den Anschein gewann, als ob das verpflichtete Subject die Gemeinde sein sollte und nicht der Staat, nicht der Bund, in deutlicher Weise beseitigt, und als das verpflichtete Subject der Bund hingestellt worden ist.
Es kann nun aber der Staat resp.
der Bund diese Verflichtung in zweierlei Weise erfüllen, einmal dadurch, daß er selbst die Gebäulichkeiten errichtet, worin die betreffenden Soldaten unterzubringen sind, daß er kasernirt.
Es ist die Verpflichtung, diese Kasernirung durchzuführen, für den Bund zwar ausgesprochen, aber aus Rücksicht auf die nicht vorhandenen Mittel ist nicht gefordert, daß diese Verpflichtung sofort erfüllt werden soll.
Wir haben es also hier mit einem Gesetz zu thun, welches bis zur Erfüllung dieser allerdings dem Bunde obliegenden und nun gesetzlich festgestellten Verpflichtung ein Provisorium schafft, und zwar unter Anschluß an das bisher Thatsächliche.
Worin besteht nun aber das Provisorium
Wer ist provisorisch verpflichtet dem Bunde gegenüber, die betreffende Last zu tragen
In dem Entwürfe schienen das die Gemeinden zu sein.
Ich würde das im höchsten Grade bedenklich gehalten haben, wenn das stehen geblieben wäre, weil damit jede Schranke in Beziehung auf die Ausdehnung der Last gefallen sein würde.
Der Entwurf ist aber nicht dahin gekommen, wie der Herr Vorredner angenommen hat, daß nur au die Stelle der Verpflichtung der Gemeinden, welche im Entwürfe vorhanden war, ein ganz unbestimmtes Etwas getreten wäre, daß es den Gemeindebehörden durch den Entwurf freigestellt wäre, nun beliebig zu schalten und zu walten.
Es ist das nach meiner Meinung eine juristische Verwechselung; wir müssen hier zweierlei unterscheiden; einmal das Verhältniß der verpflichteten Subjecte zum Bunde, zweitens die Art und Weise wie die Gemeindebehörden unter sich die den Gemeinden darnach obliegenden Gesammtlasten zu vertheilen haben.
Es heißt im § 4 des Commissionsantrags: Der Bund ist berechtigt, gegen Gewährung der im § 2 beziehungsweise im beigefügten Tarif bestimmten Entschädigung die Beschaffung der Quartierleistungen zu verlangen und dazu alle benutzbaren Baulichkeiten in Anspruch zu nehmen.
Hier ist der Grundsatz ausgesprochen, daß Verpflichtete dem Bunde gegenüber, die benutzbaren Baulichkeiten sind, und damit ist, meiner Ansicht nach, klar festgestellt, daß in dem Verhältniß zum Bunde die Last eine „Reallast ''ist, nicht eine persönliche Last, die den einzelnen Bundesangehörigen trifft, sondern eine Last, die die benutzbaren Baulichkeiten 'zu leisten haben.
Nun fragt es sich aber: wie wird diese Last nach deren Gesammtbetrage in Gemeinsamkeit des aufzustellenden Katasters für die einzelnen Gemeinden vertheilt, nach welchen Grundsätzen wird, wenn nach Maßgabe der vorhandenen Baulichkeiten die Gesammtleistung für eine einzelne Gemeinde festgestellt ist, nach welchen Grundsätzen haben die Gemeinden wieder unter sich die Last auszugleichen und zu vertheilen
Und hier hat man allerdings, nach meiner Meinung, mit Recht den reinen Charakter einer Last, die auf den Gebäuden liegt und daher lediglich von den Gebäudebesitzern zu tragen und zu vertheilen ist, nach der Größe der vorhandenen Gebäude, hier hat man diesen Charakter verlassen.
Auch das entspricht dem in den meisten Gemeinden seit langen Jahren hervorgetretenen Bedürfniß und bereits vorhandenen Herkommen.
'Es ist in § 6 denjenigen Gemeinden, welche die Untervertheilung der Quartierleistung vorzunehmen haben, freigelassen, durch Gemeindebeschluß oder Ortsstatut die Grundsätze festzustellen, ohne daß in dieser Beziehung irgend welche Schranken getroffen worden sind.
Wenn der Herr Berichterstatter nicht bestreiten wird, daß hiernach es den Gemeinden vollständig freigegeben worden ist, bei Vertheilung der Gesammtleistung, die sie an Quartieren zu prästiren haben, nun auch andere Verhältnisse als die Größe der vorhandenen Gebäude zu berücksichtigen, namentlich die „persönlichen ''Verhältnisse der Gebäudebe'sitzer z.
B. ob ein arseitsfähiger Mann oder eine Wittwe Inhaberin eines Hauses ist, dann nehme ich an, daß die Berücksichtigung aller dieser Dinge der Gemeinde vollständig frei überlassen ist.
Es kann also jetzt die Gemeinde, nachdem durch die Kataster die Gesammtleistung festgestellt worden, in Gemäßheit der vorhandenen Gebäulichkeiten und deren Umfang, es kann nun die Gemeinde die Vertheilung dieser Gesammleistung auf die betreffenden Gebäudebesitzer auch ohne strenge Berücksichtigung der Reallastqualität vornehmen.
Das ist durchaus dem Bedürfniß entsprechend, denn es ist klar, daß die Frage nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen Hausbesitzers durchaus nicht allein von der Größe des zufällig von ihm besessenen Hauses abhängt, daß vielmehr die sonstigen Dermögensverhältnisse, der Gewerbebetrieb, die Zahl der Familienmitglieder, alle diese Dinge in Betracht zu ziehen sind, und ich halte es daher für sehr richtig, daß man diese nur local zu beantwortenden Fragen der Autonomie der einzelnen Gemeinden überlassen hat, Wiedas bisher auch thatsächlich der Fall war.
Nun hat man die Frage aufgeworfen und die müssen wir mit zwei Worten besprechen —, wer ist denn nun innerhalb der einzelnen Gemeinden der Verpflichtete
der Eigenthümer des betreffenden Grundstückes oder auch der sonstige Inhaber desselben, der Detentor, der Miether, der usustrnetuor, der 276 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sihung am 6.
Juni 1868.
Erbzinswann, oder ist es eben nur der Eigenthümer
Ich glaube, meine Herren, das ergiebt sich aus dem in denjenigen Orten, wo die Verkeilung stattfindet, vorhandenen Rechtszustand.
Das Gesetz entscheidet diese Frage nicht.
Nichts desto weniger ist die Last aber eine Reallast.
'Meine Herren, verwechseln Sie die beiden Fragen nicht: die Last liegt auf dem Gebäude, wer aber für das Gebäude aufzukommen hat der Gemeinde resp.
der Militair-Verwaltung gegenüber, diese Frage wird entschieden nach dem Rechtszustande in der einzelnen Loealität, und in dieser Beziehung haben wir die größten Verschiedenheiten, nicht blos im Verhältniß zum Preußischen Landrecht und zum Cocks Mpolecm, sondern auch im Verhältniß des gemeinen Rechts und selbst der verschiedenen Bezirke, in welchen das gemeine Recht gilt, unter einander.
In einzelnen haftet nur der Eigenthümer, in anderen hält die Gemeinde sich direct an den Miether als Vertreter der betreffenden verpflichteten Loealität; in anderen haftet, wenn auch nicht der Miether, wenigstens der Nutznießer, der Detentor, die Wittwe, die verwaltet, der Vormund re.
Wir haben gar nicht nöthig, auf diese sehr schwierige, nach meiner Meinung viel besser local nach den bestehenden Rechtsverhältnissen zu entscheidende Frage hier einzugehen, und ich halte es durchaus zweckmäßig und richtig, daß das Gesetz sich enthalten hat, diese in Deutschland bisher sehr verschieden beurtheilte Frage nun hier nach ei wem Maßstabe entscheiden zu wollen; es würde das Eingriffe und Veränderungen in bisherigen Rechtsverhältnissen hervorgerufen haben, die ganz außerordentlich gefährlich gewesen sein und zur Verletzung von wohlerworbenen Rechten geführt haben würden.
Ich erinnere nur daran, meine Herren, wenn in einem großen Theile des Norddeutschen Bundes bisher die Last unzweifelhaft als eine reine Reallast im engeren (Lünne, die nur den Eigenthümer trifft, betrachtet ist, und wenn dabei der Miether nicht verpflichtet ist, die Last aus eigenen Mitteln zu prästiren es sei denn, er habe sich durch einen Miethscoutract dem Eigenthümer gegenüber zur Uebernahme der Last verpflichtet —, und nun hätten wir etwa einfach gesagt: jeder Besitzer, also auch der nichtjuristische, der Miether eines Hauses ist verpflichtet, die Last zu tragen, so würden wir einen Einbruch in alle vorhandenen Miethscontracte gemacht und sehr wesentliche, wohlerworbene Rechte und begründete Rechtsverhältnisse geschädigt und gestört haben.
Eine Nothwendigkeit, diese Frage zu entscheiden, lag aber nach meiner Ueberzeugung nicht vor.
Ich kann also nicht finden, daß der Entwurf an dem ihm vorgeworfenen Cardinalmangel der Unklarheit in Beziehung auf die eigentliche Grundlage der Verpflichtung leidet; ich glaube, es wird mit diesem Gesetz durchaus auszukommen sein.
Dann aber enthält der Entwurf gegen das Bisherige doch sehr erhebliche Fortschritte, und es bestehen die Fortschritte nicht, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, lediglich in der Höhe der Entschädigung für die geleistete Einquartierung.
Es war bisher im Norddeutschen Bunde das Quartierwcsen einmal auf das allerverschiedenste geordnet.
Es ist eine Nothwendigkeit, daß einer einheitlichen Militair-Verfassung gegenüber auch das Quartierwesen in einheitlicher Weise geordnet wird, und das kann nur ein Bundesgesetz leisten; schon in düser Beziehung ist das Gesetz ein ganz außerordentlicher Fortschritt.
Es ist allerdings richtig, daß gegenüber dem Bisherigen in einzelnen Provinzen des Preußischen Staates und in den einzelnen Bundesländern die Lage der Quartiergeber in Gemäßheit der neueren Einrichtungen eine schlechtere wird; es ist richtig, daß zum Beispiel in Hannover die Entschädigung für die Quartiere doppelt so hoch war, wre sie heute geworden ist selbst nach der Erhöhung der ServisVergütung, und daß das auch in Sachsen und andern Deutschen Bundesländern der Fall war.
Aber, meine Herren, das verschuldet nicht das fragliche Gesetz, sondern das verschulden die Verhältnisse, die doch dahin geführt haben, gegenüber der bisherigen Höhe der Entschädigung in Preußen einen nicht unerheblichen Fortschritt zu machen, nicht blos in dem Gesammtbetrag der geleisteten Vergütung, sondern in einer größern Gerechtigkeit der Vertheilung derselben durch die Einführung des Klassensystems.
Das kann man also nicht dem Gesetze zum Vorwurf machen.
Im klebrigen war eine einheitliche Regelung für den Norddeutschen Bund bei dieser unzweifelhaften Bundeslast durchaus nothwendig.
Sodann aber war selbst, wenigstens so, wie ich habe die Frage studiren können, nicht blos in den verschiedenen Bundesländern und in den neuen Provinzen des Preußischen Staates, sondern auch in dem Altpreußischen Staat, die eigentliche rechtliche Grundlage der ganzen Einquartierungslast eine durchaus unklare und zweifelhafte.
Im Wesentlichen hat das Regulativ von 1810 nicht neue Grundsätze aufstellen wollen in Beziehung auf die hier fragliche Verpflichtung, sondern diese Verfügung ist nichts weiter, als was sie sich ankündigt, nämlich eine Regulirung der vorhandenen Last, deren Rechtscharakter in der Verordnung gar nicht berührt ist.
Die späteren Gesetze und Erlasse machen auch den Charakter der Last vollkommen klar, nämlich die A t der Verpflichtung, die Ausdehnung der Verpflichtung weder im Allgemeinen, noch —was in der Praxis viel wichtiger ist —in den einzelnen Modalitäten und Specialitäten.
Es war also auch hier ein derartiges Gesetz durchaus nothwendig; nichts destoweniger aber und insofern bin ich mit dem Herrn Abgeordneten einverstanden gebe ich zu, daß der Zustand, der durch dieses Gesetz geschaffen wird, von uns nur als ein vorübergehender angesehen werden darf, den wir als eine Verbesserung gegen die Vergangenheit nehmen, den wir aber in keiner Weise als ideal ansehen können.
Meine Herren!
der erste Grundsatz, den man in einem Staats leben der Gegenwart durchzuführen hat, ist der der gleichen Vertheilung der Lasten unter die Staatsbürger.
Das hier fragliche Gesetz bemüht sich zwar mehr als bisher, diesen Grundsatz zur Durchführung zu bringen, hat aber das in keiner Weise wegen Mangel an Mitteln erreichen können.
Es ist noch heute die Belastung und wird auch auf Grund dieses Gesetzes eine durchaus ungleiche bleiben, ein ungleiche im Verhältniß von Stadt und Land, eine noch mehr ungleiche im Verhältnis der einzelnen Städte zu einander.
Meine Herren, daß die Last bei der heutigen Einrichtung der Armee vorzugsweise die Städte trifft, daß dort die dauernden Quartiere im Frieden geleistet werden müssen, bedarf keiner Ausführung; es drückt diese Thatsache in den einzelnen Provinzen des Preußischen Staats Preußen um so schwerer, als durch die neueren Einrichtungen der Bundesarmee der bisherige Zustand geradezu auf den Kopf gestellt worden ist.
Während z.
B. in Hannover die Kavallerie ausschließlich bis dahin auf dem Lande einquartirt war und eine dingliche Verpflichtung der Bauernhöfe vorhanden war in Bezug aus die Quartiergebung, ist nun plötzlich mit einem Schlage das Land befreit, und sind die Städte, die die Einrichtung für Cavalleriequartstr gar nicht hatten, ausschließlich belastet worden.
Die Ungleichheit unter den einzelnen Städten ist meiner Meinung nach auch nach der Einführung des Klassensystems noch eine ganz außerordentlich große.
Man scheint die Klassificirung der Städte fast ausschließlich unter Berücksichtigung der Größe und der Einwohnerzahl der Städte vorgenommen zu haben; dadurch ist man aber zu den allergrößten Ungleichheiten gekommen.
Es giebt Städte von 40, 000 Einwohnern, wo die Quartiergebung viel leichter ist, als in Städten von 4000 Einwohnern.
Es giebt kleinere Städte, wo die Miethe und die Benutzung der Räume viel theurer ist, als in großen Städten.
Wenn einzelne Städte, die ich bestimmt namhaft machen kann, keinerlei Zuschuß zu geben brauchen, wenn sie in die zweite Klasse gesetzt find für'das Ausmiethen der Einquartirten, so find andere, welche in derselben Klasse stehen, das Doppelte, ja das Dreifache der gesammten Häusersteuer zu den Quartiervergütungen zuzuschießen genöthigt.
Da sind allerdings colossale Ungleichheiten vorhanden.
Diese können auch meiner Meinung nach nur radical und vollständig beseitigt werden durch die Durchführung eines allgemeinen Kasernements Seitens des Bundes.
Ich glaube nicht, 'daß der Reichstag sich besinnen würde, wenn Mittel von ihm gefordert würden zur Durchführung dieses Kasernements.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag auch in diesem Falle den Grundsatz der gleichen Lastenvertheilung zur Anwendung bringen würde, selbst wenn erhebliche Ausgaben dadurch für den Bund entstehen.
Es wird aber auch um so nothwendiger sein, daß diese Frage bald in Angriff genommen wird, wenn die von der Commission vorgeschlagene Bestimmung, daß den einzelnen Staaten die Möglichkeit, ihrerseits auf eigene Kosten Kasernen zu bauen oder höhere Serviszuschüffe zu Leisten, entzogen werden soll, vom Hause angenommen wird.
Meine Herren, die Abhilfe durch Kasernirung ist aber keineswegs blos eine Geldfrage, sie ist zugleich eine sehr wichtige Frage ich kann mich wohl so ausdrücken der Unabhängigkeit und der Moralität, 1.
(Ruf: Sehr richtig!)
auch der militairischen Disciplin.
Zch nlaube, es giebt Falle, wo die Schäden, die dem Gesammtleben der Bürgerschaft durch 277 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Leistung des Naturalquartiers entstehen, viel größer sind, als die pecuniären Nachtheile, welche die Stadtgemeinden dadurch zu erleiden haben.
(Sehr wahr!)

Auch von diesem Gesichtspunkte aus muß daher sowohl Seitens des Reichstages, qls Seitens des Bundesrathes die Tendenz, immer weiter zu einer Ausdehnung des Kasernements zu gelangen, entschieden festgehalten werden.
Es wäre wünschenswert!)
aus einem Grunde, den ich noch gleich anführen will, daß hierüber deutliche und bestimmte Erklärungen Seitens der Vertreter der Regierungen gegeben werden.
Wenn wirklich keine Aussicht vorhanden ist, in den nächsten Jahren zu einem Kasernement durch das Mittel der Bundeskasse zu kommen, werden sehr viele Gemeinden ihrerseits bereit sein, sich ein Opfer auszulegen und ihrerseits Kasernen zu bauen.
Ich bedaure sehr, daß man bei Feststellung der Servisentschädigung die Möglichkeit Seitens der Militair-Verwaltung sich nicht reservirt hat, denjenigen Gemeinden, welche auf eigene Kosten Kasernen bauen wollen, auch eine etwas höhere Entschädigung zu leisten, als die Serviszuschüsse in der betreffenden Klasse.
Man würde dadurch sehr rasch zu bedeutenden Kasernements gekommen sein und die schließliche Durchführung des Restes des Kasernements durch den Bund erheblich erleichtert haben.
Sowie die Vergütungen jetzt stehen, abgesehen von den Ständen erster Klaffe, rst für die Gemeinden ein allerdings erheblicher Nachtheil beim Kasernement wenigstens säst überall vorhanden, und es sind nicht viele Städte in der Lage, die bedeutende Ausgabe für das Kasernement ihrerseits machen zu können.
Wenn die Städte aber glauben, daß der Bund doch bald zu vollständigem Kasernement seinerseits übergehe, was wird die Folge davon sein, daß die Bestrebungen der Städte, ihrerseits zu kaserniren, aufhören, daß man wartet, bis der Bund die Sache in die Hand nimmt, und es wird dadurch der große Fortschritt, der in dieser Beziehung möglich wäre, entschieden gehemmt werden.
Das ist der Grund, warum ich dringend bitte, daß Seitens der Vertreter der Regierung klare und deutliche Erklärungen über diese Frage abgegeben werden, und warum ich den Wunsch an die Vertreter der Militairpartie hier ausspreche, daß sie es den Gemeinden, die ihrerseits kaserniren wollen, thunlichst erleichtern, zu einem solchen Kasernement überzugehen, sofern es die vorhandenen Mittel irgend gestatten.
Ich 'concludire also einfach dahin: das Gesetz ist ein erheblicher Fortschritt gegen die Vergangenheit, aber es wird uns in der Zukunft noch viel zu thun übrig bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Da der Entwurf im Ganzen nicht weiter angegriffen ist, verzichte, ich auf das Wort.
Präsident: Der Präsident des Bundeskanzleramts Herr Wirklicher Geheime Rath Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Wirkliche Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Breslau hat in demjenigen Theile seines Vortrages, in dem er als Regierungsvertreter sprach, doch, wie er das auch von vorn herein ankündigte, den richtigen Standpunkt des Regierungsvertreters nicht getroffen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Er hat vollkommen richtig argumentirt aus dem einseitigen Standpunkt der Militairverwaltung.
Er hat vollkommen Recht, daß die Bundesmilitairverwaltung mit dem jetzigen Zustande durchaus auskommen, daß sie mit demselben ganz zufrieden sein kann und daß, wenn die Regierungen nichts Anderes ins Auge zu fassen hätten, als das Interesse der Militairverwaltung, Sie mit diesem Gesetze gar nicht beschäftigt sein würden.
Indessen, die Regierungen haben geglaubt, daß sie doch auch noch andere Aufgaben haben, sie haben geglaubt, daß gegenüber einem Zustande, der seine gesetzliche Grundlage in einem Gesetze hat, welches jetzt beinahe 60 Jahre alt ist, daß mit Rücksicht aus die vielfach veränderten Vermögens- und wirfhschaftlichen Verhältnisse, mit Rücksicht auf die Uebertragung der Preußischen Militaireinrichtungen über die Preußischen Grenzen hinaus, daß mit Rücksicht hierauf im Interesse des Landes ein Bedürfniß V1n1iv: 4 'ö 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. vorhanden sei, das Gesetz, welches Ihrer Berathung unterstellt ist, vorzulegen.
Auf diesem Gesichtspunkt allein beruht es, daß die Vorlage gemacht worden ist.
Ihre Commission ist ihrerseits auf den für die verbündeten Regierungen leitend gewesenen Gesichtspunkt eingegangen; sie hat aber in mehrfachen Beziehungen Vorschläge gemacht, die für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sein können, weil sie mit dem Zweck des Gesetzes nach der militairischen Seite hin nicht zu vereinigen sein würden.
Ich will mir erlauben und ich glaube damit nicht der Specialdiscussion vorzugreifen, die Hauptgesichtspunkte, auf die es hierbei ankommt, im Allgemeinen zu bezeichnen.
Ich will zunächst damit beginnen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen darauf kein entscheidender Werth gelegt wird, ob, wie es in der Regierungsvorlage geschehen, die Commune, oder ob, wie es in dem Entwurf der Commission geschehen, etwas anderes als das verpflichtete Subject hin.
gestellt wird.
Ich würde ohne die vorherigen Aussührungen des Herrn Abgeordneten für Osnabrück meinerseits gesagt haben, daß an Stelle der Commune die Inhaber benutzbarer Räume als verpflichtet hingestellt sind; das ist jedoch eine Frage für sich, die bei der Special-Discusston vorkommen wird, ich habe sie hier nicht zu erörtern.
Also nach der Seite hin waltet von Seiten der Regierungen gegen die Vorschläge Ihrer Commission kein Widerspruch ob.
Ein entscheidendes Bedenken dagegen waltet ob gegen denjenigen Theil des Commissions-Entwurfs, welcher sich mit der Ausführung der Einquartierungsverpflichtung beschäftigt, und zwar, um es mit einem Worte zu bezeichnen, gegen die Vorschläge Ihrer Commission über die Kataster.
In dem Entwürfe der verbündeten Regierungen wird der Kataster auch erwähnt; sie werden da in gewisser Weise facultativ hingestellt; d. h. es wird darin vorbehalten, diejenigen Orte zu bestimmen, für welche solche Kataster aufgestellt werden sollen, und es war dabei der Gesichtspunkt der, daß es doch nicht im Entferntesten ein Bedürfniß sei, das ganze Land mit einem Netze von Katastern zu bedecken, die zum Theil ja gar nicht praktisch wären.
Es kommt ja doch nicht jedes Jahr, und auch nicht einmal alle drei Jahre, und auch nicht in einem längeren Zeitabschnitte vor, daß jeder Ort, sei es auch nur mit einem Marschquartier, belegt wird.
Und es war von Seiten der verbündeten Regierungen der Gedanke der, für diejenigen Orte, die regelmäßig belegt sind und für die also dazu ein Interesse vorhanden ist, ein Kataster aufzustellen.
Ihre Commission ist von diesem Gesichtspunkte abgegangen und schreibt vor, daß für das ganze Bundesgebiet, gleichviel ob irgend eine Chance da ist, daß ein Ort belegt wird oder nicht, gleichviel ob, wenn er auch belegt wird, irgendwie ein praktisches Bedürfniß hervorgetreten ist, auf ein Kataster zurückzugehen, Kataster aufgestellt werden sollen.
Ihre Commission constituirt damit einen ich kann keinen anderen Ausdruck finden büreaukratischen Apparat von einem Umfange und, wie ich glaube, von einer Schwerfälligkeit, daß man davor allein schon erschrecken sollte.
Nun kommt aber noch ein zweiter Punkt hinzu.
Das Kataster, wie es in der Vorlage der verbündeten Regierungen aufgefaßt ist, soll den Maßstab für die Vertheilung der Einquartierungslast angeben, d. h. es soll nach Maßgabe der benutzbaren Räume, die sich aus dem Kataster ergeben, die Mannschaft repartirt werden, die in den betreffenden Ort einquartiert wird.
Ihre Commission legt dem Kataster eine vollständig andere Bedeutung bei.
Nach den Vorschlägen Ihrer Commission soll das Kataster nicht den Maßstab für die Vertheilung geben, sondern die absolute Grenze für die Vertheilung bestimmen; es soll also feststellen, wie viel Mannschaft überhaupt nur in einem Orte untergebracht werden darf.
Das ist ein sehr wesentlich verschiedener Gesichtspunkt von dem, welchen auch in der beschränkten Anwendung des Katasters die Vorlage der verbündeten Regierungen im Auge gehabt hat.
Indem Ihre 'Commission auch dem Kataster diese ganz entscheidende Bedeutung beigelegt hat, ist sie konsequenter Weise dahin geführt, für die Aufstellung des Katasters selbst einen Apparat in Bewegung zu setzen, der in der Vorlage der verbündeten Regierungen durchaus entbehrlich war.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen kam es nur daraus an, daß den Betheiligten selbst, dem Hausbesitzer, dem Besitzer benutzbarer Räumlichkeiten die Möglichkeit gegeben war, zu reclamiren, wenn ich so sagen darf, gegen eine relativ zu hohe Einschätzung.
Nach den Vorschlägen der Commission, wonach das Kataster die absolute Grenze für die Be41 278 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
quartierung selbst, wenigstens in regelmäßigen Verhältnissen, bilden soll, ist es allerdings nothwendig geworden das hat auch die Commission nicht verkannt nicht bloß die betheiligten Haus- und Wohnnngsbesitzer in das Reclamationsverfahren hineinzuziehen, sondern auch die Militair Behörden.
Denn wenn dieses Kataster die absolute Grenze sür die Quartierbelegung in gewöhnlichen Zeiten darbieten soll, so versteht es sich von selbst, daß dann die Militairbehörde auch ein eminentes Interesse daran bekommt, daß das Kataster richtig ist, indem ja alsdann ein Kataster aufgestellt werden könnte, welches sür große Städte nur nachweist, daß da etwa eine Compagnie untergebracht werden kann.
Es ist nun also die Militärbehörde in das Reclamations-Versahren und in das Entscheidungs-Verfahren hineingezogen worden, und damit ist die Sache auch nur halb erledigt.
Nach den Vorschlägen Ihrer Commission soll die Reclamations-Commission gebildet werden aus zwei Mitgliedern der Gemeinde, aus dem Gemeinde-Vorstand beziehungsweise dem Landrath oder einem ähnlichen Organ auf dem Lande, und aus zwei Vertretern fder Militair-Verwaltung, die entscheidende Stimme bei Stimmengleichheit im Nebligen hat der Vorsitzende, also der Bürgermeister oder der Landrath.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich vor, zu welchen Konsequenzen dieses Verfahren, welches nach den Vorschlägen Ihrer Commission zu einer endgültigen Entscheidung führt, gegen die ein weiterer Recurs nicht zulässig ist, führen würde.
Es weiß ja Jeder von uns, daß Gemeindevorstände, Kreisvorstände bei Fragen, wo es sich um die Belastung der Gemeinde Eingesessenen, der Kreis Eingesessenen handelt, keineswegs durchweg von gleichmäßigen Gesichtspunkten ausgehen; die einen neigen mehr dahin, in erster Linie doch das Interesse ihrer Gemeinde, ihres Kreises dem öffentlichen Interesse gegenüber wahrzunehmen (das kann in leisen Schattirungen sehr weit hinausgehen), die Andern gehen davon aus, das öffentliche Interesse 'muß doch das überwiegend entscheidende sein, und hinter dem öffentlichen Interesse muß das Local-Interesse, das Kreis- und CommunalJnteresse zurückstehen.
Ich glaube, meine Herren, Sie wissen Alle, daß bei vielfachen Verhältnissen diese Tendenzen ganz natürlicherweise hervorgetreten sind, sie liegen einmal in der Natur des Menschen, und sind nicht wegzuschaffen.
Wenn Sie nun hier Commissionen etabliren, wo schließlich die entscheidende Stimme eben in dem Bürgermeister oder dem Landrath, in dem Vertreter des Kreis- oder Communal-Interesses liegt, so werden Sie ganz natürlich zu den allergrößten Ungleichheiten kommen; je nachdem eben dieser Vertreter mehr gravitirt nach der Seite des Communal-Interesses oder nach der Seite des öffentlichen Interesses hin, werden sie Kataster bekommen, die recht scharf sind, und solche, die ganz außerordentlich milde sind.
Eine Remedur soll es dafür nach dem System Ihrer Commission nicht geben, die Sache ist endgiltig damit abgemacht, Sie kommen also damit dahin, die absolute Ungleichheit in der Vertheilung der Last eigentlich als Princip zu etabliren.
Dieser Mangel würde allerdings zu beseitigen sein, wenn man Reclamations-Instanzen errichtete, aber, meine Herren, ich glaube doch in der That, daß der ganze Apparat, den Ihre Commission Ihnen vorschlägt, mit einem in jeder Stadt jedes Jahr, mit einem auf dem Lande alle drei Jahre zu erneuernden Kataster, mit der Befugniß der Reclamation Seitens der Hausbesitzer oder der Wohnungsbesitzer und von Seiten der Militairbehörden, mit einer gemischten Commission, die über die Reklamationen entscheidet, nachher mit einer Recursinstanz daß dieser colossale Apparat, den Sie in Bewegung setzen, und mit dem Sie den ohnehin doch nicht übermäßig kleinen büreaukratischen Apparat, den wir sonst schon haben (Heiterkeit), noch vermehren, ein absoluter Fehler ist schon aus dem Grunde, weil er in der That gar nicht nöthig ist.
Es ist dies ein Punkt, uns den die verbündeten Regierungen einen entscheidenden Werth legen, und bei welchem ich Ihnen nur empfehlen kann, an Stelle der Vorschläge Ihrer Commission die RegierungsVorlage anzunehmen.
Ich darf noch aus einige Punkte übergehen, die ebenfalls von entscheidender Bedeutung sind; das ist einmal die Frage der Cantonnirung im § 2 und sodann, allerdings nur eventuell, die Frage der stärkeren Belegung bet vorübergehender Einquartierung, d. h. der stärkeren Belegung über das Kataster hinaus, in § 7.
In § 2 schlägt die Commission vor, zu bestimmen, daß bei Cantonnirungen, deren Dauer die Zeit, von 6 Monaten übersteigt, nach Ablauf dieser Frist die Bestimmungen eintreten, welche für Truppen in Garnisonen gelten, d. h. mit andern Worten, um es kurz zu sagen: bei Cantonnirungen, die länger als sechs Monate dauern, haben nach Ablauf dieser sechs Monate die Offiziere und Militair-Beamten sich« selbst Quartier zu bestellen.
Nun, meine Herren, werden Sie sich zunächst zu vergegenwärtigen haben, daß die Bundesmilitair-Verwaltung in der That an sehr langen Cantonnirungen ihrerseits nicht das mindeste Interesse haben kann, daß sie ihr im Gegentheil höchst unliebsame Institutionen sind, zu welchen nur gegriffen wird, wenn es nicht anders geht.
Wenn es aber nicht anders geht, dann, meine Herren, wird diese Bestimmung, diese Beschränkung mit den sechs Monaten, unausführbar.
Ich erinnere Sie an die Nothwendigkeit, in der sich die Königlich Preußische Regierung befunden hat, die Grenzen gegen das Königreich Polen zu besetzen.
Es war das eine sehr unangenehme Sache; man würde gewiß aufs Lebhafteste gewünscht haben, es mit drei Monaten abmachen zu können, es ging aber nicht, es mußte länger als sechs Monate dauern.
Nun stellen Sie sich die Situation vor, wie sie an der Grenze gegen Polen in Schlesien, Posen und Westpreußen war; da wollen Sie, wenn unglücklicher Weise das Cantonnement länger als sechs Monate dauert, dem Offizier sagen: Nun miethe Dir selbst eine Wohnung!
(Heiterkeit.)
Das geht nicht, er kann das nicht, wenn er sich nicht Forderungen aussetzen will, die er nicht bezahlen kann.
Es muß also für ihn Quartier beschafft werden, wie es bisher beschafft wurde, auch wenn die sechs Monate vorbei sind.
Diese Bestimmung würde auch schließlich, wenn man sie ernsthaft nehmen will, dahin führen, daß von einem Orte, in welchem ein Cantonnement etablirt ist, die Truppen zurückgezogen werden müssen, denn ohne Offiziere können sie nicht da bleiben, und damit stehen Sie vor der Verneinung des Dislocations-Rechtes, welches Sr. Majestät dem Könige verfassungsmäßig zustebt.
Nun bleibt noch eine zweite Alternative.
Man kann sagen: diese Bestimmung nehmen wir ganz speciell subjectiv, also die Compagnie, die da ist, kann nicht länger als sechs Monate da bleiben, sind diese um, so marschirt diese ab und es kommt eine andere.
Meine Herren, ist das ein erwünschter Zustand, wenn durch eine Bestimmung, die in der That unausführbar ist.
die Verwaltung zuletzt genöthigt wird, zu solchen Mitteln zu greifen
Ich habe endlich noch einen Punkt hervorzuheben, den ich hier schon erwähnen will, weil ich ihn für einen von den principiellen halte, aus die Gewicht zu legen ist.
Es ist das der in Nr.
1 des § 2 eingewickelte Satz, daß dem Bunde eine gesetzliche Verpflichtung zur Unterbringung der Truppen in Kasernen obliege.
Eine solche Verpflichtung des Bundes existirt nicht.
Es ist in dem Bericht Ihrer Commission auf eine Bestimmung in dem Abgabengesetz vom Jahre 1820 Bezug genommen; der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat diese Bestimmung schon ganz richtig citirt.
Diese Bestimmung in dem Abgabengesetz von 1820 enthält weiter nichts, als eine Verheißung, 'soweit es sich um das Kasernement der Soldaten handelt; sie enthält eine Bestimmung, so weit es sich um die Unterbringung der Offiziere in den Garnisonen handelt.
Was aber das Kasernement betrifft, so enthält sie nichts als eine Verheißung; eine Verheißung, deren Erfüllung ausdrücklich abhängig gemacht wird von dein Vorhandensein der Mittel, kann aber nun und nimmermehr als eine gesetzlich begründete Verpflichtung angesehen werden.
Gegen die Etablirung einer solchen Verpflichtung würde das entschiedenste Bedenken vorliegen.
Präsident: Ich zeige zuvörderst den Eingang einiger neuen Amendements an und stelle sie zur Unterstützung.
Der Abgeordnete Lesse hat ein Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten von Bockum-Dolffs zum letzten Satze des §4 des Commissionsentwurfes eingebracht, das dahin geht: für den Fall der Annahme desselben zu sagen statt „Wohnungseinrichtungen '': „Wohnungs- und Stallungseinrichtungen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
279 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Die Unterstützung reicht aus.
Der Vorschlag des Abgeordneten von Seydewitz (Bitterseld) geht dahin: im § 4 zu Nr.
2 hinzuzusetzen hinter „fremde Mächte '': und die Berufs-Consuln fremder Mächte, sofern sie Angehörige des entsendenden Staats sind und in ihrem Wohnorte kein Gewerbe betreiben oder Grundstücke besitzen, in Voraussetzung der Gegenseitigkeit.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Die Abgeordneten Runge und von Hennig haben vorgeschlagen: 1.
1 im § 5 des Commissionsentwurss Alinea 3 hinter „Gemeindevertretung ''einzuschalten: „und aus von der Gemeindevertretung gewählten Einwohnern.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
2.
1 dieselbe Insertion vorzunehmen für den Fall der Ablehnung des § 5 des Commissionsentwurss § 5 des Entwurfs des Bundesraths.
Ich nehme an, daß die Unterstützung in demselben Maaß auch dafür gewährt wird.
3.
1 im § 6 Alinea 3 nä 1 hinter „Gemeinde-Vorsteher ''einzufügen: oder von einem andern Mitglieds des GemeindeVorstandes.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
4.
1 in dem § 8 des Commissionsentwurfs, event, im § 4 des Entwurfs des Bundesraths hinter Alinea 2 folgendes neue Alinea einzuschalten: 5.
1 im tz 8 des Commisfions Entwurfs eventuell im tz 4 des Entwurfs des Bundesraths hinter Alinea 2 folgendes neue Alinea einzuschalten: Durch Ortsstatut kann auch festgesetzt werden, daß in allen oder in bestimmt bezeichneten Fällen die einzuquartierenden Truppen in gemietheten Quartieren durch den Gemeinde-Vorstand, bezüglich die Servis-Deputation untergebracht werden sollen und in welcher Weise die dadurch entstehenden Kosten aufgebracht werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich will hier nicht auf die Details der Entwurssbestimmungen eingehen, ich erkenne von den Monitis, welche der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts erhoben hat, namentlich in Betreff der Aufstellung des Katasters an, daß einige der Einwürfe gerechtfertigt sind; ich glaube, daß das bei den einzelnen Paragraphen entweder durch Amendements sich wird erledigen lassen, oder daß es vielleicht nöthig werden könnte, einige Paragraphen an die Commission zurück zu verweisen, um die Bestimmungen anders zu fassen.
Mich veranlassen nur einige Aeußerungen der Herren Ziegler und Miquel zu ein paar Bemerkungen über die eigentliche Grundlage des ganzen Gesetzes.
Herr Ziegler that, als wenn durch dieses Gesetz neue Lasten für das Land eingeführt würden, er stellte einen Vergleich auf zwischen Deutschland und England, als ob jemals in Deutschland derselbe Grundsatz gegolten hätte, der in England allerdings Gesetz ist: daß gegen den Willen Niemand in England mit Einquartierung von Truppen belegt werden kann.
In Deutschland ist aber, so lange es stehende Armeen giebt, das Gegentheil dieses Grundsatzes Rechtens gewesen.
In ganz Deutschland hat überall gesetzlich gegolten, daß die Landesherren berechtigt waren, die Einwohner des Landes mit Einquartierung zu belegen.
Dies ist auch in Preußen nicht etwa erst durch das Regulativ von 1810 eingeführt, sondern es bestand hier feit den Zeiten des großen Kurfürsten, wenn auch hin und wieder die Stände oder Einzelne Remonstrationen gegen die Art der Ausübung dieses landesherrlichen Rechtes erhoben haben.
Im Landrechte, meine Herren, ist die Einquartierungslast ausdrücklich für eine Reallast erklärt worden, es ist ausgesprochen, daß der Vermiether und nicht der Miether die Last zu tragen habe.
In Betreff der Verpachtung von Grundstücken, die zur Ackerwirthschaft bestimmt sind, find indessen schon andere Vorschriften gegeben, besondere Vorschriften über die Vertheilung der Last zwischen Eigenthümer und Pächter.
Anders verhält es sich mit der Rheinischen Gesetzgebung; dorr ist die Einquartierungslast eine Perfonallast.
Aber auch in den landrechtlichen Provinzen haben Ausnahmen von dem Pnncip des Landrechts stattgefunden, und es ist zu allen Zeiten den Gemeinden überlassen worden, in sich und unter ihren Angehörigen die Einquartierungslast anders zu regeln, als es das Landrecht vorschreibt.
Hier in Berlin hält sich der Magistrat, wenn es nöthig ist, die Einquartierung auf die Einwohner der Stadt zu vertheilen, an die Miether als Inhaber der Objecte, welche mit Einquartierung zu belegen sind, nicht an die Hauseigenthümer, sondern an die Miether.
In der Regel aber wenn ich nicht irre feit 1859 hat ein solcher Rückgriff auf die Einwohner des Ortes und die von ihnen bewohnten Räumlichkeiten nicht stattgefunden, sondern der Magistrat hat ausreichende Gelegenheit gefunden, seinerseits die Truppen unterzubringen; und die entstehenden Kosten find mit den übrigen Ausgaben der Stadt verrechnet refpective von den Steuerpflichtigen eingezogen worden, die Kosten sind einfach aus der Stadtkaffe getragen.
Herr Miquel meint, durch das gegenwärtige Gesetz, wie es die Commission formulirt hat, würde eine Reallast constituirt, und danach würden die Gemeinden nur noch berechtigt fein, die Lasten der Einquartierung auf die Hauseigenthümer zu vertheilen.
Ich halte das für irrthümlich, und glaube, daß es nothwendig ist, dies ausdrücklich hier hervorzuheben, damit nicht falsche Ansichten über die Lasten und die Art der Vertheilung derselben entstehen.
Mein Freund Miquel meint, aus dem Ausdruck „Baulichkeiten ''folgern zu dürfen, daß dies so viel heiße als „Eigenthümer der Baulichkeiten '', dies wären die Hauseigenthümer.
Ich meine aber, wenn das Gesetz nur die Hauseigenthümer heranziehen wollte, so müßte dies ausdrücklich gesagt fein; da es aber nicht gesagt ist, so ist eine solche Auslegung nicht statthaft.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bezeichnete den Commissions-Vorschlag als in Anspruch nehmend ein gewisses Etwas, was nicht weiter definirt sei.
Meine Herren!
Der Bundesrath hat meines Erachtens keinen Anlaß, der Commission einen Vorwurf daraus zu machen, daß die Verpflichteten nicht näher bezeichnet sind, denn in der Vorlage der Regierungen steht es ganz genau ebenso.

Die Vorlage wollte sich zunächst an die Gemeinden als Verpflichtete halten.
Dann ist im § 3 des Gesetzentwurfs hinzugefügt: „Die Verpflichtung zur Beschaffung der Quartierleistungen dem Bunde gegenüber liegt den Gemeinden, beziehungsweise.
den Besitzern selbstständiger Gutsbezirke oder zu keinem Gemeindeverbände gehörigen Güter ob, welche ihrerseits berechtigt find, alle benutzbaren Baulichkeiten in Anspruch zu nehmen.
Dieses gewisse Etwas der Verpflichteten war also in dem Entwurf der Regierungen eben so wenig definirt, wie in dem Entwurf der Commission.
Mir scheint aber das auch in der That nicht nöthig, denn wenn festgestellt ist, daß alle geeigneten Baulichkeiten in Anspruch genommen werden können, so heißt das meines Erachtens ganz unzweifelhaft, daß die Militärverwaltung refpective die nach dem Commiffionsentwurf nur als ausführende Behörden erscheinenden Gemeinden berechtigt sind, die Baulichkeiten in Anspruch zu nehmen, welche für die Einquartierungslast geeignet sind, ohne alle Rücksicht darauf, wer über diese Baulichkeiten zu dispouiren hat, und es ist damit nicht entschieden, daß etwa nur die wirklichen Eigenthümer im juristischen Sinn, d. h. die Hauseigenthümer heranzuziehen wären.
In dem § 8 des Commissionsentwurss ist nun auch gesagt worden: „Die Grundsätze, nach welchen die Vertheilung der Quartierleistungen erfolgen soll, können durch Gemeindebeschluß u. f. w. festgestellt werden.
Darin ist also wiederum nicht mit einem Worte gesagt, daß die Gemeinden nur berechtigt wären, die Eigenthümer in Anspruch zu nehmen, sondern sie können die Last vertheilen nach örtlichem Bedürfniß und örtlicher ZweckMäßigkeit; und verpflichtet die Einquartierungslast zu gewähren ist danach unzweifelhaft Jeder, der im Besitz einer Räumlichkeit ist, welche für die Einquartierung geeignet ist.
41 280 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist hierin also keine Festsetzung getroffen, daß nur die Eigenthümer verpflichtet wären; die Gemeinden werden dies ordnen können und sich darnach richten können, sowohl nach dem bisherigen Herkommen in den einzelnen Gemeinden, wie nach der obwaltenden Zweckmäßigkeit.
Wenn in gewissen Gemeinden die Verhältnisse noch so sind, daß außer den Hauseigenthümern kaum Jemand da ist, der herangezogen werden könnte, so mögen die Gemeinden es dabei belassen; wo das aber nicht ist, namentlich also in den größer »Städten, namentlich da, wo die Einquartierungslast nicht einmal auch nur auf die Inhaber von Räumlichkeiten beschränkt war, am Rhein mit den Einrichtungen der übrigen Länder außer Preußen bin ich auch hier wiederum nicht bekannt aber am Rhein oder in Berlin kann die Gemeinde ohne Zweifel auch nach diesem Gesetze die Einquartierungslast wie eine Personallast fernerhin behandeln und die Kosten von den Einzelnen nach Maßgabe der Communalsteuern erheben.
Ich nehme an, das ist schon jetzt durch den § 8 des Commissions-Entwurfs vollkommen gewahrt, ich nehme an, daß nach diesem § 8 die Commune Berlin auch fortan, wie es bisher der Fall ist, Einquartierungen von Stadt wegen durch Contracte oder in eigenen Gebäuden unterbringen kann und daß die Stadt berechtigt ist, durch die Stadtkasse die Kosten zu tragen, resp.
von Allen, die zu communalen Lasten verpflichtet sind, sie wieder einzuziehen.
Sollte darüber irgend ein Zweifel obwalten können, so würde der gehoben werden können durch das Amendement, welches die Herren Runge und von Hennig eben noch zu § 8 eingebracht haben.
Um jeden Zweifel zu heben, würde ich es für nützlich halten, wenn dieser Zusatz gemacht würde; für absolut nothwendig halte ich dass aber nicht, denn ich bin entschieden der Meinung: da nichts davon gesagt ist, daß diese Last eine Reallast sei, blos den Hauseigenthümern obliegend sein solle, ist Jeder verpflichtet, der eine für die Einquartierung geeignete Räumlichkeit inne hat, gleichviel unter welchem juristischen Titel.
Ich habe mich besonders gefreut, daß seitens der Regierungen kein Widerspruch erhoben ist gegen den erheblichen Unterschied, welchen die Commission eingeführt hat gegen die Vorlage durch das Streichen der Verpflichtung der Gemeinden.
Die Vorlage des Bundesrathes lautete dahin, daß die Verpflichtung zur Beschaffung der Quartierleistung den Gemeinden obliege.
Dies ist gestrichen worden von der Commission, und ich meine, mit sehr großem Recht, weil in dieser Verpflichtung der Gemeinden eine Gefahr liegen könnte.
Nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts haben wir allerdings gehört, was ich auch in der That von Anfang an angenommen habe, daß die Regierungen mit dieser Verpflichtung der Gemeinden nicht einführen wollten, daß die Gemeinden verpflichtet werden sollten, üb er die vorhandenen Baulichkeiten hinaus aus Verlangen der Militairverwaltung neue Einrichtungen zu treffen, daß auf Grund dieser Verpflichtung der Gemeinden, welche hier zum ersten Male in einem Gesetze ausgesprochen würde, etwa die Militärverwaltung sagen könnte, in dieser oder jener Stadt ist zwar nur Raum für die Unterbringung von 500 Mann vorhanden, wir wollen aber 1500 Mann einlegen, folglich muß die verpflichtete Gemeinde Kasernen bauen oder neue Häuser bauen, um mehr Truppen unterzubringen.
Ich glaube, das ist nicht Absicht der Vorlage gewesen.
Es könnte aber unter Umständen, wenn eine Gemeinde Schwierigkeiten machte, die Truppen unterzubringen, geantwortet werden: ein gesetzliches Recht, die Einquartierung überhaupt nur auf die vorhandenen Baulichkeiten zu beschränken, findet nicht statt; wenn ihr sie in den bisherigen Baulichkeiten nach eurer Meinung nicht unterbringen könnt, so baut eben mehr.
Eine solche Gefahr wird abgewendet, wenn die Verpflichtung der Gemeinden aus dem Gesetze gestrichen wird; darauf lege ich also großen Werth, und, wie wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts gehört haben, liegt ja den Regierungen und der Militärverwaltung auch nur daran, daß sie ein Object haben, welches ihnen zur Ausführung der Einquartierung zu Diensten stehen muß, und das ist nach dem Commissionsentwurf vollkommen gewährt.
Die Militärverwaltung hat nicht nöthig, sich an die Einzelnen zu wenden, sondern die Militairverwaltung requirirt eben die Gemeinden, und die Gemeinden sind verpflichtet, für die Unterbringung nach dem Gesetze Sorge zu tragen.
Damit ist nach beiden Seiten hin alles Nöthige gewährt, und die Abänderung, welche hier getroffen ist, kann also wohl keinem Bedenken unterliegen.
Diese beiden Grundsätze, meine Herren, halte ich für sehr wesentlich: 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. daß verpflichtet dem Staate gegenüber Alle sind, welche Räumlichkeiten, die zur Einquartierung dienlich sind, inne haben, daß der Staat, sei es unmittelbar, sei es durch die Gemeindebehörden, berechtigt ist, jeden Raum in Anspruch zu nehmen, der zur Einquartierung nothwendig ist, vorbehaltlich des Satzes, der in einem der Paragraphen der Vorlage ausgesprochen ist, daß die unentbehrlichen Räumlichkeiten den Einwohnern zu ihrer Wohnung und zu ihrem Handwerk gelassen werden müssen, und das andere Princip: daß zur Ausführung der Vertheilung der Einquartierungslast die Gemeindebehörden, resp.
die Gemeinden, dem Staate gegenüber verpflichtet sind, daß die Gemeinden als solche aber nicht über das Vorhandene herangezogen werden können.
Diese Grundsätze scheinen mir.
von großer Bedeutung; im Uebrigen muß ich in dem jetzigen Gesetze sehr bedeutende 'Fortschritte gegen die bisherigen gesetzlichen und regulativmäßigen Bestimmungen erkennen.
Einmal wird für viele Fälle ein fester Boden des Gesetzes geschaffen, der bisher fehlte.
Außerdem aber ist in den Tarifen, wenn auch alle darüber einig sind, daß die aufgestellten Tarife zu einer wirklich vollständigen Entschädigung noch keineswegs ausreichen, doch ein erheblicher Fortschritt gegen das Bisherige vorhanden.
Ich möchte darüber nicht so leicht hingehen, wie der Herr Abgeordnete Ziegler es that, weil die Fortschritte meines Erachtens von sehr erheblicher Bedeutung sind, und darum wünsche auch ich dringend, daß dieses Gesetz zu Stande komme, welches keineswegs neue Lasten einführt, sondern nur vorhandene Lasten regulirt und zum Theil die staatliche Entschädigung in erheblichem Maße erhöht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich erlaube mir ein paar Bemerkungen aus dasjenige, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts gesagt hat.
Er hob hervor, daß die Commisstonsvorlage das Wesen des Katasters durchaus abgeändert habe.
Das ist vollkommen richtig.
Während nach der Regierungsvorlage das Kataster nichts sein sollte, als ein Maßstab der Untervertheilung in einer Gemeinde, dergestalt, daß die Militärverwaltung an dieser Untervertheilung ein selbständiges Interesse gar nicht hatte, soll das Kataster sein nach der Commissionsvorlage eine Grenze, die der Militärverwaltung in Beziehung auf die Einquartierung gezogen wird.
Es bleibt dabei übrigens der andere Charakter des'Katasters unberührt.
Ein Kataster, welches für die Militärverwaltung die Grenze der Einquartierung bildet, bleibt auch zugleich ein Maßstab für die Untervertheilung in der Gemeinde.
Es handelt sich nicht darum, daß der eine Vortheil errungen und der andere fallen gelassen wird, sondern die Commissionsvorlage fügt dem einen Charakter des Katasters einen zweiten hinzu.
Ich halte diese Schaffung des Katasters für eine der wesentlichsten Verbesserungen der Commissionsvorlage und ich bin auch nicht der Meinung, daß die Einwendungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes geltend gemacht hat, den eigentlichen Punkt und die Hauptsache treffen.
Meine Herren, so viel werden Sie mir einräumen: mag die Einschätzung der Gemeinden noch so unrichtig sein, mag die Einrichtung der Recursinstanz noch so unvollkommen sein, so wird von einem gewissen Standpunkte aus betrachtet, diese Unvollkommenheit immer noch erträglicher erscheinen, als wenn die Grenze der Einquartierung lediglich und allein in das Ermessen der Militärverwaltung gesetzt wird.
Der letzte Standpunkt ist aber der, den die Regierungsvorlage annimmt.
Ich will nicht behaupten, daß nicht die Bestimmung über die Recursinstanz vielleicht einer'Abänderung fähig wäre, darüber ließe sich rechten, aber, meine Herren, wenn auch das zu reformiren wäre in der Commissionsvorlage, so bleibt das Princip, was sie ausgestellt hat: es darf nur bequartiert werden in gewissen Grenzen, dies Princip bleibt dadurch ganz und gar unangefochten.
Meine Herren, auch darüber ließe sich streiten, ob diese Entscheidung endgültig zu treffen ist von einer Instanz oder von zweien, das sind alles Punkte, die nicht die Hauptsache berühren.
Allerdings, meine Herren, wenn man den Grundsatz festhält: es kann nur bequartiert werden innerhalb eines gewissen Katasters, uotu beug bei dem sogenannten Standquartier, so folgt daraus, daß das Kataster obligatorisch sein muß; nur will ich in einem Punkte dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes entgegenkommen.
Ich will zugeben, daß diese obligato281 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. rische Natur des Katasters nicht unbedingt nöthig ist für alle Ortschaften des Norddeutschen Bundesgebietes, aber wohl obligatorisch für diejenigen Ortschaften des Bundesgebietes, welche mit Standquartieren belegt werden sollen.
Also, wenn die Militairverwaltung irgend einen Ort mit einer Garnison oder mit einem der Garnison gleichstehenden Kantonnement belegen will, dann soll ein Kataster vorhanden sein, das ist der Grundsatz, welchen die Commission festhalten wollte und von dessen Unrichtigkeit ich mich nicht überzeugt habe.
Aber ich will einräumen, daß 'es eine große Masse von ländlichen Ortschaften giebt, die bei Garnisonirungen oder Belegung mit derartigen Cantonnements mit einer voraus bestimmten Dauer von mehr als 6 Monaten nicht in Frage kommen, und es wird dem Geiste des Commisstonsvorschlages ganz und gar nicht widersprechen, die Nothwendigkeit einer Katastrirung in so weit zu beschränken, aber, meine Herren, es wird immer festzuhalten sein der Grundsatz: die Katastrirung giebt die Grenze der ständigen Einquartierung ab.
„Ich glaube damit das Hauptbeden'ken, welches der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hervorhob, berührt zu haben und glaube auch, daß in diesem Sinne eine Verständigung möglich sein wirdl Nun, meine Herren, hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramts ein zweites Monitum gezogen gegen die Bestimmung im § 2 des Commissions-Entwurfes, wo es heißt: wenn ein Cantonnement von ursprünglich unbestimmter Dauer über 6 Monate hinaus andauert, dann sollen nach Ablauf der 6 Monate die Bestimmungen im tz 2 Nr.
1 Anwendung finden.
Es ist gesagt worden, an und sür sich habe die Bundes MilitairVerwaltung kein Interesse an derartigen unbestimmten Cantonnements, was ich sehr gern zugeben will; indessen es könnten Umstände eintreten, die wirklich ein solches fordern, und da könnte leicht der Uebelstand sich einstellen, daß factisch Quartiere sür die Offiziere nicht zu finden wären.
Meine Herren, ich glaube, hier ist an Möglichkeiten gedacht, die wirklich so exceptioneller Natur sind, daß wir darauf ein Gesetz nicht berechnen können; denn meine Herren, das praktische Beispiel, welches uns angeführt ist, nämlich hergenommen aus der Zeit der Besetzung der Russisch-Polnischen Grenze, möchte ich als zutreffend bestreiten, wenigstens auf Grund derjenigen Kenntniß dieser Besetzung, die mir selbst aus eigenster Anschauung auf eine Entfernung von ca.
12 Meilen der Westpreußischen Grenze beiwohnt.
Ich bestreite, daß in dieser Zeit jemals ein solcher Uebelstand eingetreten wäre; denn auch damals wurden nicht die einzelnen Dörfer über 6 Monate hinaus belegt, sondern es fand ein Wechsel zwischen den einzelnen Dörfern, die an der Grenze entlang liegen, statt, es wurde bald das eine, bald das andre Dorf belegt, ohne daß damals eine solche Bestimmung des Gesetzes einen zwingenden Grund dazu abgegeben hätte, 'und ich bestreite daher, daß dabei irgendwie eine Verlegenheit eingetreten sein würde, selbst wenn man in der Lage gewesen wäre, sich nach den Bestimmungen des Commissions-Entwurfs schon damals richten zu müssen.
Meine Herren, das andere Argument des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts möchte ich aber als sehr bedenklich zurückweisen.
Er sagte nämlich, wenn wir diesen Zusatz annähmen, so bliebe der Militärverwaltung nichts übrig, als etwa mit den Truppenteilen zu wechseln, als eine Compagnie ich will einmal sagen 5 oder fast 6 Monate liegen zu lassen, sie dann fortzunehmen und eine andere hineinzulegen.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß das auch nach dem Sinne des CommissionsEntwurfs sogar nicht einmal Zulässig wäre.
Meine Herren, der Begriff des Cantonnements ist nicht vom Standpunkt des einzelnen Truppentheils, der hineingelegt wird, zu beurtheilen, sondern vom Standpunkt der betreffenden Ortschaft, welche bequartiert wird.
Es heißt in tz 2 Nr.
1 „für Truppen in Garnison; damit ist also überbaupt gemeint: sür Garnisonsorte und in § 2 Nr.
2 bei Cantonnirungen von vorübergehender Dauer, das heißt also bei Orten, die vorübergehend mit Truppen belegt werden.
Ich bin nicht der Meinung, daß, wenn wir etwa dre Bestimmung annähmen und wenn dann etwa so Verfahren würde, daß man nach fast 6 monatlicher Frist einen Truppenwechsel eintreten ließe, damit dem Wortlaute des Gesetzes genügt werde und keine Uebertretung desselben vorliege.
Ich glaube, die einfache Auffassung führt dahin, zu sagen: wir haben es zu thun mit einer Last, die das Land zu tragen hat, also mrt einer Last, die der einzelne Ort zu tragen hat, und da können wir nicht mit einem Male uns sprungweise versetzen auf den Standpunkt des einzelnen Truppenteils und sagen: wenn nur die einzelne Compagnie nicht sechs Monate liegt und dann ein Wechsel eintritt, das ist keine Uebertreibung.
Diese Auffassung des Gesetzes möchte ich entschieden zurückweisen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat ferner bemängelt die in demselben Paragraphen 2 bei Nr.
1 hereingenommene Verpflichtung des Bundes zur Unterbringung der Truppen in Kasernen.
Meine Herren, es ist hier der Unterschied gemacht worden und gesagt, das Gesetz von 1820 enthalte keine Verpflichtung, sondern es enthalte nur eine Verheißung.
Ich halte den'Unterschied zwischen diesen beiden Begriffen, so wie die Sache factisch und juristisch liegt, nicht für so groß.
Ich muß einräumen, daß das Gesetz von 1820 eine irgend wie in bestimmten Fristen erzwingbare Verpflichtung nicht enthält; denn es sagt wörtlich: „tz 10.
Es hören ferner auf: u) das Naturalquartier des garnisonirenden Militairs in den Bürgerhäusern und zwar der Offiziere binnen längstens sechs Monaten nach Verkündigung dieses Gesetzes, der Gemeinen und Unteroffiziere aber in dem Verhältniß, in welchem die Kaserneneinrichtung nach dem Maße der vorhandenen Mittel fortschreiten kann.
Nun, meine Herren, hier ist der Gedanke unzweifelhaft ausgesprochen: der Staat, will Kasernen bauen und er bedarf Kasernen und selbstverständlich, wenn er Kasernen bauen will und wird, so hält er es für seine Verpflichtung.
Das ist meines Erachtens nur ein Wortstreit.
Nun räume ich ein.
keine Vertretung hat das Recht zu sagen: „bis da und dahin müssen die Kasernen ausgeführt sein, sondern das wird sich regeln müssen nach dem Budget, wie jetzt die Sache constitutionell geregelt ist.
Aber, meine Herren, das ganze Verhältniß beruht auf der innerlich anerkannten Verpflichtung des Bundes, zu kaserniren.
Meine Herren, ich komme hier auf ein Bedenken zurück, welches schon von dem Abgeordneten für Osnabrück ausgesprochen ist, als er sprach über die Verpflichtung der Gemeinden.
Die Verpflichtung des Bundes hat die Commission gerade aufrecht erhalten wollen, aber nicht in weiterem Maße, als sie in Preußen bestand, und gerade die Verpflichtung der Gemeinden hat sie nicht anerkennen wollen, um nicht blos die Verpflichtung, sondern auch das Interesse des Bundes an der Kasernirung.
aufrecht zu erhalten.
Das Interesse des Bundes ist zwar einerseits ein militairisches, aber das militairische Interesse könnte mit dem finanziellen einmal in Widerspruch treten und es könnte das Compelle für die Bundesverwaltung aufhören, Kasernen zu bauen, wenn die Gemeinden die Verpflichteten würden.
Bei dem finanziellen Interesse hat die Militärverwaltung nicht allein, sondern auch die Finanzverwaltung mitzusprechen und die Bundesvertretung könnte vielleicht irgend wie in die Lage kommen, zu sagen: Wir wollen nicht mehr kaserniren, die Gemeinden sind ja das verpflichtete Object.
Meine Herren, das Bedenken des Abgeordneten für Osnabrück theile ich nicht; ich glaube, die Möglichkeit im Wege eines speciellen Abkommens zwischen der Bundesverwaltung und einer Gemeinde, wonach diese Gemeinde zur Erbauung einer Kaserne vermocht und ihr dafür contractlich gewisse Gegenleistungen versprochen werden, diese Gegenleistungen mögen so hoch sein, wie sie wollen, diese Möglichkeit kann ich unmöglich für ausgeschlossen halten, da das rein Sache eines Privatabkommens sein wird; es wird dies durch das Gesetz weder begünstigt noch ausgeschlossen; es wird neben dem Gesetz rechtlich und factisch möglich sein.
Ich glaube daher, nach allen diesen Gesichtspunkten wird der Commissions-Entwurf Ihre Zustimmung verdienen.
Auf die weitere Bestimmung, wie weit die Nothwendigkeit der Katastrirung in allen Ortschaften festzuhalten sein wird, in wie weit die Recursinstanz so oder anders festzustellen sein wird, darauf erlaube ich mir bei der Specialdiscusston zurückzukommen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es ist ein neues Amendement eingebracht: ein Zusatz-Antrag zu Nr.
103 der Drucksachen, von den Herren Abgeordneten Harnier und Miquel.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 16.
uä § 8, Alinea 1 zu dem von Dr. Stephani gestellten Antrage 3 in 'Nr.
100 hinzufügen: und bis zu deren Zustandekommen die bisher für die betreffende Gemeinde geltenden Vor282 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schriften über die Verkeilung der Quartierleistungen in Kraft bleiben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement ihre Unterstützung gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kirchmann.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, ich verkenne auch meinerseits nicht, daß erhebliche Bedenken dem Vorschlage der Regierung, möglicherweise auch dem der Commission, entgegengestellt werden können; aber wenn man daneben die Vortheile, die das Gesetz dem Lande bietet, erwägt und mit diesen Nachtheilen im Vergleich stellt, so glaube ich, ist für mich und den größeren Theil meiner politischen Freunde Grund genug Vorhänden, der Gesetzvorlage zuzustimmen, als einer wirklichen Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes.
Unter den Bedenklichkeiten, welche gegen das Gesetz erhoben werden könnten, möchte ich vor allem den Punkt erwähnen, welcher auch schon von den Herren Vorrednern berührt worden ist, nämlich daß das eigentlich verpflichtete Subject, welches die Last zu tragen hat, aus dem Gesetz-Entwurf der Regierung sowohl als der Commission nicht mit Bestimmtheit zu entnehmen ist.
Man kann Wohl sagen: die Regierung ist berechtigt, jeden brauchbaren Raum in Anspruch zu nehmen.
Aber das reicht nicht zu, um die Pflicht der einzelnen Besitzer festzustellen.
Ich mache nämlich darauf aufmerksam, daß bei den meisten Gemeinden, namentlich in den größeren Städten, weit mehr Raum vorhanden ist, als das Militair gebraucht.
Es muß also in jedem Falle eine Auswahlgetroffen werden in Bezug auf die brauchbaren Räume und insofern also nicht jede der Personen, welche dergleichen Räume zur Disposition stellen können, mit Militairlast belegt wird, bleibt offenbar dem einen ein Vortheil gegen andere, welche damit belegt sind.
Wäre die Entschädigung, welche das Gesetz bewilligt, durchaus genügend für die Unkosten, so würde die Frage weniger Bedeutung haben.
Da das aber nicht der Fall ist auch nach dem Anerkenntniß der Regierung, so ist offenbar derjenige Besitzer, welcher vor vielen anderen seine Zimmer hergeben muß, bei weitem mehr belästigt als die anderen, und es läge dann gewissermaßen eine-Billigkeit darin, wenn an sich die Last auf allen Inhabern brauchbarer Räumlichkeiten ruht und diejenigen, welche speciell ihre Räumlichkeiten hergeben müssen, eine besondere Entschädigung von den klebrigen erhielten.
Erst dann wird eine vollständig gerechte Ausgleichung vorhanden sein.
Dieser Punkt ist nun in dem Commissions-Entwürfe durchaus unbestimmt gelassen, und namentlich ist auch in dem § 8 nur gesagt worden, die Gemeinden könnten, wenn sie wollten, durch ein Ortsstatut dergleichen Regulirungen vornehmen, welche möglicherweise zu dergleichen Entschädigungen führen.
Insbesondere ist auch durch das Amendement der Herren Runge und von Herwig den Gemeinden das sehr wichtige Recht eingeräumt worden, Räume zu miethen und die Kosten dann durch eine allgemeine Steuer von der Gemeinde einzuziehen.
Sie sehen,.
daß in dieser Beziehung das Gesetz durchaus nicht so bestimmt gefaßt ist, wie es wohl zu wünschen wäre, und namentlich so, daß man sagen könnte: „Jeder an sich realiter Verpflichtete ist auch gleichmäßig durch dieses Gesetz belastet.
Ein anderes Bedenken, was wir haben, liegt darin, daß die Entschädigung nicht genügend ist, daß sie vielmehr gegenwärtig außerordentlich dürftig bemessen ist.
Für die zahlreichsten Städte, die kleinen Städte der dritten, vierten, fünften Klasse, ist die Serviserhöhung für die Gemeinde nur von 4 2 auf 6 Thlr.
bewilligt, das macht also auf den Tag 1 2 Pfennige.
Das ist offenbar eine sehr geringe Erhöhung, und im Allgemeinen ist wohl das ganze Haus damit einverstanden, daß die Entschädigung noch immer weit hinter demjenigen zurückbleibt, was namentlich größeren Städten durch die Militairlast aufgebürdet wird.
Insbesondere möchte ich aber noch einen Punkt geltend machen, der bis jetzt nicht zur Sprache gekommen ist; nach dem Tarif nämlich, der der Regierungsvorlage beigefügt ist, und nach dem die Entschädigungen geleistet werden sollen, hat es den Anschein, als wenn die Servis Entschädigungen für die höheren Offiziere unverhältnißmäßig gesteigert wären gegen diejenigen für die Unteroffiziere und Gemeinen.
Es könnte nun scheinen, als ob das von keiner großen Bedeutung wäre.
Allein, meine Herren, sofern man sich dadurch hat abhalten lassen, eine genü—- 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. gende Entschädigung üherhaupt zu gewähren, ist doch die Erhöhung der Entschädigung für die höheren Osstzierstellen sehr zu beklagen, namentlich in Rücksicht auf die Städte, welche, da sie für die Offiziere keine Räumlichkeiten herzugeben haben, keinen Vortheil von jenen Erhöhungen ziehen und dagegen durch die geringeren Sätze für die Gemeinen verkürzt werden.
Es fehlt dem Tarif zwar eine Vergleichung mit den bisherigen Servissätzen, und ich kann meine obige Behauptung daher nicht mit voller Gewißheit aufstellen; meine Angaben beruhen aber auf Versicherungen, die mir von mehreren Seiten geworden sind.
Ich möchte ferner bei diesem Gesetzentwurf beklagen, daß die Regierung sich lediglich auf die Frage der Wohnung beschränkt hat; bekanntlich ist dies aus dem Lande die am wenigsten lästige Frage; die der Fourageleistung, der Fuhrenleistung, den Botengängen u. s. w. ist für das Land viel wichtiger, und es wäre sehr zu wünschen gewesen, daß die Regierung, wenn sie einmal dieser Frage näher trat, auch diese Punkte mit aufnahm und zu einer besseren Entschädigung vorbereitete.
Das Land, das sich vorzüglich über die letztgedachten Lieferungen zu beschweren hat, wird also gegenwärtig durchaus keine genügende Entschädigung erhalten und durch das Gesetz nicht zufrieden gestellt werden; ich beziehe mich hierbei auf die Anträge, die bereits im Preußischen Abgeordnetenhaus mehrfach erhoben worden sind, gelegentlich deren auch von Seiten der Regierung die mangelhafte Entschädigung anerkannt wurde.
Es wäre daher ein großer Vorzug für das vorliegende Gesetz gewesen, wenn auch dieser Punkt mit darin ausgenommen worden wäre.
Das sind die wichtigen Bedenken, die ich gegen das Gesetz zu erheben hätte; ich habe aber bereits gesagt, daß die Vortheile desselben auch für mich überwiegend sind.
Zu diesen Vortheilen möchte ich einen Punkt rechnen, der in dieser Weise bis jetzt nicht aufgefaßt worden ist.
Das ist die Kasernirung der Truppen.
Es ist von mehreren Rednern geltend gemacht worden, daß die allgemeine Kasernirung der Hauptzweck sein müsse, auf den der Reichstag hinzuarbeiten habe, und daß es ein wesentlicher Punkt der Freiheit des Bürgers sei, daß ihm nicht zugemuthet werden könne, Soldaten in seine Wohnung zu nehmen.
Ich möchte aber doch erwähnen, daß wenn England und Frankreich hierbei als Parallele herangezogen würden, die Verhältnisse der Wehrversassung dort von den unsrigen wesentlich verschieden sind; in jenen beiden Ländern besteht zwar eine derartige Freiheit, aber doch keine allgemeine Wehrpflicht, und die Dienstpflicht der Soldaten ist bei Weitem länger.
Im Norddeutschen Bunde ist bekanntlich die allgemeine Wehrpflicht vorhanden, die Dienstpflicht dauert nur 3 Jahre, vielleicht auch etwas weniger, und der Soldat ist überhaupt in- einer ganz anderen Stellung zu dem Bürger; es ist bei Weitem das Verhältniß zwischen Beiden nicht so scharf gesondert, wie vielleicht in jenen Ländern, und es ist meines Erachtens auch nicht zu wünschen, daß diese Sonderung und strenge Gegenüberstellung beider Stände noch durch eine ausgedehnte Kasernirung gesteigert werde.
Es kommt auch dazu, daß in den kleinen Städten, in den Ackerstädten, wo vorzüglich die Kavallerie liegt und auch ein Theil der Infanterie untergebracht ist, die Lasten, die das Militair an sich den Städten und Gemeinden verursacht, durch die kleinen Hilfsleistungen, welche der Soldat seinem Wirth in seiner Wirthschaft gewährt, wieder vielfach erleichtert und compensirt werden.
Das ganze Verhältniß zwischen dem Wirth und Militair stellt sich da durchaus freundschaftlicher; sie sind gewissermaßen ein Theil des Gesindes, und wenn sie durch ihre Militairdienste nicht abgehalten werden, helfen sie in jeder Weise, wo sie können, in der Wirthschaft und andern dergleichen Dingen.
Meine Herren, es ist gewiß sehr zu wünschen, daß ein so herzliches Verhältniß zwischen beiden Ständen ausrecht erhalten werde, und jedenfalls würde eine durchgehende Kasernirung auch für diese kleinen Ackerstädte störend in dieses Verhältniß eingreifen, da offenbar die Lasten der einzelnen Hausbesitzer, welche durch dergleichen Hilfe wesentlich erleichtert werden, erschwert werden.
Das ist der eine Punkt, der in Bezug auf das Kasernement geltend gemacht werden kann; ich möchte aber dann auch noch ein Zweites Bedenken gegen die ausgedehnte Kasernirung hervorheben.
Meine Herren, wenn wir darauf bestehen wollen, daß für das ganze Norddeutsche Bundesheer in seinem jetzigen Bestände Kasernen gebaut und geschaffen werden müssen, so setzen wir da voraus, daß die Zahl, die Größe des jetzigen Bundesheeres werde unverändert bleiben.
Auch dieser Voraussetzung kann 283 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. ich nicht beitreten; ich hoffe vielmehr, daß sowohl durch die Entwicklung der Verhältnisse des Norddeutschen Bundes und des ganzen Deutsckland, durch die fortschreitende Einheit, welche innerhalb Deutschlands sich entwickeln wird, als auch durch den ungeheuren Druck, welchen die Militairlast in andern Ländern herbeiführt, daß auch dadurch die verbündeten Regierungen allmälig zu der Einsicht gelangen werden, daß diese enorme Höhe des Armeebestandes sich nicht für immer-wird aufrecht erhalten lassen, daß vielmehr es rathsam sein wird, ihn allmälig zu vermindern.
Man kann natürlich nicht erwarten, daß das plötzlich, daß es gleich im nächsten Jahre geschehen wird; aber wir können sicher darauf rechnen, daß in Folge der allgemeinen Entwicklung der Cultur, der Civilisation und der Freundschaft der Nationen innerhalb Europas, das Bedürfniß zum Halten von stehenden Heeren in der enormen Größe, wie gegenwärtig, nicht fortdauern wird, und daß man allmählich sich dazu verstehen wird, diese Heere, vielleicht schon in der nächsten Generation und noch früher, bis auf die Hälfte und noch weiter zu reduciren.
Meine Herren, ist eine solche Hoffnung einigermaßen berechtigt und kann in dieser Beziehung gewiß kein erhebliches Bedenken erhoben werden, so wäre es wirklich traurig, wenn wir gegenwärtig in den nächsten 6, 8 —10 Jahren wollten Millionen aus Millionen auf Kasernenbauten verwenden für Orte, wo späterhin wahrscheinlich kein Militair mehr nöthig sein wird; wenn Kasernenbauten für 300, 000 Mann eingerichtet würden, während wir später vielleicht mit 150, 000 Mann auskommen werden.
Man wird, niedrig geschätzt, annehmen können, daß in dieser Weise 40 Millionen zum Bau von Kasernen verschwendet werden müßten, die später, wenn das Heer zum Heile des Landes verwendet wird, unnütz würden oder nur mit Schwierigkeiten zu andern Zwecken verwendet werden können.
Auch aus diesem Gesichtspunkte, weine Herren, kann ich der unbedingten Kasernirung nicht das Wort reden, nnd ich bin in dieser Beziehung ganz zufrieden, daß der Commissions-Entwurf nur das gethan hat, was man im Allgemeinen verlangen kann, nämlich: die Rechte des Landes aus Kasernirung im Allgemeinen zu wahren, ohne aber sofort und entschieden die Ausführung dieses Rechtes zu fordern.
Wenn ich also schon dies für einen Vortheil des GesetzEntwurfs ansehe, so kommt hinzu, daß die Entschädigung, die durch dieses Gesetz bewilligt wird, doch jedenfalls bedeutend höher ist, als die bisherige.
Es ist dies ein Punkt, der bereits von früheren Rednern betont worden ist, und ich habe um so mehr Grund ihri zu betonen, weil die specielle Stadt, deren Vertreter zu sein ich die Ehre habe, gerade dadurch, daß sie jetzt nur 6 Pfennige pro Mann bekommt und später 10 Pfennige bekommen soll, jedenfalls eine erhebliche Erleichterung in der Last erfährt, die sie bis jetzt hat tragen müssen.

Dies, meine Herren, sind die Gründe, welche wie gesagt trotz mancher Bedenken gegen diesen Gesetz-Entwurf mich ebenfalls bestimmen, für denselben zu stimmen und auch meine politischen Freunde zu bitten, daß sie meinem Votum sich anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Stephani: Meine Herren!
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück als Ziel, welches man zu erstreben habe, ausgestellt worden, daß die Truppen in Garnisonen so viel als möglich in Kasernen auf Bundeskosten untergebracht werden.
Ich habe geglaubt, daß Einstimmigkeit darüber vorhanden sei zwischen den Gemeinden sowohl als auch zwischen der Militairgewalt, daß dies für beide Theile vorteilhafter sei aus den von dem Herrn Abgeordneten Miguel vorhin angegebenen Gründen.
Im Interesse der militärischen Disciplin glaube ich, wird es immer vorgezogen werden, soweit es möglich ist, zu kaserniren, und ebenso wird es für die Gemeinden vorteilhafter sein, aus sittlichen und aus wirtschaftlichen Gründen.
Natürlich hat diese Kasernirung ihre Beschränkungen, theils eine finanzielle, denn es würde jedenfalls finanziell theils falsch theils unmöglich sein, mit einem Mal alle nöthigen Kasernen zu bauen, theils würde es auch falsch sein, das gesammte Militair in Kasernen unterbringen zu wollen, weil nothwendig ein Theil derselben doch nicht in solche feste Garnison untergebracht werden kann, daß nicht nach Verlaus einiger Jahre ein Wechsel eintreten müßte.
Würden bedeutende Kosten auf den Kasernenbau in einer kleinen Stadt verwendet, so würden, wenn nach ein paar Jahren das Militair aus der Stadt wieder verlegt werden müßte, diese Kosten zum Theil verschwendet sein, und deshalb stimme ich der Ansicht des Herrn Vorredners völlig bei, daß eine absolute durchgehende Kasernirung auf alle Fälle unzweckmäßig sei.
Das würde auch insbesondere dem Herrn Abgeordneten Ziegler zu entgegnen sein auf den von ihm ausgedrückten Wunsch, daß man das Gesetz ablehnen und sich darauf beschränken möge, überhaupt Kasernen zu bauen und die Unterbringung in Häusern zu unterlassen.
Es wurde nun von dem Herrn Abgeordneten Miquel der Wunsch ausgesprochen, es möge von Seiten des Bundesraths eine Erklärung in dem Sinne abgegeben werden, daß derselbe bereit sei und die Absicht habe, allmählig die Kasernirung in diesem Sinne auszuführen.
Es ist eine Erklärung in diesem Sinne nicht abgegeben worden, wohl aber ist Seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts erklärt worden, daß unter den drei wesentlichen Bedenken, die der Bundesrath gegen den Commissionsentwurs habe, das eine Bedenken das sei, daß im § 2 sub 1 von Seiten der Commission der Gedanken eingefügt worden ist, daß dem Bunde die Verpflichtung der Kasernirung obliege.
Von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes ist erklärt worden, der Bund 'hat eine solche Verpflichtung nicht.
Nachdem diese Erklärung gegeben worden ist, meine Herren, glaube ich, daß der Schwerpunkt des Gesetzes noch mehr als bisher in dem Zusatzantrage der Commission liegt, und ich muß mit Bedauern erklären, daß die Commission allerdings auf diesen Zusatz wesentlichen Werth legt.
Durch die von dem Herrn Vertreter des Bundesraths abgegebene Erklärung und das dürfen wir nicht vergessen wird der gegenwärtige Zustand vollständig alterirt.
Wenn bisher die durchgehende Gesetzgebung der Norddeutschen Staaten vielleicht eine präcise Bestimmung darüber nicht hat,.

(große Unruhe) daß dem Staat die Pflicht der Kasernirung obliegt, so kann doch nicht geleugnet werden, daß, wie schon Seitens des Herrn Abgeordneten Meyer vorhin ausgeführt worden ist, wenigstens in Preußen factisch eine derartige Verpflichtung durch das Gesetz vom Jähre 1820 anerkannt ist; wenn auch gesagt ist, dasselbe enthalte nur eine Verheißung, so wird doch Niemand bestreiten können, daß man factisch in Preußen bis jetzt von dem Gedanken ausgegangen ist, daß die Pflicht, Kasernen zu bauen, (nämlich in der Beschränkung, die ich vorhin angegeben habe), da, wo überhaupt der Bau als zweckmäßig anerkannt wird, Niemandem anders als dem Staat obliege.
Der Norddeutsche Bund besteht aus'mehreren Staaten, ich kenne nicht die Gesetzgebungen aller, ich beziehe mich aber auf das Preußische Gesetz vom Jahre 1820 und zweitens auf Sachsen, wo in ganz ähnlicher Weise die Verpflichtung des Staates zum Kasernenbau als die primäre insofern anerkannt ist, als in dem dortigen Einguartierungsgesetz an die Spitze gestellt war: der Staat wird sich, soweit die Finanzen gestatten, bemühen, die Truppen in Kasernen auf seine Kosten unterzubringen, soweit das nicht möglich ist, tritt die Verpflichtung der Gemeinden ein.
Das ist etwas Aehnliches, wie in Preußen.
Zugegeben werden muß aus alle Fälle, wenn jetzt von Seiten des Bundesraths definitiv erklärt wird, der Bund habe keine Verpflichtung zum Kasernenbau, so wird der bisherige gesetzliche Zustand in den zwei größten Staaten des Norddeutschen Bundes alterirt; in dem Gesetz ist es nicht ausgesprochen, durch die Erklärung des Bundesraths wird es aber klar.
Ich halte dafür, daß derartige Veränderungen der bestehenden Gesetzgebung weder in unserem Sinne liegen, noch zweckmäßig sein können.
Ich mache aber auf Folgendes aufmerksam, das mit der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts in wesentlichem Widerspruch steht.
Er erklärt, der Bund habe keine Verpflichtung, Kasernen zu Lauen.
Hat der Bund diese Verpflichtung nicht, dann hat er auch kein Recht, Geld aus Bundesmitteln Zum Kasernenbau zu verwenden; es ist aber im letzten Budget ausdrücklich bewilligt oder vielmehr nicht bewilligt, denn es unterliegt ja nicht unserer Beschlußfassung aber es ist im Budget für 1868 ein Posten zum Kasernenbau, wenn ich nicht irre, im Betrage von 160, 000 Thaler oder 200, 000 Thaler ausgeworfen worden.
Meine Herren, ich meine, wo eine Verpflichtung des Bundes nicht bestehr, ist es auch nicht zulässig, Bundesmittel für den Kasernenbau zu verwenden das Eine oder das Andere muß unrichtig sein.
Ich bin daher der Meinung, daß wir nach dieser Erklärung um so wehr bei dem von der Commission zum § 2 gemachten Zusatz stehen bleiben müssen, der die allgemeine Staats- resp.
Bundesverpflichtung nur wiederholt, 284 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. denn er thut nichts Anderes, als er wiederholt das, was bis jetzt factisch bestanden hat, daß er diese Wiederholung hier ausdrücklich ausspricht, nachdem jetzt Seitens des Bundesraths eine entgegengesetzte Erklärung abgegeben ist, wodurch in der That das gesetzliche Verhältniß ein vollständig anderes als bisher werden würde.
Ich muß hierbei auf noch eine Erklärung des Herrn Miguel Bezug nehmen, betreffend die Verpflichtung resp.
die Berechtigung der Einzelstaaten zu weiteren Ausgaben für Einquartierung resp.
Kasernirung.
Es steht das im Zusammenhange mit einer Aeußerung des Berichts, den.
ich allerdings mit unterschrieben habe; ich muß aber bekennen, daß ich die betreffende Stelle übersehen hatte.
Es ist von Seiten des Herrn Miguel gesagt worden: die Kasernirung Seitens des Bundes sei jetzt um so nothwendiger, weil durch das neue Gesetz den Einzelstaaten die Berechtigung entzogen werde, ihrerseits höhere Servissätze zu gewähren resp.
für Kasernirung zu sorgen.
Ich kann nicht finden, daß das gegenwärtige Gesetz den Einzelstaat daran hindern soll, aus seinen Landes- resp.
ProvinzialKaffen, insofern er es für gut findet, den Quartiergebern eine höhere Entschädigung zu schenken, der Bund hindert Niemand daran.
Ebenso wenig kann ich finden, daß irgend ein Einzelstaat daran gehindert werden soll, wenn es den Gemeinden damit ein Geschenk machen will, aus irgend eine Art Kasernen zu bauen; der Bund hindert den Einzelstaat entschieden nicht, seine Privat-Finanzen dazu zu verwenden.
Ich wollte also, insofern das vorhin ausgesprochen ist, meinerseits den Irrthum berichtigen, umsomehr als eben in den letzten Wochen Seitens der Sächsischen Stände eine bedeutende Summe verwilligt ist, um in Sachsen Kasernen zu bauen, und ich muß erläuternd hinzufügen, daß diese Verpflichtung Sachsens, diese Kasernen allerdings aus seinen Landesmitteln zu bauen, wohl nicht bestritten werden kann.
Der Ltutus dort ist nämlich folgender.
Bei dem Eintritte in den Norddeutschen Bund hatte Sachsen, wie jeder Einzelstaat, seine Armee demjenigen Zustande in Norddeutschland einzufügen, wie es nach der Militärgesetzgebung, respective nach der Verfassung des Norddeutschen Bundes erforderlich war, d. h. also, Sachsen hatte den gesummten erforderlichen Heeresapparat, die volle Ausrüstung des einzelnen Soldaten zu stellen, und diese Ausrüstung hatte der Sächsische Staat auf seine Kosten zu übernehmen.
Zu dieser Ausrüstung gehört aber bis zu einem gewissen Grade auch der Wohnungsraum, und insofern Kasernen nothwendig waren, hatte Sachsen die Kasernen bei seinem Eintritte in den Norddeutschen Bund auch seine Mittel zu gewähren, respective so weit sie nicht vorhanden waren, zu beschaffen.
Diese Anschauung der Sache ist diejenige, von welcher sowohl die Sächsische Regierung als seiner Zeit auch der Bundesrath ausgegangen ist, wre ich das daher bestätigen kann, daß ein von mir bei dem vorigen Reichstage gestellter Antrag: die in Sachsen nöthigen Kasernenbauten auf den Bundesetat zu übernehmen, zurückgezogen werden mußte, weil die Sächsische Regierung anerkannte, daß sie keine Berechtigung dazu habe, diese Kasernen aus Bundesmitteln bauen zu lassen, indem sie vielmehr die Verpflichtung anerkannte, diese Kasernen, die noch, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen soll, zur ersten Jnventarisirung der Armee gehörten, aus eigenen Mitteln zu erbauen.
Aus demselben Grunde sind gegenwärtig von den Sächsischen Ständen beiläufig 1 Millionen verwilligt worden, um diese rückständigen Kaserneubauten nachzuholen, und es ist das etwas, woran das gegenwärtige Gesetz keinesfalls die einzelnen Staaten behindert oder beschränkt.
Das ist das Eine.
Die andere von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes als wesentlich erhobenen Bedenken betrafen den tz 6 des Commissionsentwurfes, nämlich die Katastrirung.
Wenn ich nun recht gehört habe, so hat derselbe hierbei zwei Ausstellungen gemacht: erstens, daß überhaupt eine Katastrirung, die der Regierungsentwurf facultativ gemacht hatte, von uns obligatorisch gemacht wurde; zweitens, die Form, in der der Kataster aufzustellen ist.
Ich bitte diese beiden Momente wohl zu unterscheiden.
Was 'erstens die obligatorische Katastrirung betrifft, so ist geltend gemacht worden, es sei das ein überflüssiger büreaukratischer Apparat.
Seitens des Herrn Abgeordneten Meyer ist aber dagegen schon geltend gemacht worden, es handele sich nicht darum, das Cataster obligatorisch zu machen für alle Orte des Bundes, sondern nur für solche, die von Garnisonen betroffen werden, für andere nicht.
Sollte die gegenwärtige Fassung diesen Gedanken nicht präcis genug ausdrücken, so kann man das andere.
Um etwas anderes handelt es sich für uns dabei nicht; wohl aber halten wir es bei diesen Ortschaften für erforderlich, das Kataster obligatorisch zu machen, denn jedenfalls werden Sie zugeben, daß der wesentliche Zweck des Gesetzes dahin geht, erstens, eine große Last mit Möglichster Gerechtigkeit gleichmäßig zu vertheilen, und zweitens, diese Last in ihrem Umfange möglichst genau zu fixiren und zu präcisiren, um sowohl für die Miktairverwaltung, als für die Quartierpflichtigen, mögliche Differenzen über den Umfang der Leistungen zu vermeiden.
Sind aber diese beiden Gesichtspunkte in, der That das Ziel des Gesetzes, so werden Sie zugeben, daß es erforderlich ist, den Umfang der Leistungen nach allen Seiten hin, also sowohl zwischen der Gemeinde und der Regierung, als auch nach anderen Seiten hin genau zu fixiren.
Das ist unsere Absicht gewesen, die Leistungsfähigkeit der einzelnen Gemeinden bestimmt zu fixiren, d. h. festzusetzen: eine höhere Leistung als 1000 oder 1200 Mann kann dieser oder jener Gemeinde nicht angesonnen werden.
In dieser Beziehung ist nach unserem Dafürhalten die facultative Katastrirung unzureichend, es muß vielmehr eine obligatorische sein.
Daß es aber wirklich nöthig ist, eine solche Umgrenzung der Verpflichtung im Gesetze aufzuführen, das wird sich, wenn es nicht schon an sich einleuchtet, aus der Erklärung ergeben, die seitens des Herrn Bundescommissars in der Commission abgegeben worden ist.
Es wurde nämlich gesagt, eine solche Fixirung der Leistungsfähigkeit der Gemeinde sei ein'Eingriff in das Recht des Bundesfeldherrn.
Es müsse demselben freistehen, wenn die Lage des Landes es erfordert, Truppen nach Belieben in einen Ort zu legen, und Dislocationen vorzunehmen.
Ich meine, das Dislocationsrecht des Bundesfeldherrn hat ferne natürliche Begrenzung.
Es können Truppen über eine bestimmte Zahl hinaus nicht in einen Ort gelegt werden.
Besteht aber überhaupt irgend eine Grenze, so wird es gerechtfertigt sein, daß man eine gesetzliche Begrenzung dieses Rechts aufstellt, damit für die Zukunft Streitigkeiten vermieden werden.
Hieraus werden Sie ersehen, daß es nöthig ist, eine Grenze zu fixiren.
Dies kann nur erreicht werden durch obligatorisches Kataster.
Ich bitte daher, diesen Punkt in allen Fällen festzuhalten, daß das Kataster für alle Garnisonsorte obligatorisch ist.
Was das Zweite betrifft, die Form, in welcher das Kataster aufzustellen und Beschwerden dagegen zu erledigen sind, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Bericht ausdrücklich ergiebt, daß dieser Beschluß gegen eine Minortät von zwei Stimmen gefaßt worden sei, eine Minorität, die allerdings derselben Änsicht war, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, nämlich daß das Gemeinde-Interesse allzu ausschließlich in den Vordergrund gestellt und das Interesse der Bundes-Regierung zu wenig gewahrt sei.
Ich bemerke, daß diese Stimmen den zwei Bürgermeistern, die Mitglieder der Commission sind, angehörten, die entgegen den übrigen Mitgliedern der Commission der Ansicht waren, daß es nicht zweckmäßig sei, den Bürgermeistern eine solche unumschränkte Gewalt einzuräumen; ich bin völlig einverstanden, wenn dieses Recht der Bürgermeister beschränkt und für die Aufstellung der Kataster eine andere Form gefunden wird.
Die Hauptsache ist, daß überhaupt das Kataster obligatorisch gemacht wird; und ich bitte dringend, diese Bestimmung in dem § 6 anzunehmen.
Präsident: Die General-Debatte ist geschlossen.
Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Mignel: Ich muß mich vorher sehr undeutlich ausgedrückt haben, daß ein so ausgezeichneter Jurist wie mein Freund Twesten mich vollständig mißverstehen konnte.
Ich halte dafür, daß eine Meinungs-Verschiedenheit zwischen ihm und mir gar nicht besteht.
Ich habe Zwar den Charakter der Quartier-Leistung als eine Reallast festgehalten, aber ich habe durchaus gleichzeitig betont und weiter ausgeführt, daß die Gemeinden je nach den verschiedenen Rechtszuständen in den einzelnen Landestheilen berechtigt seien, die Untervertheilung der Lasten, welche sie ergeben, nach Maßgabe der Gebäulichkeiten, nach den in einzelnen Localitäten bestehenden Rechts-Verhältnissen zu vertheilen.
Ich bin also von ihm nicht verschieden; ich erblicke den Charakter der Neallast, wie ich auch in meiner ersten Deduction ausgeführt habe, nur in dem Verhältniß der verpflichteten Gebäude dem Bunde gegenüber.
Darüber allein kann die Verschiedenheit zwischen mir und ihm bestehen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
285 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Berichterstatter Stavenhage »(Randow): Ich'muß mir vorbehalten, auf die Angriffe vom Tische des BundeskanzlerAmtes in der Special-Debatte zurückzukommen, denn sie bezogen sich fast sämmtlich auf specielle Bestimmungen.
Wenn aber hier aus dem Hause der Commission und der GesetzesVorlage der Vorwurf gemacht worden ist, daß auf die übrigen Natural-Leistungen keine Rücksicht genommen und den.
Beschwerden, die rn dieser Beziehung im Lande obwalten, keine Notiz geschenkt sei, so ist dies nicht richtig.
Die Commission hat das in ihren Verhandlungen zur Sprache gebracht und hat anerkannt, daß in Bezug auf das Derpflegungswesen und das Fuhrwesen eine Abhilfe 'dringend nothwendig sei.
Es ist auch von dem Bundescommifsar verheißen worden, demnächst dem Reichstage darüber eine Vorlage zu machen.
Es ist dies Alles im Berichte des Näheren ausgeführt; und der Herr, der den Vorwurf gemacht hat, muß diesen Theil des Berichtes nicht gelesen haben.
In Bezug auf eine an mich gerichtete Frage, wie die Commission das Princip der Autonomie verstehe und ob sie der Meinung gewesen sei, da irgend welche Keschränkungeneinführen zu wollen, kann ich nur erwidern, daß das nicht die Absicht der Commission gewesen ist.
Die Commission hat sich von dem Regierungs-Entwürfe in diesem Punkte durchaus nicht entfernen wollen und der Regierungs-Entwurf bestimmt ausdrücklich,.
daß es der Autonomie, der statutarischen Festsetzung der Gemeinden völlig freigelassen werden solle, in welcher Weise die Untervertheilung geregelt werden, in welcher Weise namentlich die Ausgleichung geregelt werden könne.
Es ist keineswegs angenommen, daß etwa nur eine Ausgleichung auf die Hausbesitzer, um den Charakter einer Reallast festzuhalten, vorgenommen werden darf, sondern es können auch persönliche Ausgleichungen durch Geldausbringen in jeder Weise vorgenommen werden. '
Präsident: Ehe wir nun Zur Specialdebatte übergehen, bitte ich um die Erlaubniß, die vorbehaltene Abstimmung über die Nr.
99 nachzuholeg, die auf eine Stunde ausgesetzt wurde ich habe natürlich die General-Debatte nicht unterbrechen wollen.
Es handelt sich also um die Annahme oder Nichtannahme des Gesetzes „betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Offiziere und obere Militairbeamten der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen nach den Beschlüssen des Reichstags.
Vermuthlich erläßt mir das Haus die Verlesung der Nr.
99.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, die dem gedachten unter Nr.
99 der Drucksachen vorliegenden Gesetzentwürfe ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses, die den Gesetzentwurf angenommen hat.
Dann ist mir im Lause der Sitzung von dem Herrn Bundeskanzler ein am 25. resp.
28. v. M. zu Berlin und Luxemburg unterzeichneter Telegraphenvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Luxemburg, nachdem der Bundesrath demselben seine Zustimmung ertheilt hat, zugegangen, um dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt zu werden.
Ich werde den Vertrag drucken lassen, vielleicht aber entschließt sich das Haus wegen der geschäftlichen Behandlung der Vorlage auf der Stelle.
1 (Zustimmung.)
Ich schlage vor Schlußberathung im Plenum, (Zustimmung) und ernenne, da dem nicht widersprochen wird, den Abgeordneten Bail zum Referenten.
Wir kommen nun zu der Specialdebatte, lassen Eingang Und Überschrift des Gesetzes, wiLMlich, ''''vdrlLüfig außer Acht und beginnen mit § 1 des Commissions-Antrages, welchem kein Paragraph der Regierungsvorlage gegenübersteht.
Ich eröffne über diesen § 1 des Commisstonsvorschlags die Discussion und gebe dem Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) das Wort: Verhandlungen des RekbW 'M des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich habe zu § 1 des Commissions-Entwurfs ein Amendement gestellt, in dem ich gebeten habe, bestimmte Worte in diesem Paragraph zu streichen.
Die Einqüartierungslast ist, wenn man das Wort so allgemein nimmt, eine doppelte.
Zunächst eine Last auf Seiten des Bundes, der dafür zu sorgen hat, daß seine Truppen räumlich untergebracht werden.
Er thut das auf verschiedene Weise.
Andererseits eine Last der einzelnen benutzbaren Räume (denn das ist wenn ich mich so ausdrücken darf das Steuerobject), eine Last, wodurch sie verpflichtet sind, die Truppen aufzunehmen, insoweit dieselben nicht anderweitig von dem Bunde untergebracht werden.
Diese beiden Gedanken drückt § 1 aus, indem er sagt: „Die Fürsorge für die räumliche Unterbringung der bewaffneten Macht während des Friedenszustandes, d. h. so lange nicht das Gesetz vom 11.
Mai 1851 wegen der Kriegsleistungen und deren Vergütung in Wirksamkeit ist, ist eine von allen Bundesangehörigen vorbehaltlich der in diesem Gesetz gemachten Ausnahmen gemeinsam zu tragende Last des Bundes.
Meine Herren!
Ich bin der Meinung, daß blos gesagt werden soll: „- ist eine Last des Bundes, deren Naturalleistung nur gegen Entschädigung gefordert werden kann.
Da haben Sie die Last des Bundes in dem ersten Satz und die Last der benutzbaren Räume in dem Relativ-Satz mit „deren ''.
Ich glaube, meine Herren, daß dies vollkommen ausreichend ist, und daß die Worte, die ich streichen will, sogar zu Mißdeutungen Veranlassung geben können; denn Sie werden mir einräumen müssen, wenn beispielsweise ein Fremder im Gebiet des Norddeutschen Bundes ein Grundstück besitzt, so werden Sie nicht gesonnen sein, dieses Grundstück frei zu lassen und etwa zu sagen: weil dieses Grundstück einem Nicht Bundesangehörigen gehört, soll es von der Cinquartierung frei sein.
Es ist also die Last des Bundes ganz allgemein hinzustellen als eine Last, die dem Gesammtkörper des Bundes anhaftet, und dann die Naturalleistung in dem Zwischensätze allgemein zu charakterisiern.
Ich glaube, daß der Zusatz, daß die Last des Bundes von allen Bundesangehörigen getragen werden soll, theils unrichtig, theils zu enge ist.
Präsident: Der Herr Vertreter des Bundesraths, Geheimer Rath von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer RegierungsRath von Puttkamer: Ich kann mich den Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gegen § 1 in der vorgetragenen Weise entwickelt hat, nur anschließen und halte auch das von ihm empfohlene Amendement für eine wesentliche Verbesserung.
Präsident: Nimmt Niemand weiter zu tz 1 und zu dem in Rede stehenden Amendement das Wort
Dann schließe ich die Discussion und frage, ob der Herr Referent sich äußern will.
Berichterstatter Stavenhage »(Randow): Ich habe Namens der Commission zu erklären, d. h. ich glaube ihre Meinung damit zu treffen, daß ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Ür.
Meyer ebenfalls für eine Verbesserung des Entwurfes halte und gegen dessen Annahme also meinerseits keinen Einspruch zn erheben habe.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel reicht mir soeben den Antrag ein: das Gesetz mit den gestellten Verbesserungs-Anträgen an die Commission zur nochmaligen Berichterstattung zurückzuweisen.
(Unruhe.)
Der Antrag ist unbedenklich zulässig.
Ich will erst fragen, ob er unterstützt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn unterDie Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne also darüber die Debatte und gebe dem Abgeordneten Miguel das Wort.
42 286 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich glaube, wenn man die vielen Amendements, die hier bis jetzt chon gestellt sind, ansieht und soweit man dann einigermaßen schon jetzt zu übersehen vermag, wie die Amendements sich Zu einander verhalten, so wird eine weitere Berathung des Gesetzes nicht blos uns hier im Plenum in die äußersten Schwierigkeiten führen, sondern wird auch sehr leicht zu widersprechenden Beschlüssen in der Sache selbst uns bringen und die Debatten außerordentlich verlängern.
Ich halte es für viel zweckmäßiger, wenn die Commission das bedeutende neue Material, das uns bereits hier vorliegt, nochmals prüft, sich über die einzelnen Fragen mit den Vertretern der Regierungen in der Commission nochmals bespricht und dann neuen Bericht erstattet.
Ich glaube, wir werden dann viel eher und viel leichter mit der Sache fertig werden, als wenn wir hier jetzt weiter berathen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bitte, die Verweisung in die Commission jetzt noch nicht eintreten zu lassen.
Der eigentliche Mangel, der sich jetzt bei den vielen Amendements herausstellt, beruht darin, daß wir nur eine Berathung im Plenum haben.
Das greift hier ebenso Platz, wie bei allen anderen Gesetzen, das wird auch wieder Platz greifen, wenn wir jetzt noch einmal die Sache in die Commission verweisen.
Die Amendements, die dort nicht angenommen werden, können dann ebenso gut in der letzten Berathung wieder eingebracht Werden, wie das jetzt der Fall ist.
Ich glaube, die Zurückverweisung in die Commission ist nur da nöthig, wo es sich bei einem einzelnen Paragraphen herausstellen möchte, daß eine Aenderung nöthig ist, daß diese aber eine detaillirte Berathung, namentlich auch die Aeußerung der Regierungen erfordern dürfte.
Das scheint mir, wie ich vorhin bereits erwähnte, möglich bei H 6, wo es sich um die Art und Weise des Katasters, die Nothwendigkeit desselben und die Recurs-Jnstanz handelt; mit den meisten Amendements, glaube ich aber, können, wir jetzt ebenso gut fertig werden, als wenn wir die Sache noch einmal in die Commission zurückverweisen und ich bitte daher, wenigstens den Versuch zu machen, wie weit wir kommen, und in der Berathung der einzelnen Paragraphen bis dahin fortzufahren, daß bei einem einzelnen Paragraphen die Nothwendigkeit der Zurückverweisung sich herausstellt.
Präsident: Die geschäftsmäßige Grundlage des Antrags ist der Schlußsatz des § 44 der Geschäfts-Ordnung: Der Reichstag hat das Recht, einen VerbesserungsAntrag an die Abtheilungen oder Commissionen zu verweisen und die Verhandlung bis zur Berichterstattung auszusetzen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Mir scheint doch, daß es rathsam wäre, die Sache in die Commission zurück zu verweisen, da wir bei den vielen schriftlichen Anträgen, die nicht einmal gedruckt vorliegen, möglicherweise Beschlüsse fassen, die wir nachher nicht mehr repariren können.
Jedenfalls möchte ich bitten, die Discussion so lange auszusetzen, bis diese zahlreichen Amendements gedruckt sind, weil wir nicht wissen können, wie der tz 1 beeinflußt sein mag von andern geschriebenen Anträgen.
Nun meine ich aber, wenn die Commission die Zwischenzeit benutzt am heutigen Abend oder morgen, am Sonntag, so könnten wir den mündlichen Bericht am Montag wieder im Hause haben.
Wozu sollen wir eine Verhandlung noch weiter fortführen, die materiell ein genügendes Resultat nicht ergeben könnte.
Wir könnten uns noch länger über das Gesetz unterhalten, die Principien sind aber bereits erörtert und es wäre daher angemessen, die Verhandlung des jetzigen Gegenstandes auszusetzen.
Ich bitte, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miguel stattgeben zu wollen.
Präsident: Der Druck der etwa vierundzwanzig Amendements, wie ich mir eben sagen lasse, ist in einer Stunde etwa fertig.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich möchte mich meinerseits ebenfalls dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miguel anschließen.
Ich verkenne zwar das Bedenkliche nicht, was es hat in (dem gegenwärtigen Stadium der Session noch einmal eine Commissionsberathung über ein so wichtiges Gesetz eintreten zu!
lassen, von dem'wir wohl Alle den Wunsch haben, daß es zum Abschluß komme.
Aber ich glaube, wenn wir dem Antrage Miguel stattgeben, so kürzen wir die Discussion ab, denn, wenn auch nach einer Stunde die vierunzwanzig Amendements gedruckt sein würden, so sind wir doch in der heutigen Sitzung nicht in der Lage, ihre Tragweite übersehen zu können, halte aber dafür, j wenn noch einmal eine Discussion stattfindet, zwischen den Mit-1!
gliedern der Commission und den Commissarien des Bundes-i rathes, daß die Sache dann vielmehr aufgeklärt und das Ver-E fahren abgekürzt wird.
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr.
Meyer (Thorn) hat, E das Wort.
s Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich halte die Ver-1!
Weisung in die Commission bei gewissen Paragraphen des Ge-1!
setzes für durchaus nöthig, aber ich bin nicht der Meinung, daß
schon jetzt der Zeitpunkt dazu eingetreten ist.
Wir werden zunächst eine Anzahl von Bestimmungen zu discutiren haben, aus welche sich die Amendements gar nicht oder in so geringem Maße beziehen, daß wir darüber recht gut beschließen können.
Ich bemerke, daß mehrere der Amendements bereits gedruckt vorliegen in Nro.
100 der Drucksachen.
Ich würde daher an-1 heimstellen, zur Zeit die Zurückverweisung in die Commission nicht s eintreten zu lassen, aber ich bin der Meinung, daß dies bei § 41 oder 5 eine wohlthätige Förderung der Arbeit sein werde.
f Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
1; Abgeordneter Dr. Stepherni: Ich will mich der Zurückverweisung in die Commission nicht widersetzen, aber ich bitte, 1 (sich wenigstens darüber klar auszusprechen: was soll die Zurück-Z Verweisung heißend Soll sie eine.
völlig neue Berathung des ganzen Gesetzes der Commission zur Pflicht machen, oder soll V die Commission beauftragt werden, die jetzt neu aufgestellten!
Amendements zu prüfen und sich zu äußernd Ich würde em-y pfehlen, den Auftrag auf das Letztere zu beschränken.
Präsident: Ich glaube, im Sinne der Geschäfts-Ordnung s beschränkt der Antrag sich darauf.
Es liegt in der Kompetenz11 der Commission, das Maß ihrer Berichterstattung selbst zu de-i messen.
Ich will aber erst fragen, ob auch die Abstimmung!
über das Amendement des Abgeordneten Meyer (Thorn) zu § 1, 1'das doch vollkommen übersichtlich ist, zum Abschluß kommen soll.
Auch der Abgeordnete Miguel wird dagegen nichts haben.
(Es erfolgt kein Widerspruch.)
1 Dann wollen wir diese Abstimmung erst vornehmen und -1!
dann den Antrag Miguel zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vor, aus dem tz 1 der Commissions-Vorlage gewisse Worte wegzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung dieser Worte stellen.
Die Worte, die der Abgeordnete I) r. Meyer (Thorn) 1 weglassen will, stehen in den drei letzten Zeilen der Seite 351'und in der ersten der Seite 36 und lauten: „von allen Bundesangehörigen vorbehaltlich der in, diesem Gesetz gemachten Ausnahmen gemeinsam zu tragende.
1 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer entgegen, l die eben ''gelesenen Worte stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
i (Es erhebt sich Niemand.)
1 Es hat sich Niemand für die Aufrechterhaltung der Worte11 entschieden, sie sind also gestrichen.
10 Ich will jetzt den Paragraphen ohne diese Worte zur Ab-1 stimmung bringen.
Er lautet: 1, u Die Fürsorge für die räumliche Unterbringung1der1be-p waffneten Macht während des Friedenszustandes, d.
h. j so lange nicht das Gesetz vom 11.
Mai 1851 wegen der Kriegsleistungen und deren Vergütung in Wirksamkeit ist, ist eine Last des Bundes, deren Naturalleistung nur gegen Entschädigung gefordert werden kann.
x Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
1 287 Abgeordneter Miquel (weiter lesend): und 'im § 11 Satz 2 nach dem Worte „und ''einzuschalten: auf das Verlangen der im § 7 bezeichneten Behörden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen 1 in der vorläufigen Abstimmung zustimmen wollen, bitte ich, Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Nun zeige ich zuvörderst den Eingang einiger neuen Amendements an, 'um sie zur Unterstützung zu stellen, damit sie eintretenden Falles von dem Antrage des Abgeordneten Miquel mit ergriffen werden.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vor: 1.
1 im tz 6 Nr.
1 das Wort „alljährlich ''zu streichen, 2.
1 im § 6 Nr.
2 die Worte „alle drei Jahre ''zu streichen, 3.
1 am Schluffe des § 6 hinzuzusetzen: „Die Katastrirung erfolgt nach Bedürfniß.
In keinem Orte, der nicht katastrirt ist, darf die Gewährung von Naturalquartier nach Maßgabe des § 2 Nr.
1 gefordert werden.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann kommt ein Antrag des Abgeordneten Miquel, den er so gütig fein wird, selbst zu verlesen.
Abgeordneter Miquel (liest): Der Reichstag wolle beschließen: im § 6 Alinea 3 das Wort „endgiltig ''zu streichen, und vor dem letzten Alinea hinzuzufügen: „Beschwerden gegen die Entscheidungen der Commission sind binnen 15 Tagen von den Militair-Behörden an die Kreisvertretung, und wo solche nicht vorhanden, so wie bei den Städten, welche einen eigenen KreisVerband bilden, an die Provinzial-Vertretung zu richten.
Wo Kreis- und Provinzial-Vertretungen nicht vorhanden sind, sind die Beschwerden bei collegialifch besetzten oberen Verwaltungs-Behörden zu erheben.
Präsident: Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Abgeordneter Miquel (weiter lesend): Im h 7 Alinea 2 nach dem Worte „darf ''das Wort „auch ''hinzuzufügen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Abgeordneter Miquel (weiter lesend): im § 8 nach Alinea 1 hinzuzufügen: bei Feststellung der die einzelnen Verpflichteten treffenden Quartierleistungen ist die Berücksichtigung der Vermögens- und sonstigen Verhältnisse derselben nicht ausgeschlossen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Präsident: Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht).
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Inzwischen ist ein neuer Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten von Thadden eingegangen; derselbe schlägt vor: An Stelle des Antrages der Commission aus Seite 52, der sich auf Beilage lütt, erg, 6 bezieht, zu sagen: Mit Ausnahme der aus Veranlassung der ArtillerieSchießübungen und der in der Nähe der Remonte Depots gelegenen alljährlich mit Re monte-Commandos länger bequartierten Ortschaften, welche mindestens die Entschädigung der zweiten Servisklasse erhalten.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Abgeordneten von Thadden unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt werde ich den Antrag des Abgeordneten Miquel zur Abstimmung bringen, und falls er abgelehnt werden sollte, den wie ich verstehe eventuell minder weitgehenden Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer-Thorn: die Verweisung erst eintreten zu lassen von der Nummer 4 an.
Diejenigen Herren, welche im Sinne des § 44, Alinea 3, der Geschäfts-Ordnung die vorliegenden VerbesserungsAnträge an die Commission zurückverweisen und die Verhandlung über das Gesetz, bis zu deren Berichterstattung, aussetzen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Es ist die Majorität des Hauses.
Damit, meine Herren, ist die Nummer 2 der Tages-Ordnung erledigt und wir kommen also auf Nummer 3, den Bericht der Geschäftsordnungs-Commission (Nummer 55 der Drucksachen), über die Anträge der dort namhaft gemachten Abgeordneten.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund).
Ein eben eingehendes Amendement, das noch der Unterstützung bedarf, bringe ich zunächst zur Kenntniß des Hauses.
Es geht dahin: den § 45 des Commissions-Entwurfs zu streichen und demselben solgende Fassung zu geben: Bei allen Diskussionen ertheilt der Präsident demjenigen Mitglieds das Wort, welches nach Eröffnung der Discusston oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Antragsteller ist der Abgeordnete Gras zu Münster.
Ich bäte diejenigen Herren, welche dieses Amendement unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter vor der Debatte das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Ich eröffne die General-Debatte über die vorliegenden Anträge ''— schliche sie, da niemand das Wort ergreift und komme zu dem ersten Antrag der Commission, welcher aus Seite 33 der Zusammenstellung steht und mit dem § 3 der bestehenden Geschäfts-Ordnung zu thun hat: Die Vorprüfung der Wahl geschieht in den Abtheilungen u. s. w. Ich frage, ob zu diesem § 3 der Vorschläge der Commission das Wort verlangt wird schließe die Discusston darüber, da Niemand das Wort verlangt und werde den § 3 für vorläufig angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
42 288 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Der § 3 ist angenommen.
Ich gehe zu § 4 über und bitte sich zu diesem Paragraphen zum Worte zu Melden, und eben so zu den 5 und (Pause.)
Da auch hier Niemand das Wort verlangt, sehe ich auch die tztz 4, 5 und 6 der Commissions-Vorschläge für angenommen an.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ick glaube doch, daß diese Veränderung den bisherigen Modus ganz und gar aufhebt.
Der Antrag ist deshalb gestellt worden, weil man geglaubt hat, die Wahlprüfungen dadurch zu verkürzen.
Es werden aber grade nach diesen Anträgen die Wahlprüfungen verlängert und auch selbst die Präsidentenwahl wird dadurch nicht beschleunigt werden.
Ich würde also deshalb bitten, diese Vorschläge in den §§ 4 und folgende nicht zu genehmigen.
President: Da Niemand weiter das Wort verlangt, so schließe ich die Discusston und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter vr.
Wecker (Dortmund): Ich glaube, Ihre Commission ist im Rechte, wenn sie glaubt, das vorgeschlagene Verfahren werde die Wahlprüfungen im Plenum abkürzen.
Von dem Herrn Abgeordneten von Denzin ist in keiner Weise nachgewiesen worden, worin eine Verzögerung liege.
Ich nehme an, er denkt an die Frist, welche eingeführt werden soll, um noch Proteste gegen die Wahl anzubringen.
Diese Frist ist aber Nichts, was die Constituirung des Hauses aufhält.
Den Nachweis des Gegentheils müßte ich aber erwarten, ehe ich mich weiter äußern kann.
Präsident: Ich bringe nun die drei Paragraphen, da Widerspruch erhoben ist, zur Abstimmung.
Vielleicht wird mir die Verlesung derselben erlassend (Dieselbe wird nicht verlangt.)
Diejenigen Herren, welche den tztz 4, 5 und 6 der Commissions-Vorschläge auf Seite 33 und 35 zustimmen wollen, bitte ich fick zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Die §§ 4, 5 und 6 sind angenommen.
Zch komme auf tz 7 der Commissions-Vorschläge und eröffne die Discusston darüber.
(Pause.)
Auch da meldet sich Niemand zum Wort.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, so sehe ich auch § 7 für angenommen an.
(Pause.)
§ 7 ist in seinen beiden Alineas angenommen.
Ich komme zu tz t der Vorschläge der Commission.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Es wird rathsam sein, über diese ganze Gruppe von Anträgen, welche in Wahrheit einen Antrag darstellen und nur naturgemäß in verschiedene Paragraphen abgetheilt sind, gemeinsam zu behandeln.
Es ist 'unmöglich, den einen Theil vom anderen zu trennen.
Präsident: Ich werde eine besondere General-Debatte über diesen Paragraphen eröffnen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wir brauchen keine bessere Illustration zur Motivirung der Nothwendigkeit und Angemessenheit dieses Antrages als die Debatte, welche wir eben abgebrochen haben.
Daraus geht, meiner Meinung nach, deutlich hervor, daß die Methode, welche wir bis jetzt zur Berathung eines Gesetz-Antrages in Anwendung gebracht haben, nicht ausreichend sind.
Die Schlußberathung ist schon von allen Seiten, so viel ich weiß, für ein Gesetz von einigermaßen großer Wichtigkeit im Hause vielfach als unzureichend anerkannt worden.
Selbst die Schlußberathung nach der Vorberathung durch eine Commission giebt gleichfalls nicht die genügenden Sicherheiten, welche die Gesetzgebung jederzeit geben soll gegen Uebereilung und gegen Beschlüsse, welche nicht genügend erwogen, mindestens nicht in ihrer Formulirung gehörig durchgearbeitet worden sind.
Ich hätte vielleicht dies Länger zu erweisen mir vornehmen müssen, wenn Sie nicht heute den Lebendigsten Beweis davon gehabt hätten.
Als mindeste Rücksicht schulden wir uns und dem Bundesrathe, daß der Reichstag vor der definitiven Entscheidung in einem formulirten Beschlusse ausdrücke, was er anzunehmen gedenke und zwar in einer ersten Form.
Wir haben häufig gesehen, daß die Vertretung des Bundesraths während der Verhandlung nicht in der Lage war, über eingebrachte Anträge sich zu entscheiden, weil die Amendements, unmittelbar nachdem sie eingebracht werden, oder die Ansichten einzelner Redner nicht wohl zum Gegenstände einer besonderen Vorberathung im Bundesrathe gemacht werden können, und es ergiebt sich daraus die eigenthümliche Lage für die Vertretung der Bundesregierung, daß sie entweder bei jedem einzelnen 'Vorschlage sich in die Debatte einmische mit der Bemerkung, daß der Bundesrath bereits beschlossen habe, unter diesen Umständen die Zustimmung nicht ertheilen zu wollen oder daß sie sich ruhig und schweigend verhält, um abzuwarten, was die Versammlung beschließen werde.
Es liegt auf der Hand, daß alle Regierungen, wenn sie nicht äußeren Collisionen mit den parlamentarischen Körperschaften sich aussetzen wollen, lieber den Weg vorziehen müssen, daß zunächst eruirt werde, was denn der Wille der Versammlung sei, ehe sie selbst mit schroffer Erklärung dagegen hervortreten.
Auch dafür habe ich ein Beispiel an dem Gesetze, welches neulich berathen worden ist, über die Pensionirung der Schleswig-Holsteinschen Offiziere.
Hier war am ersten Tage die Regierung nicht in der Lage, Namens des Bundesrathes eine Erklärung über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Vincke abzugeben; am zweiten Tage konnte sie, wie ich privatim gehört habe, den inzwischen gefaßten Beschluß oder die Meinungsäußerung im Bundesrathe deswegen nicht mittheilen, weil die Debatte bereits geschlossen gewesen sei (so bin ich berichtet worden) und sie während der Fragestellung gemeint hat, nicht mehr zum Worte gelangen zu können.
Jedenfalls werden alle parlamentarischen Körperschaften ohne Unterschied die Nothwendigkeit verspüren, daß zunächst Beschlüsse gefaßt werden, die aus dringenden Gründen später modistcirt, 'abgeändert oder zurückgenommen werden können.
Dafür müssen wir eine legale Instanz haben.
Nun haben wir nur eine einzige Form der Berathung, das ist die der Vorberathung, die in einem gewissen Maße das Bedürfniß befriedigt hat, aber doch nur in einem gewissen Maße.
Zunächst liegt es in der Natur der Sache, daß die Vorberathung immer ausgeschlossen bleibt, wenn einmal eine andere Verhandlungswege beschlossen worden ist, und nach der bisherigen Praxis werden eben sehr viele Gesetze einer andern Methode unterworfen.
Es ist also schon praktisch und thatsächlich die Vorberathung nicht ausreichend; sie hat außerdem den Fehler, daß sie-nicht was wir eben hier wollen die General-Debatte von der Special-Debatte trennt, und daß sie in der Special Berathung einen Theil der Beschränkungen zu Tage fördert, die ich eben als unwiderruflich bei Schluß- und andern Berathungsweisen dargethan habe.
Wir haben nämlich die Erfahrung gemacht, daß bei allen bisherigen Dorberathungen eine große Abneigung vorhanden ist, in der Schlußberathung wesentlich abzuändern das, was in der Vorberathung beschlossen worden ist.
Man thut dies beinahe nur für den alleräußersten Nothfall.
Namentlich in dem großen Drange der Geschäfte, in welchem wir gegenwärtig leben, sind diese Umstände durchaus nicht zu unterschätzen.
Es ist deswegen weit besser, daß wir geschäftsordnungsmäßig eine Regel hinstellen, welche uns zwingt, die Wohlthaten zu benutzen, die eben die Geschäftsordnung durch die mehrfache Berathung der Verhandlung zu Theil werden lassen will.
Und so sind wir denn auf dieses logisch natürliche Stadium gekommen, daß die Versammlung sich zunächst im Allgemeinen in einer General-Debatte oder ersten Verhandlung klar mache, welche Principien sie dem Gesetze zu Grunde zu legen wünsche und daß sie dann, nachdem diese Principien erörtern 289 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
worden find und jedem einzelnen Mitglieds gewissermaßen die Möglichkeit gegeben ist, sich zu entscheiden, von welchem Principe aus es das Gesetz behandelt zu wissen wünscht, darüber beschließe, ob nun die Vorlage entweder an eine besondere Commission geht oder an die Commission des ganzen Hauses, d. h. sofort zur Specialberathung im Plenum gelange, daß endlich nach diesen beiden sorgfältig geschiedenen Stadien in einer dritten Lesung die Möglichkeit gegeben werde, Beschlüsse entweder zu corrigiren oder in besserer Weise zu faßen und in das Ganze einzufügen.
Ich glaube nicht, daß der Geschäftsgang im Allgemeinen durch diese Methode verlangsamt werden wird.
Es ist die Möglichkeit gegeben Sie werden das bei dem Durchlesen im Einzelnen finden daß die Fristen erheblich abgekürzt werden.
Die Commission hat mit lobenswerther Mühe, und, wie ich meine, mit günstigem Resultate, die Rechte der Minorität gegen die der Majorität abgewogen und auch die Rechte 'der Majorität wahrgenommen gegen den etwaigen willkürlichen Widerspruch eines Einzelnen wozu sie berechtigt gewesen ist, weil es sich um die Regelung der Geschäftsordnung handelt.
Es ist also die Möglichkeit gegeben, in der kürzesten Frist ein schleuniges und dringendes Geschäft durch alle Stadien zu treiben, während für die gewöhnliche Berathungsweise die Vorsicht gewahrt, und selbst die Langsamkeit mit in den Kauf genommen werden muß, wenn wir nicht weiter fortfahren wollen ich mutz es ja aussprechen; ich thue das hier in keinem concreten Falle, glaube also, der Würde des Hauses damit nicht zu nahe zu treten ich sage, wenn wir nicht weiter fortfahren wollen in der Art, wie die Gesetze jetzt abgefaßt werden: oft unsorgsältig im Ausdruck, sehr oft selbst im Sinne nicht concludent.
Es giebt so viele verschiedenartige Strömungen ja ich kann sagen, die ganze moderne Art der Gesetzgebung, wie sie von dieser Seite hier (links) vertreten wird, ist so im Widersprüche mit der alten Gesetzgebung, welche den ganzen Rest gern auf die Verwaltung wirft, daß wir Grund haben zu aller Vorsicht.
Wenn wir gedrängt werden zu schnellen Abstimmungen, so sind wir selbst geneigt, um nur aus der Sache herauszukommen, den Rest aus die große büreaukratische Rechnung zu stellen, Ausführung und alles sonst Mögliche den Behörden anheimzugeben.
Wir haben heute den Beweis gehabt.
Als von dem Regierungstische aus erklärt wurde, daß die von der Commission vorgeschlagene Schlußentscheidung über das Kataster nicht annehmbar sei, war auf allen Seiten, welche für das Einquartierungsgesetz ein Interesse haben, die Noth sehr groß, wie man nun eine Reclamations-Jnstanz herstellen solle, und in dieser Noth sahen sich Einzelne, die sonst nicht so geneigt sind, der Regierung die Schlußentscheidung in die Hände zu legen, doch zu dem nächsten Mittel gedrängt, die Regierung zur letztentscheidenden Instanz zu machen.
Haben wir aber mehrere legale Stadien der Vorberathung, und tritt dann ein solcher Widerspruch hervor, dann werden wir in der Zwischenzeit uns überlegen können, wie abzuhelfen zum Nutzen der Sache, ohne wieder zu dem büreaukratische »Mittel die Zuflucht nehmen zu müssen.
Ist es also richtig, daß aus allen Seiten die büreaukratische AUwcisheit nicht mehr sehr hoch gestellt wird, daß man vielmehr auf allen Seiten gesetzlichen Schutz wünscht, wo immer er nur möglich ist, ohne die Executive in der ihr nöthigen discretionairen Gewalt zu beschränken, dann müssen wir auch eine förmliche und wohlgeordnete Berathungsweise einführen.
Meine Herren, die Englische Geschäftsordnung ist in ihren Hauptpunkten kein willkürliches Machwerk; von einzelnen Nebenpunkten gebe ich das Willkürliche zu; in den meisten aber und in den Grundbedingungen der Berathung ist sie meiner Meinung nach geschriebene Vernunft, und vor Allem ist sie dies in Beziehung auf die natürliche Abgrenzung der Stadien der Berathung.
Meine Herren, die ganze gesetzgeberische Zukunft ist davon abhängig.
Wir können uns nicht verhehlen, daß die Gefltzgebungskunst, wie sie gegenwärtig in Preußen geübt wird und wie sie schon vor der parlamentarischen Zeit geübt worden ist, nicht sehr hoch steht in Beziehung auf die Abfassung, daß von wissenschaftlicher und auch von praktischer Seite über die mangelhafte Abfassung unserer Gesetze Klage geführt wird.
Ich habe beim Beginn der bundesgesetzgeberischen Thätigkeit vor Allem die Hoffnung gehegt, daß der Bund diesem höchsten Uebelstande abhelfen werde, aber ich habe zu meinem Bedauern gesehen, daß auch hier sich die alte Weise einzudrängen gewußt hat und daß wir jetzt Gesetzesvorlagen erhalten, ganz mit der— 17.
Sitzung am 6.
Jum 1868. selben Bequemlichkeit ausgearbeitet, wie das ehedem der Fall gewesen ist.
Um wiederum zu exemplificiren, muß ich sagen, daß nach meiner Meinung die Arbeiten der Gewerbe-OrdnungsCommission außerordentlich erleichtert worden wären, wenn wir nach Art der in unserem Antrage vorgeschlagenen Berathung eine frühere Verhandlung im Hause gehabt hätten, und wenn sich hier klar herausgestellt hätte, welche Principien der Reichstag aufgestellt wissen will.
Jede Commission arbeitet weit besser, wenn sie die Uebersicht bereits hat, als wenn sie den materiellen Inhalt der Aufgaben nicht gut kennt.
Deshalb meine ich, meine Herren, daß sowohl diejenigen, welche Freunde der Vorberathung in einer Commission sind, wie auch diejenigen, welche Alles im vollen Hause, soweit es nicht technisch ist, zur Verhandlung bringen wollen, sehr wohl thun werden, das Verfahren, wie es gegenwärtig die Commission vorschlägt, anzunehmen, dieses geordnete Verfahren anzunehmen und an die Stelle eines Verfahrens zu setzen, welches der Natur der Sache nach und ohne Schuld dieser Hohen Versammlung oft beinahe wie ein, wenn ich so sagen darf, stürmisches sich darstellt.
Ich empfehle Ihnen deshalb dringend die Anträge der Commission.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissarius Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes-Commiffar Geheimer Regierungs-Rath Graf zu Eulenburg: Meine Herren!
Wenn ich mir auch vollkommen der Stellung klar bin, welche Seitens der Vertreter det Bundesregierungen gegenüber einer Berathung über die GeschäftsOrdnung in diesem Hause einzunehmen rst, so halte ich mich doch für verpflichtet, diejenigen Bedenken nicht zurückzuhalten, welche von Seiten der Bundesregierungen gegen das neu vorgeschlagene System der Verhandlungen obwalten, und welche auch bereits sowohl in den Berathungen Ihrer Commission, als auch früher an einer andern Stelle, wo ähnliche Vorschläge zur Berathung vorlagen, geltend gemacht worden sind.
Ich glaube, meine Herren, daß allerdings eine gewisse Neigung bei einer großen Anzahl der Mitglieder des Reichstages vorliegen mag, gegen Uebelstände, welche sich hier und da bei den Berathungen herausgestellt haben, ein Mittel zu finden, und daß der Wunsch, dieses Mittel aufzusuchen, nach einer Verhandlung, wie sie am Anfange der heutigen Sitzung stattgefunden hat, besonders lebhaft sein mag.
Ich verkenne auch nicht, daß von vornherein alle diejenigen große Freunde der Vorschläge sein werden, melche unbedingt und unter allen Umstängen Anhänger derjenigen parlamentarischen Einrichtungen sind, welche in England bestehen, und welche nach der Wirksamkeit der Praxis, die sie dort gewonnen haben, allerdings manche Vorzüge für.
sich haben.
Ich glaube aber, daß man sich dadurch doch nicht abhalten lassen darf, sich vollkommen klar zu werden, ob denn auf dem vorgeschlagenen Wege in der That die gehoffte Verbesserung erreicht werden könne, und ob es nothwendig sei, den gegenwärtigen Weg der Geschäfts-Ordnung, der ja eine ganze Zeit lang sich ziemlich gut bewährt hat, dieserhalb zu verlassen.
Ich weiß ja Wohl, daß es in Ihren Augen vielleicht eine xstitio prinoipil ist, wenn ich sage, daß jener Weg sich ziemlich gut bewährt habe; es soll aber eben die Aufgabe'meiner nachfolgenden Worte sein, dies nachzuweisen, wenigstens nachzuweisen, daß die Hoffnung nicht begründet ist, daß auf dem neu vorgeschlagenen Wege eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt werden wird.
Zunächst, meine Herren, stelle ich den Vorschlägen entgegen, daß sie eine einzige Form der Berathung an die Stelle der verschiedenartigen Formen der Berathung setzen, welche nach der gegenwärtigen Geschäfts-Ordnung zulässig sind; sie stellen wenigstens als Regel die dreifache Berathung für alle Gesetzvorschläge aus und lassen offenbar in der Intention, von diesem Mittel so selten als möglich Gebrauch zu machen, nur ausnahmsweise Commissions-Berathungen zu.
Nach unserer gegenwärtigen Geschäfts-Ordnung haben wir bekanntlich drei Wege der Berathung, die Vorberathung in der Commission, die Vorberathung im Hause und die Schlußberathung.
Es giebt 'offenbar und dafür werden Sie mir die Erfahrung zugeben müssen Gesetzes-Vorschläge sowohl wie Anträge, welche ihrer ganzen Natur nach eine verschiedenartige Behandlung nicht nur zulassen, sondern geradezu erheischen, und wenn Sie für alle Anträge dieser Art ohne alles Weitere eine dreifache Berathung fordern, dann ist die nothwendige Folge davon, entweder daß Sie einen erheblichen Aufenthalt in der 290 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Geschäftsbehandlung hervorrufen oder daß Sie die dreifache Berathung zu einer bloßen Form herunterdrücken, wozu der § 19 der Vorschläge den Weg bereits bahnt.
Ehe ich mir diese Möglichkeit eröffnen würde, blos des Formalismus halber zu sagen: es ist dreimal berathen worden, scheint es mir doch sehr viel zweckmäßiger, zum wenigsten und das ist für mich der Hauptpunkt unter allen Umständen die Form der Schlußberathung beizubehalten, wie sie in der gegenwärtigen GeschäftsOrdnung enthalten ist.
Selbst die lebhaftesten Vertheidiger dieser Vorlage, die größten Gegner der gegenwärtigen GeschäftsOrdnung find nicht im Stande gewesen, einen Fall anzuführen, wo in Fällen der Schlußberathung eine Uebereilung des Hauses vorgekommen, wo die Schlutzberathung in ungeeigneter Weise zur Anwendung gekommen wäre; es ist darüber in den Commissions-Verhandlungen weitläufig gesprochen worden, und gerade die Vertheidiger der Vorlage haben dies ausdrücklich zugegeben.
Nun, meine Herren, wenn dies zugegeben ist, warum sollen wir die Schlußberathung für einfache, minder wichtige und besonders schleunige Gesetzvorschläge und Anträge nicht auch beibehalten
warum soll darüber dreimal berathen und abgestimmt werden, Während sie eben so gut mit einem Male erledigt werden können
Ist dann aber, meine Herren, die Besorgniß vor einer Uebertreibung wirklich so groß, wenn wir im Uebrigen eine Vorberathung und eine Schlußberathung, also zwei Berathungen über denselben Gegenstand haben
Ich glaube nicht!
Ich glaube, wenn die Zeit zwischen Vorberathung und Schlußberathung sorgfältig benutzt wird, und wenn man sich davor hütet, diese Fristen abzukürzen ein Verfahren, das nach den neuen Vorschlägen überall zugelassen werden soll —, dann wird es sehr gut möglich sein, jede Uebereilnng zu vermeiden.
Ich glaube auch nicht, daß wir uns über Uebereilungen und Ueberstürzungen wesentlich zu beklagen gehabt haben.
Es ist zwar gesagt worden, meine Herren, die ganze Entstehung unserer Gesetze, die Bearbeitung derselben müsse besser, gründlicher werden.
Ich will das nicht bestreiten, ich will auch nicht behaupten, daß an dem Vorwurf, daß hierbei Vieles zu wünschen übrig sei, die Regierungen frei von aller Schuld sind; aber, meine Herren, ich glaube nun und nimmermehr, daß Sie gerade in dieser Richtung eine Verbesserung durch drei Berathungen im Hause herbeiführen können.
Die Construction des Gesetzes, die Nothwendigkeit logischer und wie sie auch erforderlich ist ästhetischer Gestaltung des Gesetzes ist und bleibt das Werk eines oder weniger Einzelnen und wird es immer bleiben müssen, Sie mögen eme Form der Vorberathung annehmen, wie Sie wollen; auch für die Berathung im Hause wrrd es Einer oder werden es wenige Einzelne sein, die diese Vorbereitungen machen, und dafür ist es ganz egal, ob Sie die Möglichkeit von drei oder zwei Berathungen haben; das liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Also dieser sehr wesentliche, dieser unumgänglich nothwendige Zweck wird durch diese Vorlage auch nicht erreicht werden.
Endlich aber, meine Herren, und es ist mcht ohne Absicht, daß ich dies zuletzt anführe, weil man auf diesen Einwurf gewöhnlich mit einiger Mißachtung herabzusehen pflegt, obgleich er von Bedeutung ist endlich wird durch die Annahme dieser Vorschläge eine größere Schwierigkeit für die Vorlagen der Bundes-Regierungen geschaffen.
Wenn es möglich ist, die Bundes-Vorlagen n limine abzuweisen, dann glaube ich, muß zugegeben werden, kommen dieselben in eine ungünstigere Lage, als in der sie sich gegenwärtig befinden, wo eine solche Abweisung unmöglich ist, und Sie werden ferner zugeben müssen, daß die Fälle nicht selten sind, wo nach dem Schlüsse der General-Discussion die Meinung des Hauses sich scheinbar der Vorlage abgeneigt zeigt, und trotzdem nach der Special-Berathung das Gesetz dennoch zu Stande kommt.
Meine Herren, wenn nämlich die Vorlage in der ersten Discussion gänzlich abgelehnt worden ist, dann kommt sie nach den vorliegenden Vorschlägen überhaupt nicht mehr zur zweiten und dritten Berathung und die erwähnten Nachtheile treten dann allerdings ein.
(Widerspruch.)
Es sind in den ursprünglichen Vorschlägen so viele Abänderungen vorgenommen worden, daß, wenn ich mich in dieser Beziehung, wie ich sehe, soeben im Irrthum befunden habe, ich vielleicht aus Entschuldigung rechnen darf.
Der letztere Einwand würde dann wegfallen, die übrigen von mir angeführten Einwendungen bleiben aber fortbestehen, und, meine Herren, ich möchte Ihnen dringend empfehlen, sich wohl zu besinnen, ob Sie 17.
Sitzung am 6° Juni 1868.
1 1 die Vortheile der fetzigen Geschäfts-Ordnung aufgeben wollen für ein Verfahren, dessen Gewinn und dessen Vorzüge doch mindestens sehr zweifelhafter Natur find.
Wollen Sie dennoch den Versuch machen, dann unterlassen Sie wenigstens nicht, unter allen Umständen für einfache Sachen die Schlußberathung beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich will durchaus keinen Widerspruch erheben und bin sehr dankbar für die Monita, soweit sie von der Regierungsbank gekommen sind.
Ich bin parlamentarisch davon noch nicht genug überzeugt, ob es bis jetzt vorgekommen ist, daß von Seiten der Regierung an GeschäftsOrdnungs-Debatten Theil genommen worden ist.
Es heißt nämlich, daß die Versammlung ihre Geschäfts-Ordnung selbst regelt.
Lediglich zur Wahrung des Rechtes und ohne eine bestimmte Anwendung aus den gegenwärtigen Fall aus diesem Rechte erwa ziehen zu wollen, erlaube ich mir diese Bemerkung zu machen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung Abgeordneter Graf Schwerin (Putzar): Ich.
glaube der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker, die wir eben gehört haben, widersprechen zu müssen.
Ich denke, die Bestimmung, daß die Geschäfts-Ordnung von dem Hause selbst regulirt wird, wird dadurch, daß der Herr Bundes-Commissar von seinem Standpunkte Bemerkungen dazu macht, nicht geändert.
Die Beschlußfassung bleibt dem Hause allein vorbehalten, und wenn das Haus über eine Geschäfts-Ordnung Beschluß gefaßt hat, so ist das, was es als Beschluß gefaßt hat, sogleich sein Gesetz.
Es schließt das aber nicht aus, daß der Bundes-Commissar seinerseits Bemerkungen dazu machen kann.
Dazu autorisirt ihn die Verfassung, die ihm gestattet jeden Augenblick in der Versammlung das Wort Zu nehmen, also auch zu jeder Sache.
Präsident: Auch der Herr Referent will sich über diese Geschäftsordnungsfrage äußern.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Ich glaube, der Herr Regierungs-Commissar ist vollkommen berechtigt, in der GeschäftsordnungsdebatLe das Wort zu ergreifen.
Sollte hierüber irgend eine Autorität anzurufen sein, so ist es die v. Rönne, welcher ausdrücklich in seinem „Staatsrechte ''daraus hinweist, daß zwar die Entschließung über die Geschäftsordnung lediglich dem Hause zustehe, daß aber die Regierung das Recht habe, auch bei der Debatte über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen und überhaupt bei Feststellung der Geschäftsordnung, gehört zu werden.
Präsident: Meine Herren, ich will auch von meinem Standpunkte aus bemerken, daß ich nicht den geringsten Zweifel an dieser Berechtigung des Bundesrathsmitgliedes habe, und mich dabei auf eine andere Autorität beziehen, als die eben angeführten auf die Autorität der Geschäftsordnungscommission, an welcher meines Wissens der Abgeordnete Lasker selber Theil genommen hat, (Beifall) und in welcher die Bundescommissare ebenmäßig das Wort genommen haben.
Wenn das aber vermöge des Gegenstandes nicht im Plenum zulässig war, dann war es auch in der Vorberatbung für das Plenum, in der Commission, nicht zulässig.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich wollte nur dasjenige bestätigen, was der Herr Präsident gesagt hat.
Ich hatte ebenfalls die Absicht, auf die Verhandlungen in der Commission hinzuweisen, an welchen die Bundesregierungen unausgesetzt Antheil genommen haben, und da ich die Ehre hatre, Vorsitzender der Commission zu sein, so muß ich mich und die Commission in dieser Beziehung in Schutz nehmen.
Ich glaube, es war ein ganz legales Verfahren der Commission.
291 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blankenburg: 1 Demjenigen, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Präsidenten gehört haben, kann ich nur hinzufügen, daß ich glaube, die Regierungen sind auch materiell verpflichtet, sich in eine solche Debatte zu mischen, wenn es sich nämlich darum handelt, daß in Folge einer neuen Geschäftsordnung ihre Rechte etwa gekränkt werden könnten z.
B. durch Zurückweisung einer Regierungsvorlage nach einer bloßen Generaldebatte.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte gegen die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Blankenburg Protest einlegen.
Wie kann das Recht der Regierung durch die Geschäftsordnung gekränkt werdend Die Versammlung stellt ihre Geschäftsordnung allein fest, will die Regierung dazu einen guten Rathschlag ertheilen, nun mein Gott, so kann man den ja anhören, ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Es war sehr interessant, was der Herr Regierungscommissar uns gesagt hat, aber wenn die Herren es so sehr betonen, daß wir ja unsern Entschluß immer frei hätten, so muß ich doch auf Folgendes aufmerksam machen: das Neble ist, die Regierung spricht bei allen Gesetzesvorschlägen, die sie macht, mit, stimmt aber nicht mit.
(Unruhe und Widerspruch.)
Also darin steht die Sache gerade so, wie sie bei allen anderen Gesetzen steht.
Ich will nur betonen, daß die Beschlußfassung, was wir in Beziehung auf ein Gesetz thun wollen, uns immer anheimgegeben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Tersker: Es war nicht meine Absicht, wie ich auch mitgetheilt habe, hierüber eine Abstimmung herbeizuführen.
Ich wollte aber diesen Punkt nicht unerwähnt lassen, und bemerke, daß mir dieselben Zweifel bereits in der Commission aufgestiegen sind, ich glaube indeß, daß es gut sei, die Stimme der Regierungs-Commissarien anzuhören.
Die Rechtsfrage wird damit nicht entschieden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin (Putzar): Von einer Rechtsfrage kann nicht die Rede sein.
Das Recht der Regierung, in jeder Sache und zu jeder Zeit ihrerseits das Wort zu nehmen, steht ihr nach der Verfassung ausdrücklich zu.
Dem Abgeordneten von Hennig möchte ich aber noch begreiflich machen, daß Zwischen Beschlüssen über Regierungsvorlagen und Beschlüssen über die Geschäftsordnung allerdings ein Unterschied besteht.
Das Haus hat freilich die Freiheit, in jeder Sache frei zu beschließen; der Unterschied liegt aber darin, daß bei Beschlüssen über die Geschäftsordnung auf eine entgegengesetzte Meinung der Regierung nicht gerücksichtigt zu werden braucht, sondern daß diese Beschlüsse sofort Gesetz werden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Der Herr Graf Schwerin hätte sich die Mühe ersparen können, mir das begreiflich zu machen.
Ich bin lange genug im Parlamente, um das zu wissen so gut wie er; es war nicht zur Sache gehörig, und es ist auch nicht nothwendig, daß man alles das, was sich von selbst versteht, bis aufs Tezett (tz) wiederholt.
Wenn der Graf Schwerin derartige Wiederholungen immer vorbringt, so will ich es ihm gerne gönnen.
Präsident: 1 Wir verlassen diese Zwischenfrage.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zu tz 15 und den folgenden.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Abgeordneter Twesten: Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat gewarnt, eine Abänderung der Geschäftsordnung vorzunehmen, 'weil unsere bisherige Geschäftsordnung sich bewährt habe.
Wenn das richtig wäre, so wäre allerdings keine Abänderung nöthig.
Ich meine aber, so lange wir im Reichstage zusammen sind, und früher im Abgeordnetenhause, haben wir wahrgenommen, daß die Geschäftsordnung sich nicht bewährt hat.
Dies gilt besonders von der Art der Geschäftsbehandlung, welche bei den Gesetzentwürfen die gewöhnliche gewesen ist, nämlich die Berathung in einer Commission.
Herr Lasker hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn Jemandem uä oeulos demonstrirt werden soll, wie unräthlich es ist, nur eine Berathung im Plenen: des Parlaments Statt finden zu lassen, der heutige Tag ganz besonders dazu geeignet war.
Wenn einige Dutzend Amendements eingebracht werden, deren Zusammenhang und Wirkung auf das Ganze Niemand augenblicklich völlig übersehen kann, und wenn dann die erste Beschlußfassung auch die letzte sein soll, so ist dies ein so großer Mangel der Geschäftsordnung, daß eine Abhülfe dringend nothwendig ist.
Wir haben diese Erfahrung nicht erst heute gemacht, sondern auch schon früher gesehen, daß Bestimmungen angenommen wurden, nach welchen sich eine wünschenswerthe Abänderung allgemein herausstellte, daß dies aber nicht mehr zulässig wär, weil die Geschäftsordnung wohl eine Abstimmung über das ganze Gesetz, nicht aber die!
Wiederaufnahme von Amendements gestattet.
Ich erinnere mich, daß einmal allseitig anerkannt wurde, daß in Folge meines Amendements eine Redactionsänderung nothwendig war, es handelt sich darum, das Wort „des ''in das Wort „eines ''zu verwandeln, aber der Widerspruch eines Mitgliedes hinderte diese Aenderung, und es blieb eine fehlerhafte Redaction stehen.
Aehnliches hat sich bei andern Berathungen herausgestellt.
In einer einmaligen Berathung ist es nicht möglich, eine wirklich gründliche Berathung mit allen Caulelen gegen Uebereilung und unzweckmäßige Beschlüsse herbeizuführen. '
Dies ist der Hauptgrund, warum seit langer Zeit darauf hingewiesen ist, daß eine Aenderung unserer Geschäftsordnung absolut nothwendig sei.
Wir haben nun zwar die anderen Formen gehabt, aber für einen großen Theil der Gesetze sind wir immer und immer wieder auf eine Form zurückgegangen, welche schon aus diesem Grunde unzweckmäßig ist, gegen welche ich aber auch noch ganz andere tief ins parlamentarische Wesen eingreifende Gründe habe.
Nämlich die Vorberathung in einer Commission, der schriftliche Bericht einer Commission verlegt unbedingt den Schwerpunkt der Berathungen in die Commission.
Namentlich wenn die Session der Parlamente zum Schluffe drängt, ist es nicht mehr möglich, wenn dann in den letzten Wochen eine Reihe von Commissions-Berichten vorliegt, dieselben mit der Gründlichkeit zu behandeln, welche ein wesentliches und wichtiges Gesetz unter allen Umständen erfordert.
Es ist nicht möglich dann in der letzten Zeit des Zusammenseins des Parlaments mit der gehörigen Würdigung aller Verhältnisse die Gesetzentwürfe durchzuberathen, es stellt sich immer heraus, daß in den ersten Wochen des Parlaments die Commissionen mit Geschäften überhäuft sind und gegen das Ende des Parlaments das Plenum.
Hierin eine Ausgleichung herbeizuführen, ist ebenfalls eine wesentliche Rücksicht, damit von Anfang an die Berathung der Gesetzentwürfe im Plenum erfolgen kann und dadurch eine gleichmäßige Verkeilung der Geschäfte über die ganze Zeit der Session herbeigeführt wird.
Außerdem aber kommt sachlich nur dadurch sowohl die Majorität in ihren einzelnen Mitgliedern, wie auch die Minorität zum Worte, daß der Schwerpunkt der Verhandlungen im Plenum stattfindet.
In früheren Zeiten des preußischen Abgeordnetenhauses haben wir es erlebt, meine Herren, daß die Commissionen fast ausschließlich aus der Majorität zusammengesetzt wurden, daß die Commissionen lediglich im Sinne der Majorität und für die Majorität die Sachen zurecht machten, und die Minorität konnte nachher schwer zum Worte gelangen, ihre Bedenken gegen die Gesetzentwürfe geltend zu machen.
Aber auch für die Majorität selbst kommt es häufig ganz ähnlich zu stehen.
Diejenigen Mitglieder, welche sich wesentlich für eine Sache interessiren, welche auch wesentlich berufen wären, ihr Votum über den Gesetzentwurf abzugeben, kommen durch irgend einen Zufall, etwa weil in ihren Abtheilungen andere Mitglieder sind, die den Vorzug erhalten, nicht in die Commission, die Sachen werden dort abgemacht; sind die Commissionen einmal Repräsentanten der Majorität, so giebt man es.
nachher auf, noch Bedenken und Einwendungen gegen die Commissions-Berichte geltend zu machen.
292 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Jede Geschäftsordnung eines Parlaments hat doch immer den Zweck, einmal die vorliegenden Sachen einer gründlichen allseitigen Erwägung zu unterziehen, dann die Majorität darin zu sichern, daß ihr Wille schließlich zum Ausdruck kommt, sodann daß die Geschäfte rasch gefördert werden, aber daß auch die Minorität unter allen Umständen gehört werde.
Das wird am besten erreicht, je mehr im Plenum die Verhandlungen stattfinden.
Das Andere kommt hinzu, daß die wirklich sachliche Berathung der Angelegenheiten im Plenum das Einzigste ist, was einer wirklich öffentlichen Behandlung der Geschäfte entspricht, was die Theilnahme im Lande für die Verhandlungen des Parlaments rege erhalten kann, und ich glaube in der That, es ist nur unsere alte büreaukratische Gewöhnung, welche immer einen Berichterstatter und einen schriftlichen Bericht erfordert, ehe man sich mit den Sachen befaßt, was immer noch diesem Verfahren Freunde erhalten hat, trotz aller Mängel, die sich so wiederholt herausgestellt haben, trotz des so oft von allen Seiten erschallten Rufs, daß es mit dem bisherigen Verfahren nicht gehe, daß eine Aenderung dringend nothwendig sei.
Nun, meine Herren, haben wir durch unsere Anträge im Wesentlichen dasjenige Verfahren gewünscht, welches vor einigen Jahren im Abgeordnetenhause beschlossen und im Reichstage acceptirt ist, das Verfahren der Vorberathung und der Schlußberathung als das gesetzlich Nothwendige für Gesetzesvorlagen hinzustellen.
Ich mache ausdrücklich daraus aufmerksam, es handelt sich hier nicht um eine Verzögerung gegen das Verfahren, wie wir es in dieser Form der Geschäftsberathung haben; es ist nur ein geringer Unterschied, den wir darin herbeizuführen wünschen, daß zwischen die Generaldiscusston und die Specialdiscussion in der Regel ein Zwischenraum eingeschoben werden soll.
Wir haben wiederholt die Erfahrung gemacht, meine Herren, daß nach einer langen Generaldiscusston das Haus müde ist, und dann gleichsam im Sturm die Details berathen werden, ohne daß diejenigen, welche gegründete Einwendungen gegen einzelne Bestimmungen haben, zu Worte kommen können oder es dem Hause zumuthen mögen, noch über verhältnißmäßig untergeordnete Punkte Auseinandersetzungen anzuhören.
Dadurch sind wiederholt Fehler in unsere Gesetzgebung gekommen.
Ich möchte dem Herrn Grafen Eulenburg zugeben, daß es für die Redaction der Gesetze, für-ihr formelles Aussehen wünschenswert!)
sein mag, wenn die Redaction von Einem oder von Wenigen ausgeht.
Ob man diesem Gesichtspunkt dadurch noch Rechnung tragen möchte, daß man ein für allemal oder für einzelne Gesetze eine RedactionsCommission niedersetzte, welcher aufgegeben würde, nach den materiellen Beschlüssen des Hauses noch einmal eine Redaction vorzunehmen und redactionelle, aber auch wirklich nur redactionelle Aenderungen zur Beschlußfassung vorzulegen, das stelle ich anheim; ich für meinen Theil glaube nicht, daß wir Ursache hätten, uns dem zu widersetzen, wenn es beantragt würde.
Eine Gesetzgebung aus einem Guß wird immer in Frage gestellt, wenn verschiedene Factoren der Gesetzgebung vorhanden sind.
Das ist einer der Umstände, meine Herren, in welchen die Form der Sache Weichen muß; wer es einmal für nothwendig hält, daß nicht absolutistisch von Einem Factor die ganze Gesetzgebung ausgehe, der muß das geringere Uebel tragen, daß die ästhetische Schönheit der Gesetze darunter leiden kann.
In diesen Fällen muß die Sache über die Form gesetzt werden.
Davon aber wird unter keinen Umständen ein Unterschied hergenommen werden können für oder gegen die jetzt dem Hohen Hause vorliegenden Anträge; denn in dieser Beziehung ist zwischen dem, was jetzt vorgeschlagen wird, und dem, was früher in der Geschäftsordnung stand, nicht der mindeste Unterschied.
Meine Herren, es ist bisweilen eingewendet worden, daß die doppelte Berathung eine größere Verzögerung der Verhandlungen und eine Vermehrung, wie man dann sich auszudrücken Pflegt, des Geredes herbeizuführen drohe.
Meine Herren, ich bestreite, daß des überflüssigen Geredes in unsern parlamentarischen Verhandlungen ausnahmsweise viel sei.
Daß hin und wieder mehr gesprochen wird, als absolut nothwendig ist, das wird nicht bloß in allen Parlamenten der Fall sein, sondern auch an anderen Orten; ich glaube, in bureaukratischen Kollegien kommt das auch vor.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube aber, wenn wir unsere Parlamente vergleichen etwa mit den Verhandlungen, die in den letzten Wochen in Frankreich über das Preßgesetz oder das Vereinsrecht stattgefunden haben, oder wenn wir die wichtigen Verhandlungen über ganze Verfassungen vergleichen, z.
B. mit den Englischen Verhandlungen über die jetzige Resormbill, so muß man sagen, daß unsere Deutschen Parlamente äußerst bescheiden und enthaltsam im Drange des Redens sind.
Ganz besonders aber, meine Herren, glaube ich nicht, daß wir bisher die Erfahrung gemacht haben, daß die Unterscheidung der zwei Berathungen, der Vorberathung und Schlußberathung, daß diese eine Vermehrung des Redens im Parlamente herbeigeführt hätte.
Selbst bei den wichtigsten Angelegenheiten sind die Schlußberathungen fast immer sehr kurz vorübergegangen, wenn eine erschöpfende Debatte bei der Vorberathung stattgefunden hatte, und von allen Seiten hat man es nie für nöthig gehalten, bei der Schlußberathung nicht untergeordnete Punkte wieder aufzunehmen, von allen Seiten haben die Parteien sich auf das beschränkt, bei der Schlußberathung aus die wesentlichsten Punkte ihre Kräfte zu concentriren und nur dasjenige wieder aufzunehmen, worauf in der That ein großes und entschiedenes Gewicht im Sinne der einen oder der anderen Partei gelegt werden mußte.
Ich glaube nun nicht, meine Herren, daß durch eine zeitliche Trennung der Specialdiscussion von der GeneralDiscussion in der Vorberathung die Gefahr berbeigesührr werden würde, daß wirklich eine Vermehrung des Sprechens über die Sache eintreten würde.
Ich glaube aber, daß die wesentlichste Rücksicht dabei beachtet wird, daß das wesentlichste Interesse dabei gefördert wird, welches überhaupt für eine Gesetzgebung besteht, nicht zu schnell über das Detail hinwegzugehen, sich nicht auf die Generaldebatte zu beschränken, wobei die Hauptgrundsätze gewiß ausreichend erörtert werden können, wobei aber die Nebenpunkte, das Detail nicht zu ihrem Rechte kämen und wobei für die Herren, welche sich über vieles Reden beschweren, immer am meisten die Gefahr vorhanden ist, daß des Declamatorischen und Allgemeinen mehr werde als des wirklich Sachlichen, während bei der Special-Discusston immer das sachliche Element Las Uebergewicht haben wird.
Meine Herren, gegen die Vorberathung mit nachfolgender Schlußberathung ist der Unterschied der Zeit nur ein formeller für den einzelnen Gesetzentwurf, daß eine kurze Pause zwischen der General-Debatte und Special-Discussion stattfinden soll, für die Geschäfte des Hauses im Allgemeinen entsteht aber nicht die mindeste Verzögerung dadurch, da es mir vorkommt, daß das Haus nur mit einer Sache während der ganzen Session beschäftigt ist, daß also in der Pause zwischen der ersten und zweiten Berathung, zwischen der General- und Specialdiscussion des einen Gesetzes andere Sachen im parlamentarischen Lauf gefördert werden können.
Der Herr Regierungs Commlssar hat ein besonderes Gewicht daraus gelegt, daß die Schlußberathung nicht ganz befestigt werden möge.
Der Haupteinwand, den wir gegen die Schlußberathung bei Gesetzen haben, ist derselbe, den wir gegen die bloße Vorberathung in der Commission haben, daß dabei nur eine einmalige Berathung und Beschlußfassung im Hause stattfindet, gegen welche dann keine Remedur mehr gegeben ist.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat daraus aufmerksam gemacht, bei der Schlußberathung sei schwerlich je ein Versehen passirt.
Meine Herren, das Haus hat Lei diesem Verfahren immer die Discretion beobachtet, daß nur solche Sachen zur Schlußberathung verwiesen wurden, die entweder sehr geringfügig waren, oder bei welchen es sich nur um Ablehnung oder Annahme on bloo handelte, wie bei Handelsverträgen oder anderen von der Regierung vorgelegten Verträgen mit fremden Staaten; aber darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, daß wir wiederholt im Abgeordnetenhause die Erfahrung gemacht haben, daß eben die Schlußberathung wegen der Gefahr, die darin lag, nachdem sie schon beschlossen war, später sich als unzweckmäßig ergab und dann von dem Hilfsmittel Gebrauch gemacht werden mußte, welches heute auch das Haus bei dem Gesetze über das ServisWesen angewendet hat, daß die Sache nachträglich in die Commission verwiesen wurde.
Dann aber ist in der That eine Zeit verloren, welche ganz zwecklos vorübergegangen ist.
Nach unserm Antrage sollen die Commissionen eintreten nur zu bestimmten Zwecken, nachdem in der General-Discussion bestimmte Gesichtspunkte geltend gemacht sind, oder nachdem bestimmte Punkte aufgestellt sind, über welche eine Detailberathung zweckmäßig erscheint, soll die Berathung in der Commission eintreten.
Dadurch wird die Commission auf das Geschäft reducirt, welches in der That Sache geringerer Ausschüsse ist: sie sollen Details feststellen, zweckmäßige Bestimmungen für einzelne 293 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-Specialitäten ausarbeiten, für das Detail einzelner Maßregeln; sie sind auch besonders geeignet, Material herbeizuschaffen, wel.
ches etwa noch fehlen kann, um der Gesetzgebung zu dienen.
Aber die wesentlichen Principien festzustellenkann nicht Sache eines Ausschusses sein.
Ich kann mich wieder an einen besonderen Fall halten.
In diesem Augenblicke liegt die GewerbeOrdnung einer Commission vor; da, meine Herren, handelt es sich um die wichtigsten Grundsätze des, wirthschaftlichen Lebens.
Die Commission debattirt darüber, ich glaube, weit länger, als es das Plenum gethan haben würde und was ist dre Folge davon
kann irgend Jemand in der Commission dafür stehen, daß das, was dort zufällig die Mehrheit erhält, auch der Ansicht des Hauses entspricht
daß die Principien, welche in der Commission angenommen werden in einer Commission, welche bei Gleichgewicht der Parteien im Hause keineswegs der Majorität im Hause mit Sicherheit entspricht, daß diese Principien nun auch die Annahme des Plenums finden
Ist das wer nicht der Fall, dann fällt die ganze bisherige Arbeit der Commission zusammen; nimmt das Plenum andere Grundprincipien an, so müssen diese wieder in dem Gesetze zum Ausdruck kommen, und die Commissionsarbeit ist verloren.
Deshalb, meine Herren, halte ich es für das Wichtigste für das ganze parlamentarische Leben, dahin zu gelangen, daß der eigentliche Schwerpunkt der Verhandlung, die Feststellung der Principien, allemal im Plenum des Hauses erfolge und nicht der Bevormundung irgend eines Ausschusses überlassen werde.
Man pflegt auch den Einwand zu erheben, daß für sehr umfangreiche Gesetze die Detailberathung im Parlament nicht angemessen sei, daß sie da ein für alle Mal durch eine Commission ersetzt werden müsse.
In England ist man auch in dieser Beziehung anderer Meinung gewesen.
Im Jahre 1861 handelte es sich um sehr umfangreiche Codistcationen; da wurde auch in England der Antrag gestellt, statt der Detailberathung im ganzen Hause einen bloßen Ausschuß zu ernennen und dem die Special-Discusston zu übertragen.
Es wurde dies aber abgelehnt, oder vielmehr nicht abgelehnt, sondern vor dem Widerspruch aus allen Parteien mußten diese Anträge sofort wieder zurückgezogen werden, weil eingewendet wurde, daß das Haus nie und nimmer sich unter die Vormundschaft eines Ausschusses stellen könne, daß die Berathung wichtiger Gesetze auch im Detail allemal mindestens einmal im Plenum des Hauses erfolgen müsse.
Meine Herren, ich gebe zu, ein Widerspruch in der Gesetzgebung und in den Bestimmungen, eine Uebereilung kann auch bei mehrfacher Berathung stattfinden; es kann sich nur darum handeln, Schutzmittel, nach menschlicher Aussicht möglichst ausreichende Schutzwehren dagegen zu finden.
Nun liegen die möglichst geringen Schutzwehren vor, wenn das Haus, sei es in der Schlußberathung, wie wir sie bisher haben, oder auf den bloßen Bericht einer Commission, nur einmal mit einer Vorlage besaßtst und dann definitiv entscheidet.
Dagegen ist die Gefahr eine sehr viel geringere, wenn die Vorschläge angenommen werden, wie wir sie Ihnen unterbreitet haben, oder wie die Geschästs-Ordnungs-Commission sie ausgearbeitet hat.
Meine Herren, ist das Haus einmal mit dem Detail besaßt gewesen, dann kommen bei der Schlußberathung, bei der zweiten Berathung im Hause immer nur noch sehr wenige Amendements vor, und die Commission hat auch die Schutzwehr eingeführt, daß, während bei der ersten Berathung keine Unterstützung für Amendements erforderlich ist, bei der zweiten Berathung die Unterstützung von 30 Mitgliedern nöthig ist.
Wir wissen aus alter Erfahrung, meine Herren, daß nach der Vorberathung im Hause bei der Schlußberathung Aenderungen gegen die früheren Beschlüsse des Hauses durchzusetzen, immer sehr schwer hält, und da also ist schon durch die Schwierigkeit, Amendements durchzusetzen, eine wesentliche Schutzwehr geboten.
In der Regel ist es nicht wahrscheinlich, daß das Haus bei der Schlußberathung die Meinung ändert, welche es bei der Vorberathung gehabt hat; nur für die Fälle ist es von Wichtigkeit, daß sich bei der Zusammenstellung des Ganzen nach der Vorberathung findet, daß ein Irrthum begangen, eine Jncongruenz in dem Gesetze vorhanden sei, dann eine Remedur eintreten lassen zu können.
In England hat man diese Schutzwehr noch etwas weiter ausgedehnt; früher wurde von den Geschäfts-Ordnungs-Männern gewarnt, bei einer dritten Lesung keine wichtigen Amendements mehr einzubringen.
Im Jahre 1856 hat man geschäftsordnungsmäßig festgestellt, daß bei der dritten Lesung gar keine materiellen Amendements mehr zulässig seien, sondern nur redactionelle.
Wan hat sich aber auch nicht verschließen wollen, noch maVerhandlnngen des Reichstages des Nordd, Bundes, 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. terielle Aenderungen vorzunehmen, nur hat man für diesen Fall festgesetzt: dann muß beantragt werden bei der dritten Lesung einer Bill, noch einmal die Sache an das Comite des ganzen Hauses zu verweisen, noch einmal eine Detail-Berathung im Comite eintreten zu lassen, und erst nachdem dort der Beschluß gefaßt ist, dann die dritte Lesung als definitive Beschlußfassung vorzunehmen Das ist noch eine Schutzwehr mehr; ich glaube aber nicht, daß sie nöthig ist; ich halte diejenige, welche die Geschäftsordnungs-Commisston jetzt vorschlägt, für ausreichend und genügend.
Meine Herren, die jetzige Form bleibt meines Erachtens biegsam genug, um für alle Fälle ausreichend zu sorgen, daß wichtige Gesetze mit der nöthigen Gründlichkeit und geringfügige Gesetze, oder solche, die eine besondere Beschleunigung erheischen, rasch abgemacht werden können.
Im letzteren Falle ist es eine bloße Form, die drei Lesungen schnell hintereinander vornehmen zu lassen; das gebe ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths vollkommen zu; es ist dann eine bloße Formsache; aber die Formen haben ihre Wichtigkeit und selbst in dem kürzesten Zwischenraum des ersten und zweiten Beschlußes ist es doch möglich, für den Fall eines Versehens bei der ersten Lesung eine Remedur herbeizuführen, was uns ein für allemal abgeschnitten ist, wenn wir bei der bisherigen Form der bloßen Schlußberathung stehen bleiben.
Für die wesentlichen Gesetze ist meines Erachtens die jetzt von der Geschäfts-OrdnungsCommission vorgeschlagene die einzige, welche eine wirklich gründliche Berathung sichert, ohne der Schnelligkeit des Verfahrens und der raschen Erledigung der parlamentarischen Geschäfte Abbruch zu thun; für geringfügige Sachen mag es eine bloße Form werden, es bleibt aber immer eine heilsame, die vor Uebereilungen und Versehen schützt.
Der Herr Vertreter des Bundesraths sprach noch besonders über eine Bestimmung, welche von der Commission nicht.
angenommen worden ist, welche aber urspünglich beantragt war, nämlich Gesetzentwürfe der Regierung schon nach der ersten General-Discusston ablehnen zu können.
Meine Herren, ich kann darin keinen wesentlichen Unterschied erblicken, ob eine Gesetzvorlage nach der General-Diskussion abgelehnt wird, oder ob in der Special-Discusston Nach dem ersten Paragraphen, der etwa das Princip des Gesetzes enthält, abgestimmt und dabei die Ablehnung beschlossen wird.
Das ist in der That sachlich gar kein Unterschied; dieselben principiellen Gründe, welche dann für die Ablehnung entscheidend sind, sind ebenso gut entscheidend, wie sie es sein würden, wenn ohne Special-Discusston nur nach der General-Discusston abgestimmt wird.
Wir haben im Preußischen Abgeordnetenhaus von dieser Befugniß, Gesetzentwürfe ohne Detail-Berathung abzulehnen, auch schon Gebrauch gemacht.
Wir haben unter Andern ein sehr umfangreiches Gesetz, eine Wege-Ordnung aus principiellen Gründen abgelehnt auf den Bericht der Commission hin, ohne in die Detailberathung einzutreten, und Niemand hat gewagt, zu behaupten, daß das gegen die bestehende Geschäftsordnung geschehen wäre.
Wenn jetzt dasselbe als zweckmäßig erachtet werden sollte, sehe ich nicht ein, welchen Grund die Regierung hätte, sich darüber zu beschweren.
Daß dies unterallen Umständen nur selten vorkommen wird, glaube ich bestimmt annehmen zu müssen.
Aber, daß die Möglichkeit gegeben werde, ein Gesetz aus principiellen Gründen abzulehnen, scheint umso in der Natur der Sache zu liegen, daß ich nicht einsehen kann, was für die Regierungen daran liegen könnte, die einzelnen Paragraphen noch durchberathen, zu sehen oder vielmehr darüber abgestimmt zu sehen.
Denn aus eine wirkliche materielle Berathung wird sich das Haus doch unmöglich einlassen, wenn es entschlossen ist, aus anderen durchgreifenden Gründen ein für allemal das Ganze zu verwerfen.
Bei Anträgen von Mitgliedern glaube ich aber, könnte es doch sehr wünschenswcrth sein, ohne das zeitraubende Geschäft einer Detail-Berathung die Anträge n limius zurückzuweisen, wie dies in anderen parlamentarischen Versammlungen durch die Vorfrage geschehen kann.
Den Anträgen von Mitgliedern gegenüber haben wir freilich das bekannte Mittel der einfachen Tages-Ordnung; warum aber nicht auch nach eingehender Diskussion der Principien eine Regierungs-Vorlage zurückgewiesen werden könnte, wenn das Haus der Meinung ist, daß ein GesetzEntwurf aus principiellen Gründen nicht annehmbar sei, vermag ich in der That nicht einzusehen.
Aus das Uebrige, die Detailvorschläge, einzugehen, halte ich jetzt nicht weiter für nöthig.
Das würde bei der Berathung der einzelnen Paragraphen geschehen können.
Im Ganzen aber glaube ich, daß die Vorschläge, wie sie von Ihrer Geschästs43 2941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ordnungs-Commisston angenommen find, geeignet sind, wesentliche Mängel unseres bisherigen Verfahrens zu heilen und dazu beizutragen, den parlamentarischen Geschäften eine Form zu geben, durch welche sie besser als bisher geeignet sind, den wirklichen Zwecken parlamentarischer Versammlungen zu dienen und die Interessen des Landes zu fördern.
Darum bitte ich dringend: nehmen Sie die Vorschläge Ihrer Commission an.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich bin ganz einverstanden damit, daß auch die Bundes Commifsarien in der Geschäftsordnungs-Frage sich äußern-, aber ich habe mich allerdings darüber gewundert, daß der Herr BundesCommissarius gesunden hat, die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, welche wir hier adoptirt haben, habe sich durch die Erfahrung bewährt.
Ich meine, man hat die umgekehrte Erfahrung gemacht, sie hat sich nicht bewährt.
Mir scheint, daß diese Geschäfts-Ordnung eine Sammlung der Fehler von Geschäfts-Ordnungen der verschiedensten Länder ist.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit im Abgeordnetenhause gesagt, daß der Stamm dieser Geschäfts-Ordnung damals im Jahre 1848 vom damaligen Finanzminister Hansemann der National-Versammlung octroyirt worden ist und daß dies ein mangelhafter, mißverstandener Auszug aus der Französisch-Belgischen Geschäfts-Ordnung war.
Manches ist seidem verbessert worden, aber die Hauptsache ist stehen geblieben.
Ich bin der Ueberzeugung, daß manche Gesetze deshalb nicht zu Stande gekommen sind, weil die Geschäfts-Ordnung so lautet, wie sie lautet, weil sie, wenn ein Beschluß übereilt oder durch Mißverständniß gefaßt ist, keine Möglichkeit gewährt, den Beschluß zu rectificiren.
Bei der doppelten Berathung, meine Herren, kann eine solche Rectificirung des Beschlusses erfolgen, es kann noch ein Compromiß, sei es zwischen den Parteien oder sei es, was wichtiger ist, mit der Regierung resp.
dem Bundesrathe stattfinden.
Das ist durch unsere jetzige Geschäfts Ordnung abgeschnitten, sobald der Beschluß einmal gefaßt ist.
Daß Commisstonsberathungen, welche vorhergehen, nicht maßgebend sind, hat der Herr Abgeordnete Twesten weitläufig auseinandergesetzt und ich bin nicht gesonnen, das noch zu Wiederholen; aber ich meine, es liegt aus der Hand, wir sehen das alle Tage, daß ganz andere Beschlüsse gefaßt werden, als sie in den Commissionen vorbereitet sind.
Die Berathungen der Commissionen, meine Herren, sind nur dann maßgebend, wenn eine sehr starke Majorität in dem Hause da ist, welche die Commission aus sich zusammensetzt und vielleicht aus der Minorität noch ein Paar Mitglieder mit hineinnimmt; dann kann die Commission Beschlüsse fassen, von denen sie sicher ist, daß sie von der Majorität acceptirt werden.
Das ist aber ein Zustand, der der Regierung und dem Bundesrathe nicht passen kann, sobald der Bundesrath mit der Majorität nicht ganz Hand in Hand geht.
Einezweitesehrüble Folge derjetzigenGeschäftsordnung, meine Herren, ist in meinen Augen die Generaldiscussion, aus welche keine Abstimmung folgt.
Ich halte jede Discussion, meine Herren, ohne Abstimmung für ich suche nach einem parlamentarischen Ausdruck für etwas nicht Zweckmäßiges, für etwas, was keinen rechten Sinn hat.
Es reizt dazu, große vorbereitete, wo möglich ausgearbeitete Reden zu halten; aber es pflegt nur in seltenen Fällen aufzuklären und pflegt auch nicht zu bekehren.
Diese Art der Generaldiscussion ist auch importirt aus den Französischen und Belgischen Geschäftsordnungen.
Aber das Eorrectiv jener Geschäftsordnungen ist weggeblieben, die Französische gnsstion prenlnbls, die gestellt werden kann, um einen Gesetzentwnrf oder einen Antrag'sofort bei der ersten Discussion zu beseitigen.
Man muß namentlich bei Regierungsgesetzen die Generaldiscussion ruhig bis zu Ende aushalten.
Ja, meine Herren, wenn die Geduld des Hauses erschöpft und endlich der Schluß beschlossen worden ist, so kommen die Reden, die nicht gehalten worden sind, nun zum § 1 in der Form der Specialberathnng.
Und was, meine Herren, ist die Folge davon
Eine ganz außerordentliche Abschwächung der höchst wichtigen Specialdiscussionen.
Meine Herren, wenn sich ein Redner nicht dem exponiren will, daß ihm kein Mensch mehr zuhört, so kann er in den wenigsten Fällen noch zur Specialdiscusston das Wort nehmen; er ist genöthigt zu schweigen, weil er doch nicht gehört werden würde.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
1 Ich aber, meine Herren, halte die Specialdiscusston für das allerwichtigste, und deshalb beklage ich, daß die Commission den Antrag abgelehnt hat, nur über die Paragraphen zu verhandeln, zu welchen Amendements oder Anträge aus Streichung gestellt worden sind.
Das, meine Herren, concentrirt die Debatte aus die Streitpunkte und läßt alles klebrige aus dem Spiele.
Ich halte es nicht für würdig, wenn der Präsident bei Gesetzen von 100 und mehr Paragraphen genöthigt ist, immer dieselben Formeln herzusagen: „wir gehen über zum tz 3 ich eröffne die Discussion es meldet sich Niemand -um Wort ich schließe die Discussion der Referent hat das Wort er verzichtet „was er dann hundert und so und soviel Male zu wiederholen hat, sofern er nicht durch seine Geschicklichkeit eine Form findet, darüber hinwegzukommen.
Es kommt noch hinzu, daß diese Form sehr dazu reizt, daß einzelne Redner über Paragraphen sprechen, zu welchen keine Amendements gestellt worden sind, also ohne Zweck und ohne Resultat.
Ich meine aber, meine Herren, die Zeit eines Parlaments ist so wichtig, es kommt so sehr darauf an, über die Streitpunkte zu discutiren, daß man jede Veranlassung zu entfernen hat, welche Discussionen über Nebenpunkte herbeiführen kann.
Wenn eine Regierung an der Spitze steht, die sich auf die Majorität stützt, meine Herren, dann fällt das ohnehin mehr oder weniger fort, denn dann wird sich eben die Majorität damit begnügen, daß die Gesetzes-Vorlage in den Hauptpunkten ihr Genüge leistet, und in untergeordneten Punkten wird sie sich mit der Regierung verständigen.
Wo das aber nicht der Fall ist, wo die Majorität oft auf wenigen Stimmen steht, da ist jede Geschäfts-Ordnung um so gefährlicher, je mehr sie Gelegenheit giebt, über Nebenpunkte zu reden, Nebenpunkte zu erörten.
In England, meine Herren, ist die General-Discussion die erste Lesung; sie ist allerdings auch eine Form in der Regel; aber sie braucht nicht immer eine bloße Form zu sein; man kann bei der ersten Lesung das Gesetz von Hause aus durchfallen lassen.
Und deshalb meine lch, ist auch das, was der Herr Bundes-Commissar gesagt hat, nicht richtig, daß diese fernere Lesung nur eine bloße Form sein würde.
Ist an dem Beschlusse nichts zu ändern, ist er nicht übereilt gefaßt, hat in der Zwischenzeit kein Compromiß stattgefunden, nun, dann mag es doch eine bloße Form sein, aber eine vollkommen unschädliche Form, die aber die Möglichkeit gewährt, einen falschen Beschluß, oder einen Beschluß, dessen Aenderung durch einen Compromiß, der inzwischen entstanden ist, wünschenswertst geworden ist, einen solchen Beschluß abzuändern.
Im Großen und Ganzen, meine Herren, halte ich die Verbesserungen, welche die Commission vorschlägt, doch für sehrwichtig, und ich würde Sie dringend bitten, nicht an einer Geschäfts-Ordnung, die nicht bei uns in Deutschland entstanden, sondern die wesentlich importirt worden ist, festzuhalten mit allen ihren Fehlern, sondern die Verbesserungen, die schon mehrfach hier zur Sprache gekommen sind, wirklich anzunehmen; ich lege wirklich einen erheblichen Werth daraus.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar, Geheimer Regierungsrath Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Gras zu Eulenbnrg: Ich bin sehr weit entfernt davon, aus eine Wiederholung desjenigen, was ich gesagt habe, oder eine eingehende Widerlegung der Beleuchtung meiner Ausführungen einzugehen, aber aus zwei Punkte muß ich antworten.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß die auch im Reichstage geltende Geschäfts Ordnung des Preußischen AbgeordnetenHauses sich bewährt habe, dann habe ich natürlich nicht von der Form der Geschäfts-Ordnung gesprochen, welche dieselbe einmal ursprünglich gehabt hat, sondern von derjenigen, in welcher sie jetzt besteht; und ich habe hauptsächlich denjenigen Theil der Geschäfts-Ordnung genannt, welcher vor einer nicht langen Reihe von Jahren in dieselbe hineingekommen ist; ich meine die Eröffnung der Möglichkeit des Verfahrens der Vorberathung und der Schlußberathung.
Und hieran schließt sich das zweite, was ich, und zwar dem Herrn Abgeordneten Twesten gegenüber, sagen wollte.
Es ist mir, wie man aus dem ersten Theile seiner Rede hätte entnehmen können, nicht in den Sinn gekommen, ganz besonders das Verfahren der Commissions-Berathung zu empfehlen, sondern ich habe gerade den Vorzug der bestehenden Geschäfts-Ordnung in der Mannigfaltigkeit der Arten der Berathung gefunden, welche möglich sind, 295 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
unter welchen ich aber allerdings die Vorberathung im Hause und die Schlußberathung für die bei weitem vorzüglicheren und würdigeren erachte, deren Anwendung man immer weiter ausdehnen sollte.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zum Schluß.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, es scheinen mir zwei Hauptgesichtspunkte zu sein, von denen aus die Vorschläge der Commission.
zu empfehlen sind.
Erstens sichern diese Vorschläge eine gründliche Erwägung der Frage, welche geschäftliche Behandlung man einer Vorlage, einem Antrage angedeihen lasfen will.
Bis jetzt fehlt es daran fast vollständig.
Ich glaube nicht, daß Jemand geneigt ist, die jetzige Methode, über die geschäftliche Behandlung einer Vorlage fast auf den ersten Anblick, jedenfalls aber ohne Discussion über die Sache selbst zu beschließen, noch länger zu empfehlen.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß eine vielseitigere und gründlichere Prüfung der Vorlagen gesichert, also daß die Gefahr beseitigt werden soll, die jetzt besteht, übereilte Beschlüsse zu fassen.
Es ist mit den Vorschlägen durchaus nicht gesagt, daß die Commissionen überhaupt wegfallen sollen; es ist nach wie vor dem Reichstage die Wahl gelassen, aber künftig erst nach der allgemeinen Discussion, ob er zunächst eine Commission mit der Prüfung betrauen will, oder ob er die ganze Prüfung selbst vornehmen will; darüber aber, daß das jetzige Commissionswesen sehr mangelhaft sei, glaube ich, ist nirgends ein Zweifel.
Ich darf wohl daran erinnern, wieviel Anträge im Abgeordnetenhause gestellt worden sind, um an die Stelle der jetzigen Methode der Commisstonsbildung eine bessere zu setzen; eine bessere ist aber nie gefunden worden und die Uebelstände und Mängel sind geblieben.
Ich erinnere insbesondere daran, daß unsere Comissionen durch eine Aenderung der ursprünglichen Geschäfts-Ordnung entstanden sind.
Die ursprüngliche Geschäfts-Ordnung schrieb vor, daß die Abtheilungen jede Vorlage prüfen sollten, daß jede Abtheilung dann einen Berichterstatter wählen sollte, daß die Berichterstatter aus den Abtheilungen zusammentreten und einen sogenannten Central-Ausschuß bilden sollten, und daß dieser Central-Ausschuß erst einen Referenten für das Plenum zu bestellen habe.
Diese Methode, die noch dadurch geschärft worden war, daß alle Anträge von Mitgliedern des Hauses den Beifall der Abtheilungen haben mußten) ehe sie in 's Haus gelangten, war unter einer ganz bestimmten politischen Strömung entstanden; man ist sehr bald von ihr zurückgekommen und hat statt der Vorprüfung blos die Wahl der Commissions-Mitglieder den Abtheilungen zugewiesen.
Bei der Revision der GeschäftsOrdnung im Jahre 1862 hat man dann die Vorberathung im ganzen Hause und die Schlußberathung eingeführt, aber es ist darüber wohl kein Zweifel, daß man dabei nur an solche Gesetze gedacht hat, die sehr einfach, oder, um mich so auszudrücken, unwichtig sind; ich halte nämlich den Ausdruck „unwichtige Gesetze ''für absolut schlecht, denn es giebt keine Gesetze, die unwichtig sind, In der jüngsten Zeit, namentlich hier im Reichstage, ist die Neigung zu Gunsten der Vorberathung im ganzen Hause stärker geworden, es sind ja die allerwichtigsten Vorlagen mittels derselben berathen worden, und es ist heute Gewicht darauf gelegt worden, daß mißliche Erfahrungen damit nicht gemacht seien.
Es könnte aber von anderer 'Seite auch das Gegentheil behauptet werden, und es ist behauptet worden.
Indessen darauf gehe ich nicht ein, ich habe die beschlossenen Gesetze jetzt einer Kritik nicht zu unterziehen.
Aber daß große Uebereilungen möglich sind, das wird doch unbestreitbar sein, Uebereilungen, die von einer ganz außerordentlichen Tragweite werden können, weil wir blos ein Haus, aber kein zweites Haus haben, welches die Beschlüsse ändern und sic uns zu einer nochmaligen Beschlußfassung zurückgeben könnte.
Schon die Rücksicht auf das Ein-Kammer-System macht es uns zur Pflicht, die Berathung mit allen den Cautelen vorzunehmen, welche Uebereilungen ausschließen.
Sollte jetzt der Fall einmal eintreten, daß durch die bisherige Schlußberathung ein Gesetz in einer Weise zu Stande käme, die es bereuen ließe, so rasch verfahren zu sein, so wäre ganz gewiß die Folge davon ein Umschlag der Strömung und man würde wieder alle Vorlagen in die Commission verweisen, also wieder zu dem Verfahren zurückkehren wollen, welches man und zwar in ruhigen Zeiten auf Grund vieljähriger.
Erfahrungen allseitig als ungenügend erkannt hat.
Daß jetzt drei Berathungsarten zulässig sind, 'ist 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. wahr, ich glaube aber, daß darauf doch nicht so viel Gewicht zu legen ist, wie namentlich von Seiten ''des Herrn Bundes- Commissars darauf gelegt worden ist.
Die vorgeschlagene GeschäftsOrdnung läßt die Möglichkeit zu, die Fristen so abzukürzen, daß in Wirklichkeit kein großer Unterschied zwischen der bisherigen Schlußberathung und der Berathung mit drei Lesungen bleibr.
Jedenfalls enthält der Verbesserungs-Entwurf alle diejenigen Garantien, die eine reifliche Prüft ng ermöglichen und das ist unter allen Umständen die eine Hauptsaihe; demnächst enthält sie genügende Garantie zum Schutze für die Minorität, und damit ist die zweite Hauptaufgabe, die eine Geschäfts-Ordnung erfüllen soll, erledigt.
Präsident: Ich werde jetzt die Special-Debatte über.
diese Paragraphen-Reihe (15 bis 27 incl.)
eröffnen und hernach die Abstimmung über einzelne Paragraphen, dann über die ganze Paragraphen-Reihe veranlassen.
Für den Fall, daß die Paragraphen die Zustimmung des Hauses finden, lasse ich sie sammt den andern heut angenommenen Paragraphen in einer vollständigen Geschäfts-Ordnung abdrucken und eine Abstimmung über das Ganze vornehmen.
Abgeordneter von 8« ck: Habe ich richtig verstanden, daß sämmtliche Paragraphen durch eine Abstimmung erledigt werden sollen
Präsident: Nein, erst die einzelnen Paragraphen.
Diejenigen Herren, die dem h 15 der Vorschläge der Commission, wie er auf Seite 35 in der Mitte abgedruckt ist, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich komme zu tz 16, zu dem der Abgeordnete Graf von Bassewitz das Wort hat.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Mir scheint es doch, als wenn man der durch diesen § 16 eingeführten Trennung der General- und Special-Discussion Seitens der Antragsteller und auch Seitens der Commission eine zu große Bedeutung beigelegt hat.
Meiner Ansicht nach wird diese Bedeutung mehr eine theoretische als praktische bleiben, sie wird factisch in den meisten Fällen nicht ausgeführt werden, denn wenn hier der Gang derart sein soll, daß zuerst eine General-Discussion stattfindet und nach Schluß derselben darüber berathen wird, wie der Gegenstand weiter behandelt werden möge, so kann die Folge dieses Beschlusses nur die sein, daß er entweder an eine Commission verwiesen wird, und wenn dieser Fall eintritt, meine ich, ist die Trennung zwischen General- und Special-Discussion nicht mehr anwendbar; die General-Discussion wird sich mit andern Worten noch einmal wiederholen müssen, denn da eine Abstimmung bei der ersten Lesung, der General-Discussion, eben nur über die Behandlung stattfindet, so kann auch nicht ermittelt werden, für welche Ansicht die Majorität des Hauses in Bezug auf das Generale der Vorlage ist Die Commission kann also unmöglich, wie es in diesem Berichte gesagt ist, gewissermaßen nur noch die feinere Ausarbeitung übernehmen, sondern sie muß nothwendig die Generalfrage wieder in die Hand nehmen, da sie nicht weiß, wie das Haus sich über die Generalfrage entscheiden wird, ob eine allgemeine Veränderung des Gesetz-Entwurfs vorgenommen werden soll oder nicht.
Es muß also diese Generalfrage wieder nothwendig in der Commission producirt und in dem Bericht dem Hause wieder vorgelegt werden, und deshalb muß bei der zweiten Lesung auch wieder eine GeneralDiscussion stattfinden, weil die Entscheidung über die einzelnen Paragraphen verschieden ausfällt, je nachdem die eine Richtung oder die andere dem ganzen Gesetz zu Grunde gelegt werden soll.
In diesem Falle würde also eine Trennung nicht stattfinden, sondern in zweiter L'sung würde sie zusammenfallen.
Oder aber man beschließt, es soll die Sache im Hause weiter verhandelt werden.
Dann würde nach dieser Vorlage an einem anderen Tage mit einem Zwischenraum von zwei Tagen die Special-Discussion oder zweite Lesung vorgenommen.
Würde dieses strenge eingehalten werden und es sind ja schon hier die Mittel gegeben, es nicht i »ne zu halten so wird dasjenige, was hier vorhin gerügt und als ein Mangel bezeichnet worden ist, daß 43 2961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nämlich gewöhnlich diejenigen Redner, die bei der GeneralDiscussion nicht zum Worte gekommen sind, in der SpecialDiscussion alles dasjenige, was sie sich vorgenommen haben, in die Welt zu setzen, nunmehr Vorbringen, dieser Uebelstand wird erst recht Lei der Special-Discussion zu Tage treten.
Nun findet die Ermattung des Hauses und der einzelnen Redner nicht statt, sie rechnen bei der Special-Discussion vielmehr aus die verjüngte Nachsicht des Hauses und tragen zu den einzelnen Paragraphen Alles noch einmal vor.
Jnsosern glaube ich, würde dies eine sehr wesentliche Verschleppung und eine Vermehrung der Vielrederei herbeiführen.
Wenn man sich nun aber die Lage der bis jetzt erlebten Reichstage durchdenkt, so sind wir in dem üblen Zustande, eine Menge von Vorlagen zu bekommen, die.
wir erledigen sollen, wenn bereits die Stimmung des Hauses so ist, daß ein gewisser lebhafter Drang nach Hause sich manifestirt.
(Heiterkeit und Beifall.)
Es wird also nun in den meisten Fällen Gebrauch gemacht werden von den hier gestatteten Frist-Ermäßigungen, oder es wird durch Beschluß des Hauses die General-Discussion in den meisten Fällen mit der Special-Discussion zusammengelegt, und insofern glaube ich, ist hier aus die Trennung ein viel zu großes Gewicht gelegt, und ich halte die damit verbundenen Vortheile auch nur für gering, weil ich nicht glaube, daß eine solche General-Discussion, auch wenn sie getrennt stattfindet, dazu beiträgt, daß dies auf die künftige Special-Discussion einen anderen Einfluß ausübt, als daß sie au demselben Tage vorgenommen wird.
Die Nachtheile hingegen sind meines Erachtens von Seiten der Herren verschwiegen worden, und wenn ich auch gestehe, daß ich ein in Geschäftsordnungsfragen unbewandertes Mitglied bin, so möchte ich diesen allgemeinen Gesichtspunkt über die in Rede stehende Frage denjenigen Herren, die darin besser bewandert sind, zur Erwägung steilen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Discussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Dr. Becker: Der Herr Graf von Bassewitz hat verschiedene Uebelstände nachgewiesen; ich sage nachgewiesen, denn ich gebe zu, daß Uebelstände auch bei dieser neuen Geschäftsordnung bleiben.
Es ist richtig, wenn eine Vorlage aus der Commission zurückkommt, so wird wieder eine General-Discussion entstehen; es ist auch möglich, daß nach geschlossener General-Discussion Jemand unter dem Vorwände, in die Special-Discussion einzutreten, wieder Dinge vorbringt, die in die General-Discussion gehört hätten.
Das sind aber nur solche Uebelstände, die bereits vorhanden sind; sie werden nicht erst die Folgen der durch die Abgeordneten Twesten und Lasker vorgeschlagenen Neuerungen sein.
Es sind Dinge, die mit etwas ganz Anderem zusammenhängen.
Wenn wir bei der General-Discussion etwas mäßiger mit Schluß-Anträgen wären, dann würde die Neigung, bei der Special-Discussion zur General-Discussion zurückzukehren, von selbst aufhören.
Die vom Abgeordneten Grasen von Bassewitz gerügten Mißstände, die ich anerkenne, sind also meines Bedünkens kein Grund, die Vorschläge der Herren Antragsteller abzulehnen.
Präsident: Ich will nun den § 16 zur Abstimmung bringen.
Es versteht sich, daß, falls er abgelehnt werden sollte, und in dieser Beziehung ist gewiß der Herr Referent der Commission mit mir einverstanden die Paragraphen bis 22 incl.
keiner weiteren Erörterung bedürfen werden.
Der § 16 lautet: „Die erste Berathung über Gesetz-Entwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetz Entwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, und ist auf eine allgemeine Discussion über die Grundsätze des Entwurfs zu beschränken.
Nach dem Schlüsse der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Commission mit der Vorberathung des Entwurfes zu betrauen ist.
Die allgemeine Discussion kann auch auf einzelne Abtheilungen des Entwurfs gerichtet und, abtheilungsweise zu Ende geführt werden.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über die übrigen Paragraphen bis incl.
22, diesen § 16 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses: der H 16 ist angenommen.
Zu § 17 hat der Abgeordnete von Unruh (Mageburg) das Wort.
Abgeordneter Von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir erlauben, zu § 17 ein Amendement zu stellen, nämlich im zweiten Alinea statt des ersten Satzes, welcher lautet: „Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Discussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt, zu sagen: „die Discussion findet nur über die Paragraphen statt, zu welchen Amendements oder Anträge auf Streichung gestellt sind.
Ich werde diesen Antrag sogleich schriftlich einreichen.
Präsident: Ich werde den Antrag, sobald er eingereicht ist, zur Unterstützung bringen, und die Zwischenzeit benutzen, um zwei andere Anträge anzuzeigen, wovon der eine zur Unterstützung zu stellen ist.
Es ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier zu Paragraph 52.
Derselbe beantragt folgenden Zusatz: „Bei der namentlichen Abstimmung giebt der Vorsitzende regelmäßig seine Stimme nicht ab; nur falls Stimmengleichheit entsteht, giebt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag des Abgeordneten Harnier unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Es erhebt sich nicht die erforderliche Anzahl.
Mitglieder.)
Der Antrag ist nicht ausreichend unterstützt und kommt also auch nicht zur Discussion.
Ein anderer Antrag, von dem Abgeordneten Grafen zu Münster ausgehend, bezieht sich auch auf die Geschäftsordnung, aber auf einen Paragraphen, der gar nicht innerhalb des Berichtes der Commission vorliegt.
Derselbe hat bereits die ausreichende Unterstützung und ist darum meines Erachtens zur Vorberathung an die Geschäfts
Ordnungs-Commission zu verweisen.
Da es das Haus interessiren könnte, seinen Inhalt kennen zu lernen, so theile ich ihn gleichwohl schon jetzt mit.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 65 der provisorischen Geschäfts-Ordnung folgenden Zusatz zu geben: Fehlt ein Mitglied ohne Urlaub während zehn auf einander folgender Plenar-Sitzungen, so wird dasselbe durch das Präsidium aufgefordert, seinen Sitz im Hause binnen einer vom Präsidenten zu bestimmenden Frist einzunehmen.
Folgt dasselbe trotz bescheinigten Empfanges dieser Aufforderung nicht, so wird angenommen, daß das ausbleibende Mitglied sein Mandat niedergelegt habe, und eine Neuwahl veranlaßt.
Der Antrag ''des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) lautet folgendermaßen: Statt des ersten Satzes im zweiten Alinea des § 17 zu sagen: „Die Discussion findet nur über die Paragraphen statt, zu welchen Amendements oder Anträge auf Streichung gestellt sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete.
Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich habe mich gegen das von dem Herrn Abgeordneten von Unruh gestellte Amendement aussprechen wollen.
So sehr ich die Intention, von der er geleitet ist, anerkenne, so glaube ich doch, daß der Antrag zu weit geht.
Ich bin überzeugt, daß der Fall nicht selten vorkömmt, wo eben, 297 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868. um über dm Sinn eines Vorschlags Klarheit zu bekommen und Zweifel auszuschließen eine Erörterung im Hause vorausgehen muß, ehe man sich über die Nothwendigkeit, AbänderungsVorschläge zu stellen, klar werden kann.
Unter diesem Gesichtspunkt muß ich mich gegen den Abänderungs-Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh aussprechen.
1'Präsident: Ich darf jetzt die Discusston über § 17 schließen und frage, ob der Herr Referent sich äußern will
Berichterstatter I) r. Becker (Dortmund): Meine Herren, es ist sehr wohl möglich, daß Paragraphen, die erst viel später nach ihrer Reihenfolge zur Berathung kommen können, ihre Begründung schon bei einem Paragraphen, der gleich zu Ansang steht, finden müssen.
Wenn Sie nun den Antrag des Abgeordneten von Unruh annehmen, so bringen Sie den Antragsteller oder den Referenten in die Nothwendigkeit, aus einem Umweg das Wort zu dem Paragraphen, dessen besondere Diskussion nun ausgeschlossen wäre, zu nehmen.
Das wäre doch wahrhaftig keine Verbesserung.
Wenn die Stellung eines Amendements die Bedingung sein soll, um zu einem Paragraphen zu sprechen, dann wird es niemals an einem Amendement fehlen, wenn es auch blos gestellt würde, um nach geschlossener Rede zu sagen: „Ich ziehe mein Amendement hiermit zurück.
(Heiterkeit.)
Eine Verbesserung liegt also, glaube ich, in dem Antrage des Abgeordneten von Unruh nicht.
Präsident: Ich bringe das Amendement des Abgeordneten von Unruh zuerst zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 17 den Eingang des zweiten Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) so fasten würden: „Die Discusston findet nur über die Paragraphen statt, zu welchen Amendements oder Anträge auf Streichung gestellt sind '', (Abgeordneter von Unruh bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) r Ich ziehe das Amendement, da es in der Eile mangelhaft redigirt worden ist, zurück.
Präsident: Nun bringe ich also den tz 17, wie er auf Seite 37 abgedruckt steht die Verlesung wird mir hoffentlich erlassen werden (Zustimmung) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem tz 17 der Vorschläge der Commission auf Seite 37 zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses; der Paragraph ist also angenommen.
Es folgt der tz 18, in Ansehung dessen sich vorläufig Niemand zum Worte gemeldet hat, den ich also in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachte, wenn das Wort auch jetzt nicht gefordert wird.
Unter; derselben Voraussetzung verfahre ich eben so in Ansehung des tz 19, 20, 21 und 22 und bringe nun die tztz 15 bis 22 inclusive zuvörderst zu einer Generalabstimmuug.
Diejenigen Herren, die den Anträgen unter tztz 15 bis 22 (einschließlich) zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorher; die Paragraphen sind angenommen.
Zu § 23 hat das Wort der Abgeordnete Duncker verlangt.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich will an dieser Stelle nicht ausführlich auf die vorherige Discusston zurückgreifen, obschon es mir nicht schwer werden würde, auch Einiges zu Gunsten der so hart angefochtenen CommissionsBerathungen anzuführen; nur einen Punkt muß ich hervorheben.
Einer der Herren Vorredner bemerkte, es sei gar keine Garantie vorhanden, daß die Majoritätsbeschlüsse einer Commission nachher auch vorm Plenum Anerkennung fänden.
Ich meine, daß es darauf auch gar nicht ankommt, sondern nur darauf, ob nicht über gewisse Dinge in der Commission das Material gründlicher herbeigeschafft werden kann, als das in der Berathung des ganzen Hauses möglich ist, und ein Vorwurf gegen die Commissionen, daß sie in der Herbeischasfüng dieses Materials säumig oder nachlässig gewesen wären, ist, glaube ich, noch von keiner Seite erhoben worden.
Nun meine ich aber, daß namentlich in Ansehung des Budgets man füglich dieser gründlicheren Methode, um das Material herbeizuschaffen, nicht entrathen kann, und ich hatte in dieser Hinsicht zu den Anträgen der Abgeordneten Twesten und Lasker, wie sich die Herren vielleicht erinnern werden, ein Amendement gestellt, welches eben die Vorzüge der beiden Arten der Berathung, der Berathung sowohl im Hause wie der Berathung durch die Commission, vereinigen sollte.
Ich unterlasse es, meine Herren, dies Amendement hier wieder einzubringen, weil ich nach dem Schicksal, das dasselbe in der Commission gefunden, über das endliche Schicksal hier im Hause nicht zweifelhaft bin und die Herren durch eine Abstimmung nicht aufhalten will.
Aber ich sowohl wie meine Freunde wollen doch constatiren, daß wir die gegenwärtige Geschäftsbehandlung des Budgets nicht als die richtige und die zutreffende anerkennen können, wir sind der Ansicht, daß in einer Besprechung im ganzen Hause, wo der eine Redner diesen, der andere jenen Punkt hervorhebt, und ein System in die Berathung nicht gebracht werden kann, es nicht möglich ist, in Zahlenverhältnissen vollständige Klarheit hervorzubringen.
Wir glauben ferner, daß dieser Weg immer ein solcher sein wird, welcher den Vertretern der Regierungen, die allein vollständig in die Finanzverhältnisse des Bundes eingeweiht sind, ein großes Uebergewicht über die Mitglieder des Hauses geben wird, und aus diesem Grunde erklärt sich die Vorliebe des Herrn Bundescommissars für Vorberathungen und Schlußberathungen vollkommen.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher nicht anerkennen, daß die Absicht, die der Herr Abgeordnete Twesten angekündigt hat, eine Geschästsbehandlung zu finden, die wirklich dem parlamentarischen Ansehen des Hauses ein größeres Gewicht gäbe, in dieser Art der Budgetbehandlung gefunden werden könne.
Wenn ich und meine Freunde gleichwohl es unterlassen, das Amendement zu stellen, und für die Vorschläge der Commission jetzt stimmen werden, so geschieht es um deshalb, weil der thatsächliche Zustand durch die neuen Vorschläge doch wenigstens ein klein wenig gebessert wird.
Freilich steht in unserer jetzigen Geschäftsordnung eigentlich noch die Bildung einer Budgetcommisston vorgeschrieben, es heißt: „sie wird gewählt; in den neuen Vorschlägen heißt es nur: „sie kann gewählt werden.
Allein, meine Herren, trotz des „wird gewählt ''ist bisher vom Reichstage noch keine Budget-Commission gewählt worden.
In der Beziehung wird sich also nicht viel ändern, es treten aber doch an die Stelle der jetzigen Vorberathung und Schlußberathung auch für das Budget nach tz 16 drei Lesungen, und da namentlich bei der ersten Lesung eine allgemeine Discusston über die Grundsätze des Gesetzes, also hier über die allgemeinen Anforderungen des Budgets möglich sein wird, so, glaube ich, wird das Haus dann seinen Beschluß, ob es eine BudgetCommisston niedersetzen will oder nicht, wenigstens künftig in gründlicherer Jnformirung fassen können, als es jetzt möglich ist, wo wir nur eine kurze Discusston über die geschäftliche Behandlung des Budgets hatten.
Aus diesen Gründen können wir jetzt für diese Vorlage stimmen, wir thun es aber noch mehr im Hinblick auf die Entwickelung der Zukunft.
Meine Herren, ich glaube, daß die Verhältnisse des Bundes bei den stets steigenden Ansprüchen der Bundes Verwaltung und der nicht zu bezweifelnden Begehrlichkeit der Bundesregierungen an unsere Bereitwilligkeit, Gelder zu bewilligen, bald solche sein werden, daß auch die Majorität dieses Hauses sich dann entschließen wird, eine Budget-Commission ständig niederzusetzen.
29811 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 23 das Wort
(Pause.)
Da das nicht geschieht, auch der Herr Referent sich nicht äußern will, so werde ich den Paragraphen für vorläufig angenommen ansehen und unter derselben Voraussetzung die'§§ 24, 25, 26 und 27, die wieder mit § 23 zusammen einen Abschnitt bilden und die ich darum zu einer gemeinschaftlichen Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, welche 'den § 23 bis einschließlich 27 der Commissions-Vorschläge Seite 4 I-—45 inclusive zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 31 (Antrag des Abgeordneten Grafen von Franckenberg).
Ich frage, ob hierzu das Wort verlangt wird
widrigenfalls ich annehmen werde, daß der Paragraph die Zustimmung des Hauses erlangt hat, so wie ihn die Commission formulirt.
§ 43.
Da sich auch hier Niemand zum Worte meldet, so mache ich dieselbe Annahme, ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, zu § 44.
Auch diese drei Paragraphen sind angenommen.
Zu § 45 hat der Abgeordnete Graf zu Münster das Amendement gestellt, das ich im Eingänge der Berathung zur Discusston gestellt habe, nämlich: den § 45 zu streichen und demselben folgende Fassung zu geben: Bei allen Discussionen ertheilt der Präsident demjenigen Mitgliede das Wort, welches nach Eröffnung der Discusston oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Ich bin mir wohl bewußt, daß dieser Antrag in Beziehung auf die Geschäfts-Ordnung eine weitgreifende Tragweite hat.
Es ist der jetzige Gebrauch der Rednerliste, die Bestimmung, wie sie jetzt in der Geschäfts-Ordnung sich befindet, eine derjenigen, die allen neu eingetretenen Mitgliedern in diesem Hause den unangenehmsten Eindruck gemacht hat.
Es ist nicht sowohl der Fall gewesen bei den Hannoveranern und Sachsen, als auch bei den Süddeutschen Mitgliedern des Zollparlaments; es ist die Rednerliste aus Frankreich und aus der Belgischen Geschäfts-Ordnung hier importüt, sie besteht in England nicht und bestand auch in Hannover, dem einzigen Lande, wo meiner Meinung nach eine der Englischen Geschäfts-Ordnung nachgebildete Geschäfts-Ordnung bestand, nicht, und die Erfahrungen, die in beiden Ländern gesammelt sind, haben bewiesen, daß es auch ohne Rednerliste sehr gut geht, und daß die Debatte einen viel natürlicheren Charakter annimmt.
Bei der Einrichtung, die hier besteht, werden meistens nur präparirte Reden gehalten, eine eigentliche Debatte ist beinah gar nicht möglich.
Es hängt nicht von dem Redner ab, wann er sprechen will, er muß das dem Loose überlassen, und daß das Loos in den seltensten Fällen ihm die Stelle anweist, welche er haben möchte, liegt aus der Hand.
Es wird, wie wir dies neulich gesehen haben beider Debatte über die Adresse im Zollparlament, sehr häufig dem Loose nachgeholfen, ob das aber gerade für diese Einrichtung spricht, will ich dahingestellt sein lassen.
Junge Talente, die oft einen guten Gedanken in die Debatte Hineinschleudern könnten, der zünden und oft sehr nützlich.
wirken würde, sind jetzt ausgeschlossen, die haben keine Möglichkeit anzukommen, wenn, wie gewöhnlich, eine längere Rednerliste schon besteht.
Der Haupteinwand, der gegen diesen Antrag gemacht werden kann und gemacht werden wird, ist der, daß man sagen wird, daß es dem Herrn Präsidenten schwer sein wird, unparteiisch das Wort zu ertheilen, diesen Einwand halte ich aber nach den Erfahrungen, die ich bei einer parlamentarischen Thätigkeit von über 20 Jahren gemacht habe, durchaus nicht für begründet.
Der Präsident handelt unter den Augen des Hauses und kann unmöglich parteiisch handeln, selbst wenn er es wollte, und daß er es wollte, nehme ich bei keinem Mitgliede dieses Hohen Hauses überhaupt an und noch weniger bei irgend einem Mitgliede, dem dieses Hohe Haus die ehrenvolle Stelle des Präsidenten geben würde.
Was nun die Anträge auf Schluß der Discusston betrifft, so gestehe ich zu, daß sie mit diesem Antrage in sehr engem 17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Zusammenhange stehen, und daß es zweckmäßig sein wird, die Bestimmungen über den Antrag auf Schluß und die jetzt bestehende Sitte oder Unsitte aufzuheben.
Ich habe aber den Antrag nicht gestellt, weil ich geglaubt habe, es wird sich die Sache von selbst machen.
Der Präsident hat es nämlich, wenn keine Rednerliste besteht, in seiner Hand, die Discussion zu schließen; er hat es dann sehr viel mehr in der Hand als jetzt und wird hoffentlich einen umfassenden Gebrauch davon machen.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, die Debatte abwarten und mir nachher erlauben, die Herren zu widerlegen.
Präsident: Die Debatte über den tz 45 und den GegenAntrag des Abgeordneten Grafen zu Münster ist also eröffnet.
Das Wort hat der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Nutz: Meine Herren, ich glaube, wir alle haben die Uebelstände der langen Rednerliste gefühlt, und ich würde den Antrag des Herrn Abgeordneten unterstützen, es auf die Weise zu versuchen, die sich in England als sehr praktisch erwiesen hat.
Dort stehen allerdings mitunter 2 bis 3 Mitglieder gleichzeitig auf, und in einzelnen Fällen ruft das Haus: den wollen wir hören; aber das sind die sehr seltenen Ausnahmen.
In der Regel ist die Wirkung die, daß diejenigen Redner, welche sprechen, an derjenigen Stelle sprechen, wo sie etwas zu sagen haben, so daß nicht, wie es hier häufig geschieht, Jemand, der die Einleitung der Debatte sehr füglich übernehmen könnte, an die neunte Stelle kommt, und mancher, der nur wenige Worte zu sagen hat, durch das Loos dazu bestimmt wird, die Debatte einzuleiten.
Da nun die bisherige Geschäfts-Ordnung, insoweit sie nicht praktisch befunden wird, geändert werden soll, so würde ich zum Versuch das Amendement des Grafen Münster befürworten.
Präsident: Da sich kein Redner weiter zu dem tz 45 und dem Antrage des Grafen zu Münster meldet, so schließe ich die Discussion und frage, ob der Herr Referent sich äußern will
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Die Commission schlägt Ihnen vor, einen Unterschied zu machen zwischen der General-Discussion und der Special-Discussion, und in der General-Discussion die Rednerliste bestehen zu lassen, in der Special Discussion dagegen das Verfahren einzuführen, welches Ihnen der Abgeordnete Gras zu Münster für die Gesammt Discussion vorschlägt.
Ihre Commission hat den Unterschied gewissermaßen im Interesse derjenigen Herren gemacht, welche das Englische Verfahren vorziehen.
Sie hat die Uebelstände, die der Abgeordnete Graf zu Münster vorgetragen hat, wohl gewürdigt, wie der Bericht darüber Auskunft giebt der Antrag lag ja schon Ihrer Commission vor sie hat die Uebelstände vollständig gewürdigt.
Ich glaube übrigens, der Herr Amendementsteller übertreibt etwas, wenn er sagt, die jungen Talente kämen bei uns gar nicht zum Worte.
Nein, so boshaft ist erfahrungsmäßig das Loos doch nicht.
Gerade die Verhandlungen in diesem Hause haben hinreichend gezeigt; daß auch die jüngeren Kräfte sich vollkommen geltend machen können.
Wie gesagt, im Allgemeinen war Ihre Commission dem Antrage nicht abgeneigt; sie glaubte aber, daß mit Rücksicht auf die ganz erheblichen Zweifel, die vielfach gegen die Durchführbarkeit des vorgeschlagenen Verfahrens bestehen, für 's erste nur einen Versuch machen zu dürfen, und zwar diesen Versuch bei dem Theile der Debatte machen zu sollen, wie er ihr am am leichtesten (durchführbar schien.
Möge der Herr Amendementsteller sich gedulden.
Wird das Verfahren, wie die Commission vorschlägt, theilweise angenommen, wird es so versucht, und erprobt es sich, dann wird sein Vorschlag, die Rednerliste überhaupt abzuschaffen, gewiß auf keinen ernstlichen Widerstand mehr stoßen; aber dazu'müsse, meine ich, der Reichstag etwas Zeit haben.
Präsident: Ich bringe zuvörderst den Antrag des Grasen zu Münster zur Abstimmung.
Falls er angenommen wird, sind die 45 und 46 der Commissions-Vorschläge erledigt, eventuell bringe ich dann diese beiden Paragraphen zur Abstimmung.
Der Antrag des Grasen zu Münster lautet: „Bei allen Discussionen ertheilt der Präsident demjenigen Mitgliede das Wort, welches nach Eröffnung der Discussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
299 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 6.
Juni 1868.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Grasen zu Münster ist also angenommen (Heiterkeit) Trotz der angestrengtesten Mühe ist es uns nicht möglich gewesen, mit dem Budget uns jetzt schon vertraut zu machen.
Ich meine, es ist nothwendig, einen Tag zur Vorberathung länger zu haben; namentlich zur Stellung von Fragen, wie sie für einzelne Etats von großer Wichtigkeit sein werde », ist keine Möglichkeit gegeben, wenn schon Montag die General Discussion stattfinden soll.
Ich möchte deshalb bitten, die Berathung des Budgets erst am Dienstag beginnen zu lassen.
nnd die 45 und 46 sind weggefallen.
Ich komme zu § 47 der Commissionsvorschläge und sehe, da Niemand das Wort dazu verlangt, den Paragraphen in seinen beiden Absätzen für angenommen an.
Ebenso werde ich verfahren in Ansehung des tz 52, wenn Niemand das Wort verlangt.
Nun, meine Herren, bitte ich um die Erlaubniß, die gefaßten Beschlüsse mit dem unverändert gebliebenen Theil der Geschäftsordnung zusammen drucken zu lassen und so die ganze Geschäftsordnung Ihnen zur Schlußabstimmung vorzulegen.
Ich denke, das Haus kann nicht die Absicht haben, die heute beschlossenen Veränderungen schon für diejenigen Berathungen eintreten zu lassen, in Ansehung deren eine geschäftliche Behandlung bereits im Sinne der bestehenden Geschäftsordnung beschlossen war, wie z.
B. für das Budget.
(Zustimmung.)
Ich verfahre so in Uebereinstimmung mit dem Hause.
Wir kommen jetzt zu der letzten Nummer der Tages »Ordnung (Ruse: „Vertagen! )
Das Haus findet die Zeit schon zu weit vorgerückt, um den Petitionsbericht noch vorzunehmen
(Ruf: Ja!
Nein!)
Ich höre auch den Ruf „Nein '', ich bringe also die Frage zur Abstimmung.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hüffer.
Abgeordneter Dr. Hüffer: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zu bemerken, daß unter den Petitionen mehrere von nicht geringer Bedeutung sind, die bei der vorgerückten Stunde vielleicht nicht die volle Aufmerksamkeit finden dürften, die sie verdienen, deshalb beantrage ich die Vertagung.
Präsident: Ich mache dem Herrn Redner bemerklich, daß, wenn das Haus beräth, es auch mit voller Aufmerksamkeit beräth.
(Heiterkeit.)
Präsident: Alles, was in meine Hände gekommen rft, ist auch gedruckt und vertheilt, die Anlage V., die einzige, welche vorgestern noch restirte, im Laufe des gestrigen Tages.
Was Herr College Twesten vermißt, ist den Herren schon mit dem ersten Theil zugegangen.
Für die nächste Sitzung würde ich außer dem heute zurückgestellten dritten Petitionsbericht und dem Rest des ersten Petitionsberichtes, der aber mit dem Budget erledigt werden sollte (er betrifft die Erhöhung der Besoldungen der PostsubalternBeamten), nichts haben als den Bericht, welcher sich auf die Branntwein-Besteuerung im Großherzogthum Hessen bezieht, und wenn das Haus auf den Antrag des Abgeordneten Twesten eingehen sollte, die Budget-Berathung aus Dienstag auszusetzen, müßte ich dem entsprechend die Tages-Ordnung ändern.
Ich werde darüber den Beschluß des Hauses einholen.
Darin, daß am Montag Sitzung sein soll, sind wir einig (Zustimniung) es handelt sich also nur um die Feststellung der Tages-Ordnung, für welche zwei Vorschläge vorliegen: 1 entweder die Vorberathung des Bundes-Haushalts im Pleno vorzunehmen, oder der Gesetz-Entwurf, betreffend den Vertrag über die Branntwein-Besteuerung in Hessen, und der dritte Petitionsbericht.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich bitte den Bericht über das Branntwein-Steuer-Gesetz und den dazu gehörigen Vertrag nicht aus die Tages-Ordnung zu setzen.
Es wird nämlich ein Gesetz-Entwurf eingebracht werden, welcher von nicht unbedeutender Tragweite für die Betheiligten ist, welcher mit diesem Gesetze in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Diese Einbringung geschieht heute noch.
Das Haus wird diesen kleinen Gesetz-Entwurf, wenn es von demselben Kenntniß genommen haben wird, jedenfalls im Wege der Schlußberathung erledigen, und derselbe muß nothwendig in derselben Sitzung erledigt werden, in welcher wir über das Hessische Gesetz verhandeln.
Im Interesse der Sache bitte ich dringend, das Gesetz und den Vertrag über die Branntwein-Besteuerung im Großherzogthum Hessen nicht auf die Tages-Ordnung zu setzen und lieber die Sitzung am Montage ausfallen zu lassen.
Ich bringe den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die letzte Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung, den dritten Bericht der Petitions-Commission, heute nicht mehr erledigen sondern auf eine spätere Sitzung verschieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der dritte PetitionsBericht bleibt also für heute unerledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag um 10 Uhr zu halten und auf die Tages Ordnung die Vorberathung im Plenum über den Bundeshaushalt für 1869 zu setzen.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Es scheint mir doch sehr bedenklich, schon am Montage die Berathung des Budgets vorzunehmen.
Wir haben noch nicht einmal sämmtliche Anlagen desselben.
(Widerspruch.)
Die Anlagen über Zölle und indirecte Steuern sind uns noch nicht zugegangen.
Gestern Abend ist nur die Anlage über die Marine noch nachträglich vertheilt, dagegen die Anlage über Zölle und indirecte Steuern noch nicht.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Wgeordneter Graf zu Solms Laubach: Der GesetzEntwurf, von welchem der Herr Vorredner sprach, ist mir zwar gänzlich unbekannt, ich schließe mich aber dem Wunsche, welchen derselbe ausgesprochen hat, an und zwar deshalb, weil der Freiherr von Rabenau, der andere Vertreter Ober-Hessens in diesem Hause, Mitglied der Commission ist, die über diesen Gssetzes-Entwurf zu berichten hat, und es wird wohl anerkannt werden, daß es bei einem Gesetze, was von so eingreifender Wirkung aus die Verhältnisse des Großherzogthums Hessen ist, wünschenswerth sein möchte, daß der Vertreter Hessens, der Mitglied der Commission war, der Berathung beiwohnt.
Da nun der Freiherr von Rabenau, wie er mir geschrieben hat, zwar wahrscheinlich morgen hier eintreffen wird, aber doch erst so spät, daß er sich nicht mehr würde vorbereiten können, so bitte ich gleichfalls, diesen Gesetz-Entwurf auf eine spätere TagesOrdnung, als die für Montag, zu setzen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben die Motive gehört, die aus zwei ganz verschiedenen Gesichtspunkten dafür geltend gemacht werden, den Vertrag mit Hessen wegen Besteuerung des Biers und Branntweins und den Gesetz Entwurf wegen Besteuerung des Branntweins in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile Hessens nicht auf die Tages-Ordnung für Leu Montag zu setzen.
3001 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dann stellt sich also unsere Wahl noch enger: ich würde dann für eine Montagssitzung nur auf die Tages-Ordnung setzen können: Die Wahlprüfung, die heute in der V. Abtheilung vorberathen worden ist, und den dritten Petitions-Bericht oder die Vorberathung des Bundeshaushalts-Etats, wenn das Haus aus die Momente kein Gewicht legt, welche dagegen der Abgeordnete Twesten hervorgehoben hat.
Ick werde also zuvörderst sragen: Söll die Vorberathung des Bundeshaushalts-Etats im Plenum am Montag erfolgen oder nicht
Wenn die Frage verneint wird, werde ich weiter fragen: Soll am Montag eine Plenarsitzung abgehalten werden behufs der Erledigung der rückständigen Wahlprüfung und des dritten Petitionsberichtes
Und wenn das Haus auch dies ablehnt, fo werde ich annehmen, daß es eine Plenarsitzung erst am Dienstag halten und auf die Tages-Ordnung setzen will: Vorberathung des Bundeshaushalts-Etats im Plenum.
Also: Diejenigen Herren, welche die Vorberathung des Bundeshaushalts-Etats im Plenum am nächsten Montag vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht) es ist die Majorität.
Es wird also die Montagssitzung mit 17.
Sitzung arn 6.
Juni 1868.
1 der eben bezeichneten Tages-Ordnung gehalten werden; die Wählprüfung behalte ich für die nächstfolgende Sitzung vor.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.