Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Cornely führen.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist eine Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Referenten der vierten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der vierten Abtheilung Abgeordneter V. Unruh-Bomst: Meine Herren!
Ich habe die Ehre, Namens der 4.
Abtheilung über eine Wahlprüfung Bericht zu erstatten, mit welcher sie sich in ihrer gestrigen Sitzung befaßt hat.
Es handelt sich um die Wahl im 9.
Liegnitzer Wahlbezirk des Königreichs Pxeußen.
Ich mache daher darauf aufmerksam, daß eine neulich« Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Elberfeld sich eben dadurch, daß ich heute über eine Wahlprüfung aus Preußen Bericht zu erstatten habe, als eine inthümliche herausstellen dürfte.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Ich bemerke im Voraus, daß die Abtheilung dem Hohen Zoll-Parlament die Gültigkeits-Erklärung der Wahl anempfiehlt, daß aber ein Protest eingegangen ist, und da die Thatsache, auf welche der Protest gegründet ist, sich als richtig herausgestellt Hai, so bin ich beauftragt, denselben vorzutragen; bemerke aber, wie gesagt, daß die Abtheilung trotz der Richtigkeit der Thatsache zur Gültigkeits-Erklärung der Wahl gekommen ist.
Es hatte der frühere Abgeordnete des betreffenden Wahlkreises, der Herr Staats-Minister a. D. v. Carlowitz aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt, und in Folge dessen hat eine Neuwahl am 7.
April d. I. stattgefunden.
Bei derselben sind nach der Berechnung des Wahlvorstandes im Ganzen 7873 Stimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt 3937, und es erhielt der Gutsbesitzer Dr. Louis Müller, zux Zeit in Berlin, 4320, mithin 383 über die absolute Majorität.
Zwei von dem Wahlvorstande eines Lokal-Wahloorstandes für ungültig erklärte Stimmen sind nach der Ansicht der Abtheilung zu Unrecht für ungültig erklärt worden; sie würden also noch hinzutreten, und es würde sich damit das Verhältniß nur noch günstiger für den Gewählten gestalten.
In dem Proteste, welcher aus drei Theilen besteht, wird zunächst im ersten Theile Folgendes gesagt: -Bei der am 7. d. Mts.
erfolgten Wahl des Reichstagsabgeordneten für den Görlitz Laubaner Wahlkreis sind Unregelmäßigkeiten und anfechtbare Beeinflussungen, ja sogar Verstöße gegen bestehende Bestimmungen vorgekommen, weshalb wir den ergebensten Antrag für vollkommen gerechtfertigt erachten: 'Die Wahl des Gutsbesitzer Dr. Louis Müller in Berlin für ungültig zu erklären.
Zunächst steht die Identität des in den Reichstag eingetretenen Abgeordneten vr.
Müller in keiner Weise fest, und ist seine Bezeichnung auf den Wahlzetteln und in den Wahlprotokollen keineswegs von der Art, daß die Person des Gewählten unzweifelhaft zu erkennen ist, zumal der Dr. Müller dem allergrößten Theile der Wähler persönlich nicht bekannt ist.
Es giebt in Berlin mehrere Dr. Müller, ebenso mehrere des Vornamens Louis Müller, und welches Gut ihm die Bezeichnung als Gutsbesitzer beilegt, ist nicht bekannt, wenigstens wird dasselbe nirgends genannt.
Das Königliche Polizei-Präsidium in Berlin wird hierüber Auskunft geben können.
Es lag nun nicht in der Befugniß der Abtheilung, noch viel weniger des Referenten, diese Autorität des Polizei-Präsidiums anzurufen, dagegen ist der in dem Lesezimmer des Zoll Parlaments ausliegende Wohnungsanzeiger durchgegangen, und es hat sich dabei gefunden, daß allerdings unter den vielen, mehrere Spalten des Wohnungsanzeigers füllenden Trägern des Namens Müller sich auch 16 befinden, welche den Titel Doktor führen.
Es sind aber im Wohnungsanzeiger bei sämmtlichen Herren mit dem Namen Dr. Müller die Vornamen wenigstens mit den Anfangsbuchstaben angeführt, und es findet sich darunter nur ein einziger Dr. L. Müller, eben der Gewählte.
Mithin würde dieser Protest zusammenfallen.
Außerdem muß aber noch darauf aufmerksam gemacht werden, daß der Gegenkandidat des Herrn Dr. Müller den Namen Schmidt führt, (Heiterkeit.)
mithin möglicherweise, wenn die Abtheilung in der Lage zewesen wäre, sämmtliche Wahlzettel durchzugehen, vielleicht auch auf Seiten der Gegenpartei sich Wahlzettel finden würden, welche in Bezug auf die Identität des gewählten Herrn!
Schmidt Bedenken erregen könnten.

142 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
288 Was den zweiten Theil des Protestes betrifft, so enthält er die Behauptung, daß am Wahltage die Müller'sche Partei Stimmzettel für ihren Kandidaten durch damit beauftragte Personen habe vertheilen lasten, und daß Personen derselben Partei denjenigen Leuten, welche Stimmzettel für den Gegenkandidaten auszutheilen beauftragt waren, diese Stimmzettel theils gewaltsam, theils durch Verstellungskünste abgenommen und zerrissen, dieselben Personen auch mit Schmähworten zur Dienstuntreue zu verleiten gesucht hätten; es wird darüber auf das Zeugniß von drei Dienstmännern eines Dienstmanns Instituts zu Görlitz Bezug genommen.
Die Abtheilung glaubt, daß es auf diesen Theil des Protestes gar nicht ankommen kann, weil hier nur ein Partei-Manöver getadelt wird, welches allerdings wohl nicht als ganz moralisch gerechtfertigt sein dürfte, indeß auf die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl keinen Einstuß ausüben kann.
Was endlich den dritten Theil des Protestes anlangt, so heißt es daselbst: Endlich ist gegen die Vorschrift des §.
33 und 36 des Wahlreglements vielfach verstoßen worden.
Namentlich find, wie amtlich festgestellt ist, in mehrere Wählerlisten Nachtragungen von Wählern vorgenommen, sogar neue Wählerlisten angefertigt und neu eingetragene Personen zur Wahl zugelassen worden: z.
B. in den Wahlbezirken Nr.
11, 12, 28, 36 und 42 des Görlitzer und Nr.
2, 3, 20, 37, 28, 43, 61, 65, 50 des Laubaner Kreises.
Im 8.
Bezirke der Stadt Görlitz hat eine Person mitbestimmt, die gar nicht als Wähler in der Liste eingetragen war.
Es bestimmt nun der §.
36 des Preußischen Wahlreglements: In Fällen der Ablehnung oder Nichtwählbarkeit hat die Regierung sofort eine neue Wahl zu veranlassen.
Für dieselbe gelten die Vorschriften des tz.
33 des Reglements mit der Maßgabe, daß bei den zu erlassenden Bekanntmachungen die im §.
8 des Reglements bestimmte achttägige Frist einzuhalten ist.
In gleicher Weise -ist zu verfahren, wenn für ausgeschiedene Mitglieder des Reichstages Ersatzwahlen erforderlich werden.
Tritt dieser Fall jedoch später als ein Jahr nach den allgemeinen Wahlen ein, so müssen die gesammten Wahlvorbereitungen mit Einschluß der Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten erneuert werden.
Da im vorliegenden Falle noch kein Jahr seit der ersten Wahl verflossen ist, mußten also nach dieser Bestimmung, die auf den §.
33 Bezug nimmt, in welchem die Bestimmungen für die engere Wahl behandelt werden, genau dieselben Wählerlisten, welche bei der ersten Wahl benutzt worden sind, wiederum angewendet werden.
Gegen diese Bestimmung ist allerdings in mehreren Bezirken verstoßen.
Es haben im Ganzen in 7 Bezirken theils des Kreises Görlitz, theils des Kreises Lauban Nachtragungen von Wählern stattgefunden, welche letzteren auch zur Wahl zugelassen worden sind.
Es sind im Ganzen 15 Personen, die so unberechtigt mitgestimmt haben.
Außerdem sind aber in einzelnen Bezirken, theils des Kreises Görlitz, theils des Kreises Lauban, im Ganzen zehn ganz neue Wählerlisten angelegt worden.
Für 9 dieser Bezirke waren die alten Mählerlisten den Protokollen mit beigefügt; es konnten dieselben also mit den neuen verglichen werden.
Die Abtheilung hat nun gemeint, zwei Berechnungen aufstellen zu müssen, einmal die, daß sie feststellte, welche Personen unberechtigt mitgestimmt haben, und dann auch noch die ungünstigste Berechnung, nämlich die Wahlen in sämmtlichen Bezirken, in welchen neue Wählerlisten benutzt worden find, als ungültig anzunehmen und die Zahl sämmtlicher dort abgegebener Stimmen sowohl vom gesammten Resultate, als auch von den Summen, welche die betreffenden Kanditaten erhalten haben, abzurechnen.
Wenn ich nun auf das allerungünstigste Verhältniß eingehe, so bemerke ich, daß dann im Ganzen 226 Stimmen als ungültig zu erklären sein würden, von welchen der als gewählt proklamirte Herr Dr. Louis Müller 206 erhalten hat.
Es würde danach die Berechnung sich wie folgt herausstellen.
Die Gesammtsumme der gültigen Stimmen würde 7609 betragen, die absolute Majorität also 3805.
Herr Müller würde nach Abzug der auf ihn in den ungültig erklärten Wahlen gefallenen Stimmen noch 4116 Stimmen behalten, also immer noch 311 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung hat geglaubt, daß eine ungünstigere Berechnung nicht aufgestellt werden könne, und daß man namtlich nicht beschließen könne, wie die Protestirenden es wünschen, daß, weil in einzelnen Lokalbezirken ungehörig verfahren worden, die ganze Wahl zu kassiren sei.
Die Abtheilung trägt also darauf an, die Wahl für gültig zn erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag der 4.
Abtheilung und sehe, da Niemand das Wort nimmt, den Antrag der Abtheilung für angenommen an.
Die in Rede stehende Wahl ist für gültig erklärt.
Ich zeige nun an, daß gestern das letzte noch rückständige Wahlaktenstück eingegangen ist.
Es betrifft die Wahl des Abgeordneten Grafen v. Schulenburg (Filehne).
Die erste Abtheilung ist mit der Vorprüfung dieser Wahl befaßt.
Ich bitte dieselbe, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum zur Prüfung der Wahl zusammenzukommen.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident gemeint, daß dies die letzte rückständige Wahlprüfung für das Zoll-Parlament sein würde.
Präsident: Ich habe allerdings diese Wahl als die letzte rückständige für das Zoll-Parlament nur bezeichnen wollen, da für den Reichstag noch zwei beanstandete Wahlen vorliegen, in Ansehung deren die Akten noch nicht wieder eingegangen sind.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich wollte eben nur konstatiren, daß für den Reichstag diese Wahlprüfungen noch rückständig sind.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: der Schlußberathung über den am 8.
Mai 1868 zu Rom unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem'Norddeutschen Bunde und Zollverein einerseits und dem Kirchenstaate andererseits.
(Nr.
29 der Drucksachen.)
Der Antrag der beiden Herren Referenten steht auf der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte den Abgeordneten Dr. Diepolder, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Diepolder: Meine Herren!
Der vorliegende Handels-und Schifffahrtsvertrag mit dem Kirchenstaat vom 8.
Mai d. I. ist ein ganz annehmbares Konkordat (Heiterkeit.)
und giebt den beiden Referenten weder in formeller noch in materieller Beziehung Anlaß zu einer Erinnerung.
Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
289 In formeller Beziehung dürften folgende Punkte in Betracht zu ziehen sein.
Der Vertrag wurde abgeschlossen von der Krone Preußen für die Staaten des Norddeutschen Bundes und die zum Norddeutschen Bunde nicht gehörigen Zollvereinsstaaten auf Grund der Bestimmung im erneuerten Zollvereinsvertrage vom 8.
Juli 1867 Artikel 8 §.
6, wonach der Krone Preußen in Ausübung des Präsidiums des Zollbundesraths die Befugniß eingeräumt ist, im Namen der Zollvereinsregierungen Handels- und Schifffahrtsverträge mit fremden Staaten einzugehen.
Dieser Bestimmung gemäß ist auch der Eingang des Vertrages gefaßt worden.
Der Zollvereinsvertrag enthält im Artikel 8 §.
6 die weitere Bestimmung, daß zum Abschlüsse von Handels- und und Schifffahrtsverträgen die Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Zoll-Parlaments erforderlich sei.
Der Zollbundesrath hat in seiner Mittheilung vom 16. d. M. bereits kundgegeben, daß von seiner Seite die Zustimmung zu dem Vertrage ertheilt sei; es liegt nunmehr an dem Zoll-Parlamente, auch seinerseits die Genehmigung zu ertheilen.
Was den materiellen Inhalt des Vertrages betrifft, so ist in der dem Vertrage beigefügten Denkschrift des Zollbundesraths ausführlich dargelegt, daß ein dringendes Bedürfniß zur vertragsmäßigen Regulirung der Handelsbeziehungen mit dem Kirchenstaate obwaltete, seitdem Frankreich durch einen Schifffahrts- und Handelsvertrag vom 29.
Juli 1867 für seinen Verkehr mit dem Kirchenstaate besondere Begünstigungen und Zollermäßigungen erlangt hatte, an welchen gleichzeitig auch Belgien und England in Folge früherer Verträge theilnahmen.
Solchen differentiellen Begünstigungen einzelner Länder gegenüber hätte der nicht unerhebliche Verkehr des Zollvereins mit dem Kirchenstaate sich nicht mehr aufrecht erhalten können, es lag daher die Nothwendigkeit für den Zollverein vor, mindestens die gleichen Begünstigungen zu erlangen, und dies wird durch den vorliegenden Vertrag erzielt.
Der Vertrag sichert den beiderseitigen Staatsangehörigen in den Gebieten des anderen Kontrahenten erstens die Rechte der meist begünstigten Nationen in den Artikeln 1, 2, 3 und 4 bezüglich der Ausübung des Handels und der Industrie, bezüglich des Importes und des Exportes von Waaren und bezüglich der Zollabgaben.
Der Vertrag sichert zweitens die Gleichstellung mit den Inländern im Artikel 5 in Betreff der Bezeichnung oder Etiquettirung von Waaren oder deren Verpackung, der Muster, der Fabrikoder Handelszeichen; er sichert ferner in den Artikeln 6, 10 und 11 bezüglich der Handelsschifffahrt die Gleichstellung mit den Inländern mit einziger Ausnahme des einheimischen Fischfanges.
Der Vertrag enthält ferner nähere Bestimmungen über die Anstellung und Kompetenz der Handelskonsuln in den Artikeln 8 und 9, und zwar in ähnlicher Weise wie der Vertrag zwischen Frankreich und dem Kirchenstaate vom 29.
Juli 1867.
Hierbei erlaube ich mir, zu bemerken, daß im Artikel IX.
Absatz 1 der Deutsche Text etwas abweichend von dem Italienischen ist.
Man könnte glauben, daß die Einschreitung der Konsuln nur berechtigt sei, wenn die desertirenden Schiffsleute sich Verbrechen, Vergehen oder Uebertretungen an Bord der gedachten Schiffe haben zu Schulden kommen lassen; der Italienische Text drückt das deutlicher aus und sagt, daß sie auch dann, wenn sie solche Uebertretungen nicht begangen haben, von den Konsuln verfolgt werden können.
Im Artikel XII.
ist die Gültigkeit des Vertrages vorläufig bis zum Schluß des Jahres 1877, somit auf gleiche Dauer wie der Zollvereinsvertrag, festgesetzt.
Die Hauptbedeutung des vorliegenden Vertrages liegt darin, daß die Angehörigen der Norrdemschen Bundesstaaten und der übrigen nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Zollvereinsstaaten beim Handels- und Schifffahrtsbetriebe im Kirchenstaate die Rechte der meistbegünstigten Nationen erhalten und somit in alle jene Vorrechte und Begünstigungen eintreten, welche anderen Nationen im Kirchenstaate schon jetzt eingeräumt sind oder künftig noch eingeräumt werden.
Die Erreichung dieses Zweckes ist für die Interessen des Zollvereins genügend; wenn selbst Frankreich Lei seiner gegenwärtigen politischen und kommerziellen Stellung zum Kirchenstaate von diesem keine weitergehenden Konzessionen erlangte, so werden auch die Zollvereinsstaaten sich mit diesen begnügen und von weitergehenden Wünschen und Ansprüchen, die sich überall geltend machen lassen, absehen können, und zwar werden sie hiervon um so mehr Umgang nehmen können, als von Seiten der Zollvereinsstaaten keine besonderen onerosen Gegenleistungen für die Gleichstellung mit den meist begünstigten Nationen zu machen sind.
Im Einverständniß mit dem Herrn Korreferenten Hinrichsen erlaube ich mir daher, den schon in der Tagesordnung formulirten Antrag zu stellen: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, dem vorliegenden Handels- und Schifffahrtsvertrage die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Will der Herr Korreferent sich noch äußern
Berichterstatter Abgeordneter Hinrichsen: Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Referenten anschließen und bitte die Hohe Versammlung, dem vorliegenden Vertrage die Zustimmung zu ertheilen.
Zur Sache selbst wüßte ich weiter nichts zu sagen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der beiden Herren Referenten ist eröffnet (Pause.)
und geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, dem Antrage der Herren Referenten entsprechend, dem am 8.
Mai 1868 zu Rom unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Zollverein einerseits und dem Kirchenstaate andererseits die Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, ist es ein einstimmiger Beschluß des Hauses, die Genehmigung zu ertheilen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs vom 1.
Juli 1865.
Ich muß zuvörderst vier Druckfehler berichtigen, die sich leider in den Text des Gesetzes eingeschlichen haben und die ich der Reihe nach jetzt bezeichnen werde: 1) 1 aus Seite 4 Nr.
24 Zeile 3 muß es statt „Anmerkung zu 1 ''wie gedruckt ist „Anmerkung zu s ''heißen.
2) 1 auf Seite 6 Nr.
10 Zeile 1 muß es statt „Nr.
25 o ''„Nr.
25 6 ''heißen.
3) 1 auf Seite 7 VI.
1, 5, a Zeile 3 muß es statt „unter t und 1 ''heißen „unter b und e ''.
4) 1 auf Seite 8 (etwa in der Mitte) muß zwischen die beiden Worte „Knochenkohle ''und „Kupfervitriol ''eingeschoben werden „Knochenmehl ''.
An Material für die Vorberathung liegt außer der Drucksache Nr.
20 vor, was die Herren in den Nrn.
33, 290 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1888.
34, 36, 37 und 26 in Händen haben.
Nr.
26 ist der Antrag des Abgeordneten vr.
Schleiden, den gestern bereits beschlossen worden ist nach dem Schlüsse dieser Vorberathung zur Abstimmung zu bringen.
In Ansehung der Nr.
33 bin ich beauftragt, anzuzeigen, daß in Nr.
1 unter den Unterstützern des Antragstellers Abgeordneten Vayhinger in der letzten Zeile irrig der Abgeordnete Fauler genannt ist.
Nach Vergleichung des Manuskripts möchte ich annehmen, daß die etwas unleserliche Unterschrift „Freisleben ''heißen sollte.
Sodann sind heute zwei Anträge handschriftlich eingegangen, die ich inzwischen zum Druck befördert habe; der erste, herrührend von dem Abgeordneten Dr. Erhard, geht dahin: im §.
1, I hinter Nr.
20 als 20 ».
einzuschalten: Hopfen (Nr.
14); und der andere, herrührend von dem Abgeordneten Meier (Bremen) geht dahin: hinter Nr.
II.
12 zu inseriren: die Position des jetzigen Zolltarifs 25 v. 2.
Cigarren, von 20 Thaler pro Ctr.
auf 15 Rthlr.
zu ermäßigen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf (Nr.
20 der Drucksachen) und bitte die Herren, sich zum Worte zu melden, die Herren Schriftführer aber, die Rednerliste durch das Loos festzustellen.
(Die Verloosung der Redner erfolgt.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet: Für den Gesetzentwurf werden (in der Generaldebatte) das Wort nehmen; Die Abgeordneten Wiggers (Berlin), v. Hennig, Miquöl, Roß, Harkort, vr.
Schleiden, Hinrichsen und Müller (Stettin); gegen die Vorlage werden sprechen: Die Abgeordneten Dr. Mohl, Feustel, Dr. Braun (Wiesbaden), Vayhinger, vr.
Krätzer, Bücher und vr.
Ammermüller.
Ich gebe das Wort zuerst für die Vorlage dem Abgeordneten Wiggers (Berlin).
Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Meine Herren!
Ich habe mich für die Vorlage einschreiben lasten, weil ich für die eventuelle Annahme des Gesetzentwurfs mich erklären will, jedoch gegen die ausgeworfene Steuer auf Mineralöl.
Diese letzte Position ist nach Ansicht der Bundesregierungen ebenso wie die Tabackssteuer dazu bestimmt, die Ausfälle zu decken, welche durch die ermäßigten Tarife in Folge des Oesterreichischen Handelsvertrages und dieser Vorlage entstehen sollen.
Die erste Frage, die zu lösen ist, ist aber doch die, ob denn überall ein Ausfall zu erwarten ist.
Es ist, wie das ja auch verschiedentlich hier hervorgehoben ist, bei dem berechneten Ausfalle nicht in Anschlag gebracht, daß durch die verminderten Steuern ein bedeutend größerer Konsum kommen wird, und in Folge davon sich die Einnahmen wieder vermehren.
Ich selbst, meine Herren, kann das nicht so gut ausdrücken, als dies in den Motiven zu unserm Gesetzentwurf geschehen ist.
Ich erlaube mir, diese betreffende Stelle zu verlesen.
Es heißt darin: Eine solche Reform wird sich nicht nur wirtschaftlich als segensreich bewähren, indem sie das Gebiet voller Verkehrsfreiheit, voller Unbeschränktheit in der Wahl der Gegenstände des Verzehrs und der Verarbeitung wesentlich erweitert, sie wird auch für die finanziellen Interessen aus die Dauer Vortheile herbeiführen.
Und dann heißt es weiter: Es unterliegt keinem Zweifel, daß die für viele Gegenstände eintretende Steuerfreiheit des Verzehrs und der Verarbeitung fördernd auf den Verbrauch auch der steuerpflichtigen Artikel einwirken wird; denn der gesammte Verbrauch steht in sich in einem systematischen, ursächlich sich bedingenden Zusammenhange, dergestalt, daß der erleichterte Verbrauch des einen Artikels den vermehrten Verbrauch anderer zur natürlichen Folge hat.
Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath hat uns dies nun praktisch erläutert an dem Eingangszolle auf Wein und darin angeführt, daß die Ermäßigungen, die eingetreten sind, in der letzten Periode weiter nichts bewirkt haben, als eine unbedeutende Abminderung von 1 „g auf 1 „l Sgr.
per Kops, und schließlich hat derselbe noch angeführt: Ich weiß sehr wohl, daß eine jede Ermäßigung eine Grenze hat, wo sie aufhört, finanzielle Vortheile zu bilden.
Ich glaube aber, daß mit Rücksicht auf den hier uns vorliegenden Artikel, auf die Preise dieses Artikels, durch die in diesem Augenblick noch bestehenden Zollsätze die Grenze noch nicht erreicht ist, bei der eine Ermäßigung den Verbrauch steigert, also auch finanziell von wenigstens keinem dauernden Nachtheil ist.
Es geht hieraus hervor, daß die richtige Position wegen des Weinzolles, deren Ausfall auf 530, 000 Rthlr.
veranschlagt ist, höchst wahrscheinlich selbst nach Ansicht des Bevollmächtigten zum Zollbundesrathe, diesen Ausfall in Zukunft wieder ergänzen wird.
Außerdem ist schon hervorgehoben, daß durch die Ermäßigungen die Verwaltungskosten sich vermindern werden, sowie ferner daß in Folge der Vergrößerung des Zollvereins durch den Beitritt Mecklenburgs und Lübecks die Kosten überall werden geringer werden.
Ich will nur hervorheben, daß der Grenzkordon, der bisher gegen Mecklenburg gezogen war, eine Ausdehnung von ungefähr 116 Meilen, und daß in Folge des Beitritts Mecklenburgs zum Zollverein die Grenze, die fortan zu bewachen sein wird, an der See nur 20 Meilen beträgt, also statt 116 Meilen Grenzbewachung werden in Zukunft nur 20 Meilen bewacht werden mästen.
Wenn wir das nun Alles in Betracht ziehen, so muß man sagen, daß die Ausfälle jedenfalls nur vorübergehende sein werden und höchst unbedeutend sind.
Man kann in der That fragen, wie ist es möglich, wenn es sich wahrscheinlich doch nur um einige Hunderttausend Thaler handelt, daß ein so großartiger Apparat angesetzt wird, daß neue Steuern eingeführt werden sollen, wie die Tabacksteuer und die Petroleumsteuer, und ich glaube, man könnte eigentlich davon sagen: yuel bruit xour uns omelstts!
Da ist uns nun freilich vom Preußischen Herrn Bundeskommistar gesagt worden, die Einnahme wäre nicht im Verhältniß zu der Bevölkerung gestiegen, es wäre aber ein nothwendiger Grundsatz, daß die Steuern im Verhältniß der Bevölkerung steigen müßten, und daraus erkläre sich denn, daß eine größere Einnahme von etwa 600, 000 Rthlrn.
in Anschlag gebracht wäre.
Der Herr Bundeskommistar hat uns aber nicht versprochen, daß, wenn nun umgekehrt die Steuern im größeren Verhältniß wachsen, wie die Bevölkerung wächst, wir dann wieder eine Abminderung der Steuern haben sollen.
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß, wenn überall festere Zustände kommen, wenn die wirthschaftliche Freiheit über ganz Deutschland ausgedehnt sein wird, daß wir dann in nächster Zeit eine große Mehreinnahme zu erwarten haben.
Daß übrigens Ausfälle entstehen werden, wenn eine weitere Tarifermäßigung in Aussicht genommen wird, das, meine Herren, ist klar, und ich stehe nun auf dem Standpunkte, daß ich eine allgemeinere Tarifermäßigung wünsche, und da müßte man sich allerdings vorsehen, die betreffenden Ausfälle zu decken.
Bei, dieser Gelegenheit, meine Herren, muß ich die Stellung, die ich zur Tarifsrage einnehme, näher erörtern.
Es gibt in diesem Hause drei verschiedene Richtungen.
Zu der einen gehören die Schutzzöllner, gunnä wems, deren Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
291 vorzüglichster und hervorragendster Vertreter aus Württemberg ist, den man wohl den modernen List nennen könnte.
Die zweite Richtung wird repräsentirt durch diejenigen, welche prinzipielle Freihändler sind, aber in Praxis Schutzzöllner.
Man nennt sie auch wohl scherzhafter Weise die verschämten Schutzzöllner.
Es gibt dann noch eine dritte Richtung, das sind die prinzipiellen Freihändler, die aber auch zugleich praktisch ihre Grundsätze zur Anwendung bringen wollen, und zu dieser letzteren Klaffe gehöre ich.
Mit den Schutzzöllnern yuauä msms könnte man sich schon in gewisser Weise verständigen, wenigstens kann man sie verstehen.
Schwerer hält es aber, die prinzipiellen Freihändler zu verstehen, die zugleich praktische Schutzzöllner sind.
Sie entschlüpfen Einem, wenn man glaubt, sie beim Prinzipe gefaßt zu haben; und diese sogenannten prinzipiellen Freihändler und praktischen Schutzzöllner sind gerade diejenigen, welche es immer verhindern wollen, daß hier das Prinzip erörtert wird.
Ich aber, meine Herren, wünsche mich über dieses Prinzip, ohne welches man sich praktisch nicht entscheiden kann.
auszusprechen, oder wenigstens anzuregen, daß man sich erklärt, ob man denn eigentlich für den Schutzzoll ist oder für den Freihandel, ob man den Schutzzoll für schädlich oder für nützlich hält.
Man sagt freilich, das wäre nicht praktisch, daß man die Prinzipfrage hier erörtert der Freihändler würde den Schutzzöllner und der Schutzzöllner würde den Freihändler nicht überzeugen.
Aber, meine Herren, wir sprechen hier nicht blos unter uns.
Was man hier sagt, geht über die Grenze dieses Saales hinaus, und denen das Prinzip des Freihandels am Herzen liegt, die müssen wünschen, daß die prinzipielle Frage hier erörtert wird, damit der höhere Richter draußen sich entscheiden kann, welcher von beiden Richtungen er beitritt.
Deshalb, meine Herren, müssen wir die Prinzipienfrage hier erörtern.
Und da weise ich Sie nun daraus hin, daß gerade in Bezug auf die Gewerbefrage die Erörterung der Prinzipien mitgewirkt hat, daß wir die kolossale Umänderung in den Anschauungen des Volkes in wenigen Jahren erreicht haben, daß die von dem volkswirthschaftlichen Kongresse ausgehenden Agitationen, welche sich auf den prinzipiellen Boden stellten, nach kurzer Zeit kolossale Resultate erreicht haben.
Ich erinnere ferner an die Cobden'sche Agitation für den Freihandel, welche gerade durch die Erörterung des großen Freihandelsprinzips dem Freihandel Eingang in England verschafft hat.
Ich, meine Herren, wünschte nun den vollständigen Bruch mit dem Schutzzollsystem, weil nach meiner Ansicht nicht die Interessen des Bruchtheiles eines Volkes, nicht die Interessen einer einzelnen Klasse, sondern dasJnteressedesganzen Volkes maßgebend sein muß.
Die Gesainmtinteressen werden aber dadurch gekränkt, daß das ganze Volk zu Gunsten einiger Weniger steuern soll.
Diese Steuern sind aber um so ungerechter, weil wir bei unsern Tarifen das Prinzip des Gewichtszolls haben, und das Prinzip des Gewichtszolls es zu Wege bringt, daß die indirekte Steuer, der Schutzzoll, vorzugsweise auf die unbemitteltere Klasse lastet.
Es wirkt dies gewissermaßen wie eine umgekehrte progressive Steuer.
Es ist hier bestritten worden, daß der Schutzzoll zum Kommunismus oder zur Staatshülfe führt.
Meine Herren, die Schutzzölle sind doch am Ende nichts weiter als die Staatshülse für die Produzenten.
Was wollen Sie denn den Unbemittelten, was wollen Sie der arbeitenden Klasse entgegensetzen, wenn diese sagt: wir wollen auch Staatshülse, wenn die großen Kapitalien, die großen Produzenten die Staatshülfe in Anspruch nehmen
Meine Herren, ich glaube, daß wir nicht gut thun, diese hohen Schutzzölle bestehen zu lassen.
Wenn der Arbeiter erst zum Bewußtsein kommt, welche Millionen seinen Taschen durch die indirekten Steuern entzogen werden, dann, meine Herren, könnte er auch zu Ihnen einmal sagen: es sind so lange einige Wenige gewesen, die die Vielen ausgebeutet, jetzt wollen wir auch einmal kommen und die Wenigen ausbeuten.
Meine Herren, ich glaube ferner, daß der Schutzzoll dazu wirkt, den Arbeitslohn zu drücken.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das Kapital der größte Freund der Arbeit ist, daß nur das Kapital uns auf die Höhe der gegenwärtigen Kulturstufe gebracht hat, daß wir nicht zu viel Kapital haben, sondern daß wir leider zu wenig Kapital haben.
Ich bin ferner der Ansicht, daß der Arbeitslohn sich regulirt nach der Größe der Kapitalien.
Alles, was zu neuer Produktion verwendet wird, wird in Arbeitslöhnen wieder ausgegeben.
Je größer also das Kapital ist, desto höher ist das Arbeitslohn.
Nun wirkt aber der Schutzzoll darauf hin, die Entwicklung der Kapitalien herabzudrücken, weil die Kapitalien in einen künstlichen Weg geleitet werden.
In Folge des Schutzzolls wird theurer produzirt und die Ansammlung der Kapitalien vermindert.
Es wird also durch den Schutzzoll indirekt auf die Verminderung der Arbeitslöhne hingewirkt.
Man führt immer von Seiten der schutzzöllnerischen Produzenten die Arbeiter in das Feld, welche bei den schutzzöllnerischen Industrien angestellt sind.
Aus dem eben Entwickelten ergiebt sich aber, daß wegen der verminderten Ansammlung der Kapitalien auch deren Arbeitslohn heruntergedrückt wird.
Aber ich stelle Ihnen nicht die Arbeiter in den geschützten Industrien, nein, diejenigen Arbeiter ent- 'gegen, die sich nach Millionen berechnen, während die andern sich nur nach Hunderttausenden berechnen.
Ich führe Ihnen z.
B. die ländlichen Arbeiter entgegen.
Warum haben Sie mit diesen kein Mitleid
Warum haben Sie kein Mitleid mit den Arbeitern in den Ostseeprovinzen, die durch die Schutzzölle in ihrem Wohlstände heruntergedrückt sind
Warum haben Sie kein Mitleid mit den neu in den Zollverein eingetretenen oder noch eintretenden Staaten, deren Bevölkerung Sie mit höheren Steuern belasten, als sie bisher gehabt haben
Nun, meine Herren, führt man an für die Blüthe des geschützten Industriezweiges die großen Kapitalien, die bereits darin angesammelt sind.
Das ist aber kein Beweis für den Schutzzoll; Sie können, wenn Sie nur den Schutzzoll hoch genug nehmen, die Industrie beliebig hoch entwickeln.
Wenn Sie den Zoll auf Leinengarn z.
B. auf 4 Rthlr.
setzen und so weiter fortgehen, so können Sie in einzelnen Industrien so viel Kapitalien leiten, als Sie wollen, dann blüht allerdings die einzelne Industrie, aber der Wohlstand des Ganzen geht zu Grunde.
Mau sagt ferner, meine Herren, die Ermäßigung des Tarifs würde die nothwendige Folge haben, dem Produzenten zu schaden.
Ich leugne das in dem Umfange.
Betrifft die Ermäßigung eine ungesunde Industrie, so wird sie allerdings dadurch beschädigt, wenn die Tarife herabgesetzt werden, nicht aber, wenn es eine gesunde Industrie ist.
Ich erinnere Sie hier an einen Fall, der in dem internationalen freihändlerischen Kongreß zu Brüssel im Jahre 1856 vorgekommen ist, wo ein Tuchfabrikant aus Verviers, der früher auch Schutzzöllner war, auftrat und folgendes Faktum berichtete.
Er sagte nämlich, daß durch einen Vertrag mit Frankreich der Schutz aus die Tuchfabrikation heruntergesetzt worden wäre, während der Schutz auf die Leinenindustrie erhöht worden sei: darauf sei eine gewaltige Agitation unter den Tuchfabrikanten eingetreten, sie hätten geglaubt, ihre Industrie ginge zu Grunde, und die Leinenfabrikanten hätten sich gefreut, weil sie geglaubt hätten, ihre Industrie würde sich nun großartig entwickeln.
Und was wäre das Resultat von dieser Thatsache gewesen
die Leinenindustrie wäre zurück- und die Tuchfabrikation in die Höhe gegangen.
Und warum, meine Herren, ist dies geschehen
Weil die Leinenfabrikanten durch den Schutz, der ihnen gewährt ist, nachlässig geworden sind.
Sie hätten geglaubt, wie überhaupt alle Privilegirten, wenn wir nur geschützt sind, so brauchen 292 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. wir uns nicht anzustrengen.
Der Stimulus der Konkurrenz, der in die Tuchfabrikation gekommen sei, habe aber bewirkt, daß die Tuchfabrikanten sich die neusten Erfindungen und Maschinen angeschafft haben, und ihre Fabrikation ist in die Höhe gegangen.
Jener Mann erklärte schließlich im Namen aller Fabrikanten von Verviers, wo die Tuchfabrikation sehr entwickelt ist, daß sie in ihrem eigenen Interesse wünschten, daß der Tarif noch mehr herabgesetzt werden möge.
Darum, meine Herren, begreife ich auch immer nicht die Herren Schutzzöllner, die doch gewöhnlich für die Gewerbefreiheit sind, wie sie so inkonsequent sein können, daß sie auf der einen Seite für Gewerbefreiheit und auf der andern Seite für den Schutzzoll sind.
Ich meine, die Zunft ist doch nichts anders als der Schutz für das kleine Kapital, während der Schutzzoll der Schutz für das große Kapital ist.
Ich meine also, es ist eine Inkonsequenz darin, wenn man für Gewerbefreiheit und zu gleicher Zeit für den Schutzzoll ist.
Demnach, meine Herren, komme ich zu dem Resultate: daß ich wünsche, daß diese sreihändlerische Prinzipien auch praktisch ins Leben geführt werden.
Ich glaube aber, daß es mit meinem Prinzip sehr wohl bestehen kann, wenn ich den Schutzzoll nicht auf einmal, nicht mit einem Schlage vernichten will.
Der Staat hat es einmal verschuldet, die Kapitalien in künstliche Industrien hineingeleitet zu haben, und wir sind es ihnen daher schuldig, daß wir auch nicht mit einem Schlage vorwärts gehen, sondern nur nach und nach.
Zu dem Zwecke wünsche ich eben, daß man schon jetzt die Zeit bestimme, wo nach und nach der Schutz abgemindert wird, und wo er endlich ganz aufhört.
Es ist hier allerdings von Herrn Abgeordneten Miquöl früher gesagt worden, daß man nicht während dieser Zollperiode den Tarif hätte ermäßigen sollen.
Der Vertrag faßt noch zehn Jahre.
Wenn wir nun in dieser Weise, in eben der langsamen Weise, wie bis jetzt, mit der Ermäßigung auch noch ferner vorgehen, dann habe ich mir berechnet, daß es mindestens noch 200 Jahre dauern würde, um zu einem vernünftigen Finanzzollsystem zu gelangen.
Darin hat der Herr Abgeordnete Miquel allerdings Recht, daß es unrichtig ist, die Produzenten beständig mit einer Tarisermäßigung zu bedrohen.
Das stört sie in der Entwickelung der Industrie, weil sie nicht wissen, wie sie kalkuliren sollen.
Darum scheint es mir aber im Interesse der Produzenten, daß man die Zeit bestimme, wann die Zölle abgemindert werden, und wann sie ganz aufhören sollen versteht sich, daß man dabei berücksichtigen muß, welche Konkurrenz den verschiedenen Industrien gemacht wird, und daß man vielleicht für einzelne Artikel sehr langsam vorgehen muß, während man für andre Artikel viel kürzeren Prozeß machen kann.
Dann, meine Herren, bin ich auch damit einverstanden, daß es nicht gerecht ist, daß man einzelne Industrien herausgreift und sagt: für diese soll der Tarif herabgesetzt werden.
Ich halte das für eine Ungerechtigkeit.
Außerdem aber, glaube ich, liegt es auch im Interesse der Produzenten selbst, daß man allgemeine Tarifreduktionen macht; denn, was sie gewissermaßen auf der einen Seite verlieren, das gewinnen sie auf der andern Seite wieder.
Es folgt also aus dem, was ich außereinandergesetzt habe, daß ein vorübergehender Ausfall auf diese Weise entstehen muß, und da entsteht dann die Frage: soll dieser Ausfall durch einen Petroleumzoll gedeckt werden
Meine Herren, wir kommen auch hier wieder in die eigenthümliche Lage, daß wir die Bedürfnißfrage nicht erörtern können.
Das Zoll-Parlament ist inkompetent, die Bedürfnißfrage zu erörtern, und das ist auch schon sehr treffend hervorgehoben von dem Herrn Preußischen Bundeskommisfar, indem er uns sagte: wenn dies der Reichstag wäre, dann hätte er sich allerdings verpflichtet gefühlt, auch die Bedürfnißfrage zu erörtern.
Da hier aber das Zoll-Parlament wäre, und wir doch nicht über alle einzelnen Etats diskutiren könnten, so wäre die Erörterung der Bedürfnißsrage nicht möglich gewesen.
Ja, meine Herren, das ist leider richtig; das ist eben der heillose Zustand, in dem wir uns befinden, daß wir nicht zu gleicher Zeit die Bedürfnißfrage erörtern können.
Nun, meine Herren, können wir uns ja aber sehr wohl denken, daß manche Staaten da sind, die überall keiner neuen Steuer bedürfen.
Wir können uns auch sehr wohl denken, daß auch der Norddeutsche Bund noch Ausgaben sparen kann.
Lerder bin ich hier nicht berechtigt, darüber zu sprechen, und was uns der Herr Bundeskommisfar mitgetheilt hat, ist uns ja nur ack iwtitmm mitgetheilt, und die Frage, ob der Norddeutsche Bund neue Steuern gebrauche, kann man hier überhaupt nicht erörtern.
Und das ist eben der Grund, daßwirimmerund immerwiederaufdienationaleFrage zuzukommen müssen, und daß wir Alle, daß Deutschland das größte Interesse daran hat, und daß sein Wohlstand es gebietet, daß wir es zu einem nationalen Körper vereinigen.
Ich will nicht wieder aus die gestrige Debatte zurückkommen, aber ich möchte doch auch dem Theil l der Süddeutschen, welcher sich immer auf die Negative stellt, ans Herz legen, sie uiögen doch einmal bedenken, welche praktische Unzuträglichkeiten durch solche Abnormitäten entstehen, und daß es wirklich jetzt nicht mehr an der Zeit ist, sich blos auf die Negative zu beschränken.
Ich begreife ganz gut, daß Sie (zu den Süddeutschen gewendet) nicht ohne Weiteres in den Norddeutschen Bund sich hineinstürzen wollen.
Sie können auch Ihre Wünsche und Forderungen uns zu erkennen geben und uns sagen, daß wir Ihnen keineswegs zu liberal, sondern zu wenig liberal sind.
Aber die bloße Negation, auf welche Sie sich beschränken.
ich weiß recht gut, daß Sie ein eben solches Gefühl für die Größe und Einigkeit der Nation haben, wie wir könnte doch in mancher Beziehung so ausgelegt werden, als wollten Sie blos die Deutsche Einigung stören.
Meine Herren, es scheint mir auch eine eigenthümliche Politik zu sein, daß man auf der einen Seite die Zölle ermäßigt, (es sind ungefähr 274, 000 Rthlr.
um welche sie ermäßigt sind) und daß man auf der andern Seite eine absolut schlechte Steuer einführt (welche noch dazu besonders auf die arbeitende Klasse fällt), welche circa 5000 Rthlr.
deckt.
Nun sind hier allerdings einige prinzipielle und zu gleicher Zeit praktische Freihändler, welche glauben, daß wir durch diese indirekte Konsumtionssteuern zu einem vernünftigen Finanzzollsystem kommen.
Ich glaube aber nicht, daß das der richtige Weg dazu ist.
Sie können allerdings einzelne Ausfälle dadurch decken, aber Sie können die indirekten Konsumtionssteuern nicht so groß machen, daß Sie eingreifende Tarifreformen dadurch hervorbringen können.
Ich meine, daß dies der Weg ist, welcher zum Gegentheil führt.
Es ist Cobden gewesen, welcher gesagt hat: die großen Militairstaaten in Deutschland würden es bewirken, daß wir noch einmal zum Finanzstenersystem kommen würden.
Er hat darin sehr Recht gehabt.
Ich glaube, daß der Grund, daß man auch in Frankreich mit dem Schutzzollsystem gebrochen hat, die Noth, das Bedürfniß gewesen ist, Deckung für die großen Ausgaben zu haben, daß eben dies dahin gewirkt hat,!
daß man allmälig zu einem Finanzzollsystem kommen will.
Ich glaube, man erreicht auf dem angegebenen Wege gerade das Entgegengesetzte.
Wenn man der Bundesregierung größere Mittel in die Hände giebt, so wird man umsoweniger durchgreifende finanzielle Reformen erlangen.
Mein schließlich«!
Rath ist nun der, daß wir auf Grund der großen Englischen Steuer-Reform-Politik und nach dem Vorbilde derselben auch vorwärts gehen, daß wir mit dem Schutzzollsystem vollständig brechen, daß wir nach nnd nach nur wenige Artikel besteuern und diese nur nach Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
293 finanziellen Rücksichten, was freilich nicht auf einmal geschehen kann.
Wir werden nicht heute alle Tarifreformen beschließen können, aber wir müssen doch dahin trachten, daß wir in die feste Burg des schutzzöllnerischen Feudalismus einen erheblichen Bruch machen.
Es ist auch meine eben entwickelte Ansicht schon von dem Preußischen Herrn Bundeskommissarius auf dem Hamburger volkswirthschaftlichen Verein geltend gemacht.
Ich bin nicht der Ansicht, welche hier ausgesprochen worden ist, daß derselbe mit sich in Widerspruch gerathen ist, wenigstens nicht insofern, als es hier ausgesprochen worden ist.
Es ist nämlich damals von ihm, als Referenten, die Resolution vertheidigt worden: „1) Ausgabe der Tarifreform im Zollverein ist gegenwärtig a) 1 die konsequente Beseitigung des Schutzsystems, b) 1 die Zurückführung des Tarifs aus wenige nach finanziellen Rücksichten ausgewählte Positionen.
2) 1 Die Deckung des dadurch entstehenden Einnahmeausfalles ist auf die Dauer zu erwarten, theils von der durch die bezeichnete Tarifreform im Allgemeinen zu bewirkenden Steigerung der Produktion und des Verbrauchs, theils von einer rationelleren Anordnung und Ermäßigung der Zoll- resp.
Steuersätze für Zucker, durch welche dieser in allen Formen dem Massenverbrauch zugänglich gemacht wird.
3) 1 Zur Deckung des vorübergehenden Ausfalles sind zeitweise mäßige Zuschläge zu einzelnen Konsumtionssteuern zulässig '', und da ist denn schließlich auch der Taback als Deckungsmittel aufgeführt.
Ich halte das nur insofern für eine Inkonsequenz, als hier ausdrücklich gesagt ist, daß die Auflagen aus Konsumtionssteuern nur vorübergehende sein sollen, und daß der Bundeskommissarius sich insofern mit sich im Widersprüche befindet, als er uns jetzt einen Zoll vorschlägt, der, wenn wir nicht mit dem Bundesrath uns verständigen und ihn wieder aufheben, auf ewig auf uns gelegt wird.
Sodann, meine Herren, ist von dem damaligen Herrn Referenten seine Freude darüber ausgedrückt worden, daß die Petroleumsteuer aufgehoben sei.
Es heißt nämlich in dem betreffenden Bericht: „Jetzt ist die Ermäßigung der Schutzzölle entsprechend dem Programme von 1858 durchgeführt; ebenso ist die allgemeine Eingangsabgabe ausgehoben, und sind viele von den finanziell unerheblichen und wirtschaftlich nachtheiligen Zöllen beseitigt.
Ich will nur einen Artikel nennen, dessen weittragende Bedeutung ich nicht auseinander zu setzen brauche, Petroleum, welches seit 1865 von der Abgabe befreit ist.
Schließlich, meine Herren, will ich noch einen politischen Grund dafür angeben, daß wir den Petroleumzoll nicht bewilligen.
Die Voraussetzung und die Garantie für die konstitutionelle Freiheit ist das volle Budgetrecht und namentlich das Steuerbewilligungsrecht.
Wenn Sie das Steuerbewilligungsrecht beschränken, meine Herren, dann heben Sie auch den Schutz für die konstitutionelle Freiheit auf.
Ich habe mir schon im konstituirenden Reichstage erlaubt, die Gefahr auseinander zu setzen, die es hat, daß wir den Regierungen eine so große Masse indirekter Steuern bewilligen.
Es beträgt nämlich der Ertrag der indirekten Steuern ungefähr zwei Drittel des Ganzen, was der Norddeutsche Bund braucht.
Derselbe nimmt nämlich aus den Zöllen und den Konsumtionssteuern circa 50 Millionen ein und aus den zu bewilligenden Matrikularbeiträgen etwa 22 Millionen, im Ganzen also circa 72 Millionen.
Wenn Sie nun die indirekten Steuern immer weiter entwickeln und vermehren, dann kommen Sie auf das sogenannte Aversionalsystem, wie ich dies in meinem engern Vaterlande auch kenne, dann wird die ganze Einnahme, die der Norddeutsche Bund gebraucht, auf solche Weise durch indirekte Steuern gedeckt, so daß das Steuerbewilligungsrecht vollständig illusorisch wird.
Wenn man nun auch das Ausgabebewilligungsrecht hat, aber nicht verhindern kann, daß das Geld in die Kassen kommt, dann erachte ich das Ausgabebewilligungsrecht nicht mehr sehr hoch.
Deshalb glaube ich, wer für neue Konsumtionssieuern, insbesondere für die Petroleumsteuer, stimmt, der stimmt für eine Kränkung des Budgetrechts des Volkes, und darum rathe ich Ihnen auch aus diesem Grunde, den Zoll auf Mineralöle zu verwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mohl gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Der volkswirthschaftliche Standpunkt ist zwar für mich immer viel wichtiger als der finanzielle; allein, meine Herren, nicht nur denken natürlich alle Finanzminister, wenn nicht auch gerade anders, doch legen sie einen sehr hohen Werth auf den finanziellen Standpunkt; und Jeder, der sich im Staatsleben bewegt, muß einen hohen Werth auf den sinanziellen Standpunkt legen.
Erlauben Sie mir daher, einen kurzen Blick auf den Standpunkt zu werfen, aus den wir allmälig durch die Vorlage und durch die Beschlüsse dieses Hohen Hauses in finanzieller Beziehung geleitet worden sind.
Es sind hauptsächlich drei große Maßregeln, welche der Bundesrath diesem Hohen Hause vorgelegt hat.
Die erste ist der Handelsvertrag mit Oesterreich.
Derselbe ist angenommen.
Bei diesem Handelsverträge hat der Bundesrath auf einen Ausfall gerechnet, durch die Artikel, deren Zölle ganz aufgehoben worden sind, von 105, 000 Rthlr.
und dieser Ausfall kann natürlich irgend einem Zweifel nicht unterliegen; sodann aus einen Ausfall durch die Artikel, deren Zölle heruntergesetzt worden sind, von 1, 143, 000 Rthlr.
Ich gebe nun vollkommen zu, daß der letztere Ausfall ein problematischer, und daß es sehr wohl möglich ist, die Einfuhr von solchen Artikeln, deren Zollsätze herabgesetzt worden sind, könnte sich so heben, daß der Ausfall ganz verschwindet, ja daß sogar an L-telle des Ausfalls ein Mehrertrag erscheint.
Der von dem Bundesrathe berechnete Ausfall findet sich hauptsächlich bei drei Artikeln: beim Wein sind 530, 000 Rthlr.
Ausfall angenommen, beim Roheisen 207, 000 Rthlr.
und beim Leinengarn 239, 000 Rthlr.
zusammen 977, 000 Rthlr.
der Rest des Ausfalls von 1, 143, 172 Rthlr.
ist von kleineren Artikeln berechnet.
Es ist sehr wohl denkbar, daß in wenigen Jahren sich ein Ausfall nicht nur nicht ergiebt, sondern daß möglicherweise die Einfuhr allerdings nicht zum Vortheil der inländischen Produktionszweige sich so steigern kann, daß bedeutende Mehrerträge sich ergeben.
Doch glaube ich annehmen zu dürfen, daß im ersten Jahre wohl die Ausgleichung oder gar der Mehrertrag eine sehr zweifelhafte Größe sein dürfte, und daß ein Ausfall sich ergeben kann.
Das Zweite, meine Herren, war die Tabackssteuer.
Hier ist bekanntlich der Antrag des Bundesraths abgelehnt Worden; die Tabackssteuer wurde statt auf 12 Rthlr.
nur auf 6 Rthlr.
per Morgen, die Einfuhrabgabe statt auf die beantragten 6 Rthlr.
nur auf den bisherigen Betrag von 4 Rthlr.
von diesem Hohen Hause gesetzt.
Nun, meine Herren, habe ich mir berechnet, was bei dieser Finanzoperation, von der sich der Bundesrath einen Netto-Ertrag von mehr als 1, 800, 000 Rthlr.
versprochen hat, finanziell sich ergeben würde, und dieses finanzielle Ergebniß ist nach Thalern und Silbergroschen geradezu Null.
Es ist so einfach zu rechnen, daß Sie mir vielleicht erlauben wollen, die paar Zahlen anführen zu dürfen.
Der Bundesrath hat angenommen, daß für die innere Konsumtion künftig 61, 500 Morgen mit Taback werden bebaut werden; er ist hierbei davon ausgegangen, daß etwa 6000—7000 Morgen der 294 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai'1868.
seither damit bebauten Fläche wenn ich nicht irre nicht mehr werden mit Taback bebaut werden, daß also eine kleinere als die bisherige Fläche bebaut werden werde.
Er nimmt also 61, 500 Morgen an, was zu 6 Rthlr.
per Morgen 369, 000 Rthlr.
giebt.
Erhebungskosten rechnet er 110, 700 Rthlr.
ab.
Ich kann mir nicht denken, daß die Erhebungskosten bei einer Steuer von 6 Rthlr.
viel geringer sein werden als bei 12 Rthlr.
denn die Erhebungskosten bestehen hauptsächlich in Beaufsichtigungskosten; der Einzug des Geldes dürste das Allerwenigste an Kosten verursachen.
Nehme ich der leichteren Rechnung wegen an, es wären dieselben Erhebungskosten von 110, 700 Rthlr.
so bleiben 258, 300 Rthlr.
übrig.
Nun hat die bisherige Tabacksteuer und Uebergangssteuer in dem NorddeutschenBunde 199, 700 Rthlr.
eingetragen.
Wenn man aber die 258, 300 Rthlr.
Reinertrag vertheilt aus Nord- und Süddeutschland, so würde Norddeutschland 200, 000 davon erhalten, und es würde also das künftige Zahlenverhältniß dem jetzigen geradezu gleichstehen.
Man mag nun zwar über die Erhebungskosten eine andre Ansicht haben; es könnte sich indessen dabei doch wohl nur um 30, 40—50, 000 Rthlr.
handeln, was man dabei gewinnen könnte; im Ganzen genommen wird man sagen können, daß bei der Tabackssteuer, so wie sie beschlossen ist, finanziell so gut wie gar nichts herauskommen dürste.
Nun, meine Herren, glaube ich, mich wohl nicht geirrt zu haben, wenn ich sagte, es sei nicht erwiesen, daß in den ersten Jahren die Mehreinfuhr der Artikel, deren Zoll herabgesetzt worden ist durch den Oesterreichischen Handelsvertrag, so groß sein werde, daß der Ausfall an den Zollsätzen durch die Menge der Mehreinfuhren gedeckt sein werde.
Die Tabackssteuer aber wird wenigstens in den Norddeutschen Staaten nichts oder nahezu nichts eintragen, mithin sind wir durch die beiden vorliegenden Maßregeln, so wie sie beschlossen sind, finanziell auf Zero angekommen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Bei dem gegenwärtigen Gesetzentwurf rechnet der Bundesrath, daß nachgelassen werden 214, 721 Rthlr.
Wenn man das Verzeichniß durchgeht, so findet man, daß die nachgelassenen Beträge beinahe hauptsächlich auf solche Artikel kommen, die ganz zollfrei werden sollen; es wird also ein ganz kleiner Betrag des Ausfalls auf die Artikel fallen, deren Einfuhrzollsätze nur vermindert werden sollen.
Man wird annehmen können, daß etwa 200, 000 Rthlr.
des seitherigen Zollertrages wegfallen würden.
Dagegen hat nun der Bundesrath eine Petroleumsteuer vorgeschlagen, deren Ertrag er, wie es mir scheint, ganz richtig zu 500, 000 Rthlr.
annimmt.
Nun, meine Herren, glaube ich, so weit einige Fühlung der Ansichten in diesem Hohen Hause zu haben, daß es mir scheint, es werde eine sehr große Opposition gegen die Petroleumsteuer in diesem Hause sich geltend machen.
(Zustimmung.)
Ich werde auch gegen diese Petroleumsteuer stimmen; aber ich habe gehört, daß gegen diese Petroleumsteuer die Ansicht auf vielen Seiten des Hauses gerichtet sein wird.
Gesetzt nun, diese Steuer werde abgelehnt, meine Herren, so glaube ich, daß wir an dem Resultat ankommen dürften, daß ein finanzieller Minderertrag statt eines Mehrertrages, welchen die Gesammtvorschläge des Bundesrathes in Aussicht nahmen, sich ergeben dürfte.
Meine Herren!
Ich dachte, daß für diejenigen hochverehrlichen Mitglieder dieses Hauses, welche glauben, daß die Zölle und Steuern dazu da sind, etwas einzutragen, diese finanziellen Berechnungen nicht ganz ohne praktisches Interesse sein könnten.
Nun, meine Herren, komme ich zu der volkswirthschaftlichen Seite der Sache, die mir, ich gestehe es, von überwiegender Bedeutung ist.
In dieser Beziehung scheint mir der Gesetzentwurf ein Tönnchen zu sein, das dem Wallfisch des Freihandels hingeworfen wird.
(Heiterkeit.)
Es sind darin allerdings einige große Artikel, Artikel, deren Einfuhr zwar zur Zeit zwar nicht groß ist, deren Einfuhr aber groß werden kann, wenn dies bei einem Theil der Baumwollengarne der Fall sein möchte.
Es sind verschiedene große Artikel in dem Gesetzentwurf enthalten, deren ich noch erwähnen werde, allein, meine Herren, die großen Artikel, aus welche der Freihandel vorerst hauptsächlich Jagd macht, sind nicht darin enthalten, die sind in den Amendements enthalten.
Die Artikel sind: das Eisen, der Zucker und die Lumpen.
(Heiterkeit.)
Bei diesen, meine Herren, ist für die Schiffsrheder an Fracht etwas zu verdienen, und deshalb, meine Herren, sind diese großen Artikel das, auf was der Freihandel in erster Linie sein Absehen richtet.
Der Zollbundesrath hat und ich danke es ihm im Namen der Millionen Deutscher Arbeiter, deren Auskommen und Existenz davon abhängt, der Zollbundesrath hat nicht für gut befunden, den Freihandel mit diesen großen Artikeln zu befriedigen; er hat sich vorerst auf eine Reihe verhältnißmäßig kleinerer Artikel beschränkt.
Ich muß übrigens bemerken, es sind unter den Vorschlägen, welche der Gesetzentwurf enthält, auch welche, deren Aufnahme ich nicht anders als meinen Beifall geben kann.
Es sind dies namentlich die verschiedenen Gattungen von Vieh.
Meine Herren!
In allen Ländern, wo es mir gegeben war, der Landwirthschaft und dem so bedeutenden Viehhandel zu folgen, habe ich gefunden, daß es die Natur der Dinge, die Verschiedenheit der Höhenlagen und der Klimate und die Verschiedenheit des Bodens mit sich bringt, daß das Vieh ein wandernder Artikel ist.
Die einen Gegenden haben Jungviehzucht; das junge Vieh wird dann in andere Gegenden verkauft, wo Milchwirthschaft betrieben wird, oder wo man das Vieh als Arbeitsvieh gebraucht; und endlich sind in der Regel wieder dritte Gegenden, wo gemästet wird.
Deswegen ist eine beständige Wanderung des Viehes von einer Gegend, von einem Lande ins andere; das ist in Frankreich, das ist in England, daß ist bei uns, das ist überall der Fall.
Aus diesem Grunde halte ich es wirklich für volkswirthschaftlich richtig, wann das Vieh von Zöllen befreit wird.
Ohne Zweifel haben diejenigen Herren, denen die Norddeutsche Landwirthschaft zunächst liegt, die schlagendsten Beispiele dafür aus ihren Erfahrungen; wir in Süddeutschland haben sie auch, 'und ich will dafür ein kleines Beispiel erwähnen.
In den Alpen hat man Sommers eine reiche Weide für das Milchvieh; aber Winters hat man in den Thälern der Alpen nicht genug Winterfutter und muß einen Theil des im Sommer auf den Alpen geweideten Milchviehes nach Deutschland hinüber verkaufen.
Im Frühjahr muß man es von Deutschland wieder zurückkaufen, um es wieder auf die Alpen zu bringen.
So ist zwischen der Schweiz und den Oesterreichischen Alpenländeru einerseits und den angrenzenden Deutschen Ländern andererseits ein beständiger Wechsel im Vieh, und diesen Wechsel durch Zölle zu impostiren, ist gewiß nicht rationell.
Also diesem Antrag stimme ich aus vollem Herzen bei.
Sodann enthält der Gesetzentwurf die Aufhebung der Zölle von rohen vegetabilischen Erzeugnissen für den Medizinalgebrauch ich sage vegetabilisch, weil die Auslegung der Praxis i mit Recht diese war.
Das ist ganz gewiß auch rationell, und namentlich mit Rücksicht darauf rationell, weil unter diesen Gegenständen solche sind, die einer großen gewerblichen Verarbeitung unterliegen, wie dies z.
B. mit der Chinarinde der Fall ist.
Es kommen zehntauseude von Centnern Chinarinde, welche auf Chinine 295 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. verarbeitet werden, in den Zollverein, und es ist rationell, diese Chinarinde zollfrei zu behandeln.
Bei den eigentlichen Apothekerwaaren könnte es am Ende gleichgültig erscheinen, ob sie einen halben Thaler pro Centner an Eingangszoll entrichten; aber es trifft eben auch gewerbliche Gegenstände.
Dann sind noch andere Rohstoffe und rohe Fabrikmaterialien als zollfrei vorgeschlagen worden, und auch da kann ich nur zustimmen.
Dagegen ist nun eine große Reihe von Gegenständen, wo ich geglaubt hätte, daß theils überhaupt große Bedenken gegen eine Aufhebung oder Herabsetzung des Zolles vorliegen dürften, theils aber die Verhältnisse in der Vorlage gar nicht aufgeklärt sind.
Dahin möchte ich z.
B. die große und schwierig zu beurtheilende Klasse der chemischen Produkte rechnen.
Ich glaube, meine Herren, daß, ehe die Gesetzgebung eine anderweitige Regelung der Zollsätze im Bereiche dieser ganz schwierig zu beurtheilenden Waarenklasse versucht, eine eingehende Enquete darüber stattfinden sollte.
Es sollten die Fabrikanten von chemischen Waaren in Deutschland über diese Artikel gehört werden, deren Zahl eine sehr große ist, und deren Fabrikationsverhältnisse sehr komplizirte sind.
Ich habe hier einen Brief von einem der ersten Chemiker Europas in der Hand, in welchem er, nachdem er Kenntniß von diesem Gesetzentwürfe erlangt hat, seinem Entsetzen über die unrichtige Behandlung dieser Chemikalien in dem vorliegenden Gesetzentwurf in Worten Ausdruck giebt, welche ich diesem Hohen Hause vorzutragen gerechtes Bedenken tragen müßte.
Er führt namentlich aus, daß gerade solche Gegenstände, wie z.
B. die Alkaloide bei uns zollfrei würden, bei welchen es am allerwenigsten gerechtfertigt wäre, während andere Gegenstände, z.
B. einfache Extrakte, die beinahe Rohprodukte seien, einem Zolle von 3 Fl.
30 ikr.
per Centner unterliegen würden.
Die letzteren seien ganz -wohlfeil, während Alkaloide einen Werth haben, der bis zu 5000, ja bis zu 20, 000 Fl.
vom Centner steigen könne.
Ich glaube: daher, schon aus diesem Grunde ', weil der Gegenstand nicht untersucht, weil die verschiedenen äußerst schwierigen Verhältnisse, die hierbei zur Sprache kommen, nicht erörtert, uns nicht vorgetragen sind, schon aus diesem Grunde ist der Antrag, den mein Freund Vayhinger mit vielen Genoffen gestellt hat: 1 die chemischen Produkte aus dem Gesetzentwurf zu entfernen, gewiß vollkommen gerechtfertigt.
Dann aber, meine Herren, sind es einige praktische Gründe, von welchen ich glauben möchte, daß sie als einleuchtend erscheinen dürften.
Meine Herren, wir in Süddeutschland z.
B. sind ganz in der Nähe des Elsaßes; in Frankreich aber sind die chemischen Produkte großen Theils bedeutend höher als in unserem bisherigen Zollvereinstarife mit Einfuhrzöllen belegt.
Unsere chemischen Fabriken haben nun natürlich mit den Französischen zu konkurriren.
Ich will hier nur beispielsweise anführen, daß dies mit den Erzeugnissen unserer Farbwaarenfabriken: Anilin-, Orseille-, Krapplack- und anderen Fabriken der Fall ist.
Meine Herren, diese Gegenstände dürfen zum Theil in Frankreich garnicht eingeführt werden, weil dort Patente darauf ruhen; sofern sie aber eingeführt werden dürfen, sind sie mit viel höheren Zöllen belegt, namentlich mit 5 Prozent des Werthes der Waare, während diese Gegenstände einerseits einen sehr bedeutenden Werth haben, andrerseits aber ihre Fabrikation viele Menschen beschäftigt.
Auch die Eisenbahnen und was ich den Herrn Freihändlern zu sagen mir erlaube auch die Seehäfen am Ausflüsse der Deutschen Flüsse sind bei der Erhaltung dieser Fabriken im Zollverein betheiligt.
Die Orseillefabriken z.
B. haben den Bezug von roher Orseille aus Afrika nach den Hansastädten erst hervorgerufen; vorher war kein Käufer dafür in Deutschland da, jetzt sind aber Käufer im Zollverein, welche aus Hamburg und Bremen rohe Orseille in Menge beziehen.
Nun, meine Herren, wenn Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
man die aus diesen Rohstoffen dargestellten Farbewaaren beiuns in der Einfuhr zollfrei macht, was wird dann die Folge sein
Es wird kein junger Mann, der bei uns auf der polytechnischen Schule sich für Chemie ausbildet, eine Fabrik bei uns gründen, sondern er wird nach Straßburg gehen, weil er dort die freie Einfuhr in den Zollverein hat, und ihm der ganze Zollvereins- wie der Französische Marke zollfrei.
der letztere aber geschützt gegen fremde Konkurrenz zu zu Gebote steht.
Ebenso ist es auf der Grenze von Böhmen.
Dort, meine Herren ich will denselben Artikel wie vorhin nennen ist Orseille mit einem Zolle von 1 Fl.
Oesterreichischer Währung oder einem Thaler (sofern mir recht erinnerlich) nach dem Oesterreichischen Tarife belegt.
Bei uns soll Orseille frei sein, und es zieht dann natürlich ein Sächsischer Fabrikant hinüber nach Böhmen, denn da halber den ganzen Oesterreichischen Markt geschützt und den Deutschen Markt frei.
Er kann dann, wenn er 10, 000 Centner Orseille macht, den Vortheil, den er in Oesterreich genießt, auf seinen Preis nach beiden Ländern vertheilt, schlagen und damit jede Konkurrenz im Zollverein tödten.
Hierbei erlaube ich mir noch eine Bemerkung, welche dem ganzen Tarif gilt.
Wenn in dem Tarif dieser oder jener Artikel in der Einfuhr als unbedeutend erscheint, so erscheint er nur bis jetzt so, weil ein Einfuhrzoll bisher darauf lag; wenn man aber den Einfuhrzoll aufhebt, so kann seine Einfuhr bedeutend und dadurch das inländische Gewerbe in hohem Grade benachtheiligt werden.
Dieses durfte bei den gebleichten und gefärbten ein-und zweidrähtigen und bei den drei-und mehrdrähtigen Baumwollengarnen der Fall sein.
Bei diesen Garnen, meine Herren, ist allerdings bis jetzt die Einfuhr nur klein gewesen.
Warum
Weil zuerst ein Zoll von 8 Rthlr.
dann gegenwärtig ein Zoll von 4 Rthlr.
darauf lag.
Nun soll der Zoll heruntergesetzt werden auf Rthlr.
d. h. also auf den Zoll von rohem Garn.
Meine Herren, sehen Sie sich um in Deutschand, so werden Sie Baumwollenfarbereien zu Tausenden finden, wenigstens ist es bei uns in Süddeutschland der Fall, und es ist auch ganz gewiß in Norddeutschland so und muß hier auch so sein.
Bei uns ist kein Städtchen, wo nicht ein oder mehrere Baumwollenfärbereien sind, die sich jetzt damit beschäftigen, das rohe Garn z.
B. für die gewürfelten und gestreiften Baumwollenzeuge, die bei uns die Hauptvolkstracht sind, zu färben.
Wenn Sie aber das gefärbte Garn wie das rohe behandeln, so werden die Etablissements von England, wo kolossale Färbereien, Färbereien im allergrößesten Maßstabe sind, unsere kleinen Färbereien niederstoßen, oder wenigstens eine ganz gefährliche Konkurrenz für diese Färbereien werden.
Die Färbereien sind aber nach meiner Lebenserfahrung zugleich die Pflanzschule für die Fabrikation von Geweben.
Bei uns in Württemberg z.
B. haben wir für Wollentücher zuerst nur Färbereien und Appretur-Anstalten gehabt, welche roh-weiße Tücher aus dem Norden bezogen haben; sie haben aber allmälig auch die Weberei ergriffen, und sind dadurch zu Tuchfabriken geworden.
Und ganz das Gleiche ist auch bei den Baumwollenfärbereien der Fall.
Es ist eine ganze Menge von Färbern, die allmälig gedacht haben: warum sollten wir nicht auch die Weberei ergreifen können
und die alsdann ganz bedeutende Fabriken von Baumwollengeweben geworden sind.
Man ahnt oft, wenn man einen einzelnen Artikel preisgiebt, gar nicht, zu welchen großen Folgen dies für das ganze Gewerbe führt, mit dem dieser Artikel zusammenhängt.
Eine andere Waarengattung, deren Einfuhrzoll herabgesetzt werden soll, sind die Leinenbänder und andere Leinenwaaren sie sind jetzt mit 20 Rthlr.
belegt und sollen nun aus 10 Rthlr.
heruntergesetzt werden.
Meine Herren, was die Bandfabrikation betrifft, so ist bei dieser das große Kapital, wenn in irgend einer Fabrikation, von größter Bedeutung.
Wenn man z.
B. bei dem großen Ar296 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. tikel der Seidenbänder sieht, wie die großen Kapitalisten von Basel daselbst wahre Jndustriepaläste für die Seidenbandweberei hingestellt, und eine Art von Monopol für den Artikel Seidenband erworben haben, so muß man sich sagen, daß, wenn man die Zölle von Leinenband, was ein sehr bedeutender Artikel ist, und von den übrigen Gegenständen in dieser Rubrik auf die Hälfte heruntersetzt, man eben damit auch wieder ein bedeutendes Gewerbe für den Zollverein schädigt, und daß man namentlich den kleineren Fabrikanten benachtheiligt oder es ihm unmöglich macht, gegen den großen Fabrikanten zu bestehen.
Es ist noch eine Reihe weiterer Artikel, eine Reihe mehr oder weniger belangreicher Fabrikate, welche der vorliegende Gesetzentwurf von dem Schutze durch Einfuhrzölle ganz entblößen oder im Einfuhrzoll herab setzen will, bei welchem allerdings bis jetzt die Einfuhr unbedeutend war, welche aber jetzt eben der Konkurrenz aller Welt preisgegeben werden sollen, ohne daß man dadurch auch nur irgendwo die Reziprozität erränge.
Erlauben Sie mir noch, auf einen Artikel, der Vielen von diesen hochverehrten Herren auch landwirthschaftlich als von Bedeutung erscheinen wird, mit ein paar Worten zu kommen: es ist die gedörrte und gemahlene Cichorie.
Die Cichorie ist für Preußisch-Sachsen, sie ist für Braunschweig, für die Rheinlande und für Württemberg ein ganz bedeutender Artikel.
Dieser Artikel und zwar die fertige Cichorie, die gebrannte und die gemahlene, soll eingangszollfrei erklärt werden.
Nun, meine Herren, aber findet hier folgendes eigenthümliche Verhältniß statt.
In Frankreich wird ebenfalls Cichorien konsumirt in großer Menge, aber in einer andern Form.
Dort wird die Cichorie in granulirter Form konsumirt, während im Zollverein in gemahlener.
Die Französischen Fabrikanten bekommen nun bei der Bereitung granulirter Cichorie viel gemahlene Cichorie als Abfall und führen diese gemahlene Cichorie in Konkurrenz mit den Deutschen Fabrikaten in die Schweiz aus.
Sie können immer billiger verkaufen, weil sie das als Abfall verkaufen, was bei uns das gewöhnliche Fabrikat ist.
Es dürfte dies ein Beleg dafür sein, wie leicht man, wenn man die Verhältnisse nicht untersucht, eben Dinge übersieht, die von der entschiedensten Wichtigkeit sind.
Ich kann nicht angeben, wie ausgedehnt die Kultur in Cichorie im Zollverein ist; aber, meine Herren, daß sie eine sehr bedeutende ist, daß sie eine große landwirthschaftliche Wichtigkeit hat, und daß sie eine sehr ansehnliche gewerbliche Bevölkerung beschäftigt und ernährt, darüber wird Ihnen Allen wohl kein Zweifel sein.
Meine Herren!
Ich möchte vor dem Schluß nur noch ein paar Worte über die Amendements sagen.
Man ist von fceihändlerischer Seite vorgegangen mit Anträgen, um den Kolonialzucker dem Zollverein zu öffnen.
Man hat in den speziellen Schriften, welche von Hamburg und von anderer Seite über diesen Gegenstand ausgegangen sind, von dem Uebelstande, beinahe möchte ich sagen, von dem Unglück gesprochen, welches darin läge, wenn der vereinsländische Rübenzucker nun vollends auch Mecklenburg und die Herzogthümer erobere.
Meine Herren, ich meine denn doch, das möge zwar für die Hamburger Geschäfte in Kolonialzucker und für die dortigen Raffinerien unangenehm sein, aber es sollte denn doch als ein nationaler Vortheil betrachtet werden, wenn Deutschland diese Provinzen, die jetzt dem Zollverein betreten, mit einem Produkt versehen wird, welches so viele Tausende von Menschen in der Landwirthschaft und so viele andere Tausende von Menschen durch die Fabrikation ernährt.
Ebenso, meine Herren, will man die Eisenhüttengewerbe des Zollvereins durch Aufhebung des Roheisenzolles und Herabsetzung der übrigen Eisenzölle der fremden Konkurrenz aussetzen, nachdem der Bnndesrath auf ein weiteres Anrühren dieser Zollsätze in weiser Schonung der großen Interessen verzichtet hat, welche bei der Eisenindustrie befangen sind,!
und während die schweren Leiden dieser Interessen unter den gegenwärtigen Verhältnissen Ihnen rechnungsmäßig nachgewiesen sind in einer Reihe von Eingaben der ehrenwerthesten Vorsteher Rheinisch-Westfälischer Hüttenwerke.
In einem Augenblicke, meine Herren, wo das Schicksal von Hunderttausenden von Menschen in dieser großen Industrie bedroht ist, will man der ausländischen Industrie den Zutritt erleichtern, wo nicht Thor und Thür ganz öffnen.
Man will den Roheisenzoll sogar ganz abschaffen, nachdem man ihn vor 8 Tagen um 50 pCt.
heruntergesetzt hat.
Noch erlaube ich mir, von einem Artikel zu reden, der vielleicht Ihre Heiterkeit abermals erregen wird.
Es sind dies die Lumpen.
Es hat dieser Tage, wenn ich nicht irre, ein Vertreter der Seestädte von den Lumpen gesprochen und gesagt, der Zollbundesrath möge seine Bemühungen dahin richten, daß der Ausgangszoll auf diesen Gegenstand in Oesterreich aufgehoben werde.
Dann würde der Zollverein reichlich versehen sein mit dieser Waare, und es könnte der Ausgangszoll von Lumpen auch im Zollverein aufgehoben werden.
Meine Herren, eine solche kombinirte Maßregel würde einen ganz anderen Erfolg haben.
Die Oesterreichischen Lumpen würden über die Elbe, die Oder und Weichsel in die Nord- und Ostseehäfen hinuntergehen und wie die vereinsländischen nach England ausgeführt werden.
Man hat gesagt, England habe einen Ueberfluß an Lumpen.
Dies ist aber nicht richtig; es ist diese Angabe sehr leicht zu widerlegen durch die Englischen Ein- und Ausfuhrlisten.
England hat im Jahre 1865 an leinenen Lumpen eingeführt 13, 575 Tonnen, und zwar aus Preußen 6994, aus Hamburg 2258, zusammen 9252 Tonnen, also die große Maste seiner Einfuhren an leinenen Lumpen aus Deutschland.
An baumwollenen Lumpen betrug seine Einfuhr 4698 Tonnen, an anderen Faserstoffen, welche auch unter der Rubrik Lumpen als Material für die Papierfabrikation in der Einfuhr aufgeführt sind, Faserstoffen u. s. w. 52, 304 Tonnen, an alten Seilen, Stricken u. s. w. 463 Tonnen.
Ausgeführt wurden an Britischen Leinen- und baumwollenen Lumpen nur 4810 Tonnen, an Britischen alten Seilen, Stricken u. s. w. 1894 Tonnen.
Die Einfuhr war mithin viel größer, und insbesondere erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß England zwar eine Masse von baumwollenen Lumpen besitzt, weil dort Baumwollenstoffe zum großen Theil an Stelle der leinenen, sowohl was die Leibwäsche, als was die übrige Wäsche betrifft, getreten sind.
Daß aber England einen großen Mangel an leinenen Lumpen hat, und daß außer Frankreich es kein Land giebt, welches eine so große Menge von leinenen Lumpen besäße wie Deutschland, weil die Deutsche bäuerliche Bevölkerung noch die gute Gewohnheit hat, ihr Leinen selbst zu bereiten und leinene Wäsche zu tragen.
Deshalb sind die Engländer so darauf bedacht, die leinenen Lumpen, die bekanntlich das beste Papier ergeben, aus Deutschland zu bekommen, und ebenso die Amerikaner, und deswegen sind die Herren Seefrachtfahrer in den Nord- und Ostseehäfen so darauf bedacht, die Fracht an solchen Lumpen zu verdienen.
Aber wollen Sie ihren Blick richten auf die Tausende Deutscher Papierfabriken, aus die Zehntäusende von Menschen, welche darin beschäftigt sind, wollen Sie ihren Blick darauf richten, daß Deutschland es seinen vortrefflichen leinenen Lumpen verdankt, wenn es eine so bedeutende Ausfuhr an Papier selbst nach England hat, so werden Sie sich überzeugen, daß dieser Antrag im bloßen einseitigen örtlichen Interesse liegt.
Meine Herren, ich werde zwar für einzelne Artikel des vorliegenden Gesetzentwurfs stimmen, möchte sie aber bitten, dem Gesetzentwurf, soweit er auf die Zollerleichterungen von Fabrikaten gerichtet ist, Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Für, die Vorlage hat das Wort der Abgeordnete Miquel.
Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
297 Abgeordneter Miquvl: Meine Herren, der Tarifentwurf hat im Ganzen zwar ein erfreuliches Gesicht, er ermäßigt verschiedene Zollsätze in nach meiner Meinung durchaus angemessener Weise, er vereinfacht den Tarif sehr erheblich und er befreit eine Menge.
Artikel, wo die Befreiung durchaus wünschenswerth ist in volkswirthschaftlicher Beziehung.
Man kann also sagen, im Allgemeinen ist das, was im Tarif enthalten ist,.
erfreulich.
Ich bin jedoch mit dem Herrn Vorredner auch darin einverstanden, daß die Position a, Chemikalien, wohl in etwas leichter Weise behandelt worden ist.
Nach dem, was ich in Kürze der Zeit mich habe unterrichten können, sind allerdings in verschiedenen Fällen die Rohmaterialien besteuert geblieben, während das Fabrikat zollfrei gemacht ist, was nach meiner Meinung vormals vorkommen sollte. '
Es sind auch ganz neue Industriezweige, wie z.
B. der des Annilin, die erst in der neuesten Zeit sich entwickelt haben auf Grund eines gegebenen Zolls, in große Gefahr dadurch gebracht, daß man ohne allmälige Reduktion Plötzlich den ganzen Zoll aufhob.
Andere Fabrikationen, wie die des Alauns kommen durch Aufhebung.
des Zolls in eine um so bedenklichere Lage, als man den Zoll auf Soda beibehalten hat.
Es hätte mir auch richtiger geschienen, nicht so eilig vorzugehen, um diese Fragen, die allerdings sehr schwieriger Art sind, vorher gründlich prüfen zu lassen, was anscheinend nicht geschehen ist.
Man vernimmt ja auch, daß erst im letzten Augenblicke, auf Grund eines Antrages einer der zollverbündeten Regierungen, im Bundesrath die Chemikalien zollfrei gemacht worden sind.
Meine Herren, unerfreulicher wird der Blick auf den Tarif, wenn man Dasjenige ins Auge faßt, was in dem Tarife fehlt.
Die von allen Seiten gewünschte Befreiung des Reis, die Aufhebung des Reiszolles, findet sich nicht.
Eine Reform der Besteuerung des Zuckers findet sich aber eben so wenig.
Hier war, namentlich was die letztere Frage betrifft, die Gelegenheit gegeben, Mehreinnahmen, die doch nothwendig sein sollen, durch eine Ermäßigung der Zölle, durch eine Vermehrung des Konsums zu erzielen, durch die Zuführung eines sehr wichtigen Nahrungsmittels in den Konsum von Klaffen, die bisher denselben, lediglich in Folge einer unrichtigen Verzollung und Besteuerung, gänzlich haben entbehren müssen.
Ich begreife nicht, warum man diese Frage, die heute selbst unter den Zuckerfabrikanten und unter der Freihandelspartei nur noch sehr wenig streitig ist, nachdem die Zuckerfabrikanten, wie das eben aus dem Antrage des Kollegen Sombart hervorgeht, selbst die Möglichkeit einer sehr bedeutenden und fast radikalen Reform ohne Gefährdung der inländischen Zuckerfabrikation zugeben, ich begreife nicht, warum man diese Frage, die meines Erachtens viel leichter zu lösen ist, Über viel größere Dimensionen annimmt für die Volkswohlfahrt, ungelöst gelassen hat, während man uns da mit den Chemikalien kommt, welche einzeln nicht so wichtig sind, ber einer viel sorgfältigeren und schwierigeren Prüfung bedürfen.
Statt dessen enthält aber nun der Tarif die Einsstrung eines ganz neuen Zolls auf Petroleum.
Statt die Etnahmen, die die zollverbündeten Regierungen nothwendig Hain, aus einer zweckmäßigeren Form der Zuckerbesteuerun sich zu verschaffen, will man die angeblichen Erleichternden, die im früheren Handelsvertrags mit Frankreich, mit Belgien und mit Oesterreich und in der jetzigen Tarifreforr vorliegen, äquivaliren durch Einführung einer ganz neuenndirekten Steuer.
Meine Herren, wir sind hier nur ein Sck von Volksvertretung; wir sind gar nicht in der Lage, eil wir ein unnatürlich aus dem politischen und wirthschilichen Leben des Volks herausgerissenes Stück sind, mFragen dieser Art hier gründlich zu behandeln.
Wenn v, uns verlangt wird, daß wir durch Einführung neuer Zö- die Einnahmen der Staatskasse vermehren sollen, so sind »weder in der Lage, zu prüfen, ob das Bedürfniß dazu in den Staatskaffen vorhanden ist, noch aber, ob, wenn ein Bedürfniß vermehrter Einnahmen vorhanden ist, nicht auf eine andere, zweckmäßigere Weise diesem Bedürfniß abgeholfen werden kann.
Ich bin allerdings überzeugt, meine Herren, daß die Deutsche Nation sich einen solchen Zustand trotz seiner Freunde aus Württemberg nicht lange wird gefallen lassen.
Ein Parlament, welches lediglich einen einzelnen Theil der Einnahmen zu bewilligen hat, nicht aber di egesammten übrigen Einnahmen des Staatsirgendwie in Berücksichtigung zu ziehen vermag, kann man allerdings auf die Dauer nicht regieren.
Und das werden die Herren Vertreter der Regierung selbst sehr bald bemerken, wie ich überall der Meinung bin, daß man mit Volksvertretungen nur dann regieren kann, wenn man ihnen volle Rechte giebt, nicht aber, wenn man die Rechte derselben in unnatürlicher Weisx beschränkt, und daß die Regierung mit solchen Vertretern allerdings unmöglich ist.
Trotzdem aber, daß ich diesen Standpunkt einnehme, glaube ich, es geht uns, wie wir hier als Zollparlament sind, innerhalb unserer formellen Kompetenz das Bedürfniß der Staatskaffe nichts an.
Wir haben weder die Aufgabe, noch die Verpflichtung, für ein solches Bedürfniß irgendwie zu sorgen.
Wir könnten daher vom Standpunkte dieser formellen Kompetenz selbst die Diskussion über eine solche Bedürfnißfrage ablehnen.
Nichtsdestoweniger, obwohl wir dazu formell berechtigt sind, sind wir im vorliegenden Falle Angesichts der Ausführungen des Herrn Geheimraths Michaelis, Angesichts der Motivirung der verschiedenen Vorlagen, der Tabacksvorlage und der Vorlage wegen Erhöhung der Besteuerung des Petroleums, genöthigt, auch auf diesen Punkt mit einigen Worten einzugehen.
Von keiner Seite ist versucht worden, die neue Steuer auf Petroleum als solche zu rechtfertigen; sie wird von allen Seiten nur als ein nothwendiges Uebel angesehen, als ein Mittel, vorhandene Bedürfnisse zu decken, oder gegebene Erleichterungen zu aequivaliren.
Auch der Herr Vertreter des Zollbundesrathes hat lediglich von diesem Standpunkte aus die Erhöhung der gemeinschaftlichen Tabacksteuer gerechtfertigt.
Sie werden mir daher gestatten, daß ich ihm auf dieses Gebiet mit wenigen Worten folge.
Derselbe hat ausgeführt, daß seit dem Jahre 1865 in Folge der eingetretenen großen Reformen im Zollwesen, in Folge des jetzt vorliegenden Vertrages mit Oesterreich, in Folge des vorliegenden Entwurfes einer Tarifreform für die Nation Erleichterungen im Betrage von 7, 600, 000 Rthlrn.
eingetreten seien, und er hat durchblicken lassen, daß es jetzt an uns wäre, uns auf den historisch überkommenen Boden zu stellen und den Staatskassen für diese außerordentlichen Ausfälle, welche durch diese Erleichteruugen herbeibeführt worden sind, Ersatz zu gewähren.
Um nun den Betrag der Verluste der Staatskassen der Zollvereinsstaaten klar zu legen, hat der Herr Vertreter des Zollbundesraths das Jahr 1867 verglichen mit den Durchschnittseinnahmen der Jahre 1862 bis 1864.
Er hat zugegeben, daß das Kriegsjahr 1866 nicht als ein Normaljahr angesehen werden kann, aber behauptet, daß das Jahr 1867 wieder normaler sei, und daß man aus den Ergebnissen dieses Jahres allerdings darauf konkludiren könne, welchen Erfolg diese Erleichterungen im Zollwesen auf die Einnahmen der Deutschen Zollvereinsstaaten gehabt hätten.
Ich muß diese Duduktion von vornherein ablehnen.
Das Jahr 1867 ist ebenso gut ein extraordinaires Jahr, wie das Jahr 1866.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wenn das Jahr 1866 uns den Krieg brachte, so brachte das Jahr 1867 die Mißernte, es brachte uns das Darniederliegen der Industrie.
Daß in einem solchen Jahre auch ohne vorangegangene Zollermäßigungen die Einnahmen sich sehr erheblich vermindern mußten, ist etwas sehr Natürliches, kann aber doch keineswegs dazu benutzt werden, Konsequenzen für einen dauernden Zustand daraus zu entnehmen.
298 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
Die Erfahrungen über die Erfolge dieser Zollermäßigungen liegen uns überall noch nicht vor.
Wir können mit Entschiedenheit in keiner Weise sagen, welches schließlich die Resultate sein werden.
Die beiden Jahre nach Eintritt dieser Reformen sind eben beide anormal und können daher nicht benutzt werden, um für die Dauer Konklusionen zu geben; will man aber einmal hierauf näher eingehen, will man wirklich einmal das Jahr 1867 mit den Resultaten der vorangegangenen drei Jahre vergleichen, dann wird man nach meiner Ueberzeugung doch gerade im entgegengesetzten Sinne konkludiren müssen.
Unter den Ermäßigungen und Befreiungen der eben angedeuteten Verträge von 1865 an bis 1867 sind vollständig an Zöllen erlassen 1, 080, 000 Rthl.
der Rest, der von dem Herrn Vertreter des Zollbundesrathes aufgeführten 5, 600, 000 Rthlr.
beruht lediglich auf Zvllermäßigungen.
Wie stellt sich nun das Ergebniß des Jahres 1867 gegen den Durchschnitt der Jahre 1862 bis 1864
Es hat das Jahr 1867 an Zolleinnahme nur 1, 200, 000 Rthlr.
weniger eingebracht.
Was, meine Herren, müssen Sie daraus konkludiren
Das Minderergebniß des Jahres 1867, selbst dieses Jahres 1867, ist lediglich durch die eigentlichen Zollbefreiungen hervorgerufen; die bedeutenden Ermäßigungen, im Betrage von 5, 600, 000 Rthlrn.
sind nahezu selbst in diesem Jahre wieder eingeholt.
Wie will man also uns deduziren, daß aus den Erfahrungen der beiden Jahre gefolgert werden könne, es werde in Folge dieser Tarifresorm von 1865 an ein dauernder Verlust für die Staatskasse eintreten!
Aber, meine Herren, selbst wenn die indirekten Steuern in Folge dieser Reformen gesunken wären, dann müssen wir uns doch fragen, haben nun die Staatskassen nicht auf andere Weise den Ersatz bekommen
Wenn die Aufgabe der Tarifreform die Vermehrung des Verkehrs und die Hebung der Industrie und des Wohlstandes ist, so werden die Staatskassen ihren Ersatz weniger in dem Ergebniß der indirekten Steuern als in dem der direkten Steuern zu suchen haben, und, meine Herren, wenn man in Deutschland einmal vergleicht, wie die Steuern gestiegen sind selbst in diesen letzten beiden Jahren und in dem Jahre vorher, so wird man wohl zu der Ueberzeuguug kommen müssen, daß die Erleichterungen des Verkehrs vollständig durch die Mehrleistungen der direkten Steuern aufgewogen sind.
Wenn in Preußen der Gesammtbetrag der direkten Steuern vom Jahre 1849 an von 20 Millionen auf 31 Millionen Thaler im Jahre 1865 gestiegen ist, meine Herren, so wird man nicht glauben können, daß die Staatskasse sich zu beklagen habe, daß mit dem Wachsen der Ausgaben die Einnahmen nicht gewachsen seien.
Außerdem sind.
die Einnahmen aus dem Staatsvermögen, aus den Bergwerken, aus den Regalien, aus den Forsten in den letzten Jahren in viel bedeutenderem Maße gewachsen als die Progression der Population, man wird also nicht Seitens der.
Staats-Regierung behaupten können, daß sie bei der Entwickelung der neueren Zeit zu kurz gekommen sei.
Es hat nun aber der Herr Vertreter des ZollbundesrathS auf den größeren Bedarf namentlich des Norddeutschen Bundes und auch darauf hingewiesen, daß auch die Finanzen des Staates Preußen sich ungünstiger in der Zukunft gestalten würden; er hat uns prophezeiht, daß wir zu einer Erhöhung der Matrikularumlagen ebensowohl als zu einem bedeutenderen Defizit in der Preußischen Staatskasse kommen würden.
Meine Herren, es hat der Herr Vertreter des Zollbundesraths bei dieser Gelegenheit einzelne Thatsachen herausgerissen, während Jeder, der mit der Aufstellung des Budgets einige Erfahrung hat, weiß, baß einzelne Zahlen aus dem Gesammtergebniß gegenseitig sich bedingender und aufwiegender Zahlen nichts beweisen; häufig mindert sich die eine Einnahme, die andere mehrt sich, die eine Ausgabe ist vorübergehend und hört auf, eine neue tritt hinzu.
Ein Urtheil wird sich der erfahrene Finanzmann nur bilden können, wenn er das Gesammtergebniß vor sich hat.
Aus den einzelnen Zahlen, die hier angeführt sind, kann also meines Erachtens nichts gefolgert werden.
Wenn wir aber das Gesammtergebniß der vorhergehenden Jahre sehen, dann kommen wir, was Preußen, den größten Staat des Norddeutschen Bundes, betrifft, auf andere Resultate.
Meine Herren, wir haben eine ähnliche Lage, wie wir sie heute haben, in Preußen früher schon einmal gehabt; es gab eine Zeit, wo die Finanzmänner Preußens außerordentlich ängstlich waren und sagten: wir können nicht mit Defizits wirthschaften, der Kredit des Staates ist gefährdet, es ist eine Steuererhöhung nöthig, ohne eine solche gehen wir einer unzweifelhaften Kalamität entgegen.
Damals glaubte die Volksvertretung diesen Deduktionen, und die Steuern wurden erhöht.
Was ist die Folge dieser Steuererhöhung gewesen
Ein Wirthschaften mit Ueberschüssen, die weit größer waren als der Betrag der bewilligten Steuererhöhung!
Klarer Beweis, daß die Steuererhöhung völlig unnöthig war!
klarer Beweis, daß die Furcht der Finanzmänner von ihrem Standpunkte aus verdenke ich ihnen ihr Gebahren nicht allzu lebhaft war!
klarer Beweis für uns, daß wir diesmal vorsichtiger sein müssen!
Meine Herren!
Wenn in einem solchen außerordentlichen Jahr wie 1867 wirklich die Finanzen des Staates Preußen mit einem Defizit abschließen, nun, so mag dieses Defizit kompensirt werden durch die langen Ueberschüsse der Vergangenheit.
Wir werden allerdings unsers Verpflichtung anerkennen, und ich werde sie niemals bestreiten, daß die Volksvertretung entweder für die Verminderung der Ausgaben oder für die Vermehrung der Einnahmen sorgen muß, wenn ein dauerndes Defizit erwiesen ist; aber ein momentanes, vorübergehendes, aus besonderen Ereignissen beruhendes Defizit durch dauernde Vermehrung der Einnahmen beseitigen wollen, ist an sich in keiner Weise zu rechtfertigen, hier in Preußen am allerwenigsten, meine Herren, hier um deswillen am allerwenigsten und auch dies ist ein Beispiel, wie sich die Beschränkung der Rechte der Volksvertretung rächt weil wir nicht das Recht der Steuerbewilligung haben, weil eine einmal bewilligte direkte oder indirekte Steuer weiter läuft, so lange nicht alle drei Faktoren einig sind, sie zu vermindern.
In einem großen Theile Süddeutschlands, auch in einigen Norddeutschen Staaten, liegen die Dinge anders, da bewilligt die Volksvertretung jedes Jahr den Betrag des durch direkte Steuer aufzubringenden Defizits, da ist sie in der Lage, wenn die indirekten Steuern oder die sonstigen Staatseinnahmen wachsen, jedes Jahr zuzufügen oder zu kürzen.
Hier in Preußen sind wir nicht in dieser Lage, um so mehr müssen wir uns vor dem Zustande der dauernden Ueberschüsse hüten.
Erfahrungsmäßig werden die Regierungen und auch selbst die Volksvertretungen durch Ueberschüsse viel eher zu einer Vermehrung der Ausgaben geführt, als zu einer Verminderung der Einnahmen.
Gehen wir aber doch einmal mit zwei Worten näher auf den Hauptgrund ein, aus welchem die Kalamität der Finanzen des Norddeutschen Bundes gefolgert werden soller nämlich auf das Minderergebniß der Posterträge, so ms auch hier zugegeben werden, daß wir erst ganz kurze Erftrungen vor uns haben, daß wir sie haben aus einem Irre sehr ungünstigen Verkehrs, sehr geringer industrieller Bewegung, daß die Postreform also in einem sehr ungünßen Augenblick ins Leben trat, und daß um so weniger äußern Ergebniß der ersten Quartale gefolgert werden kani auf die Dauer dieses Minderertrages und aus den Betrc desselben.
Vergleichen wir einmal, wie es in Engla »gegangen ist.
In England betrugen die Ueberschüsse r Post im Jahre 1854 2, 522, 000 Pfund; vom Januar s zum 5.
April 1854 betrug die Brutto-Einnahme 733, OOPfund; vom 1.
Januar bis 31.
Mai 1855 369, 000 Pf§.
Da war also die Tarifreform ins Leben getreten, und 'ir sehen Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
299 im ersten darauf folgenden Jahre einen ganz bedeutenden Rückschlag fast auf die Hälfte.
Wie stellte sich aber die Sache bereits 1856
Während 1854 begonnen halte mit 2, 522, 000 Pfund Ueberschüssen, gelangte man schon im Jahre 1856 wieder zu einem Ueberschuß von 2, 811, 000 Pfund und im Jahre 1866 zu einem Ueberschuß von 4, 250, 000 Pfund.
Ich bin nicht ein so fanatischer Anhänger der Englischen Einrichtungen, noch glaube ich, wie das anscheinend in Deutschland viel geglaubt wird, daß alle Erfahrungen, die in England gemacht sind, auch hier werden, gemacht werden.
Darüber bin ich aber sicher, daß annähernd bei uns, weil die Gründe im Wesentlichen dieselben sind, wir hier auch dieselben Erfahrungen haben werden.
Wenn wir im Lause von einem oder zwei Jahren das Minderergebniß ausgeglichen haben werden, dann werden wir nicht begreifen, warum wir eine dauernde Steuer von nach meiner Meinung nicht 500, 000, sondern von mindestens 1, 000, 000 bewilligt haben, um ein Minderergebniß, welches lediglich 1 Jahr oder 2 Jahre dauern konnte, auszugleichen.
Meine Herren!
Wenn ich Alles dies zusammenhalte, so muß ich so konkludiren: Es liegt uns nichts vor, aus welchem wir schließen müßten, daß die Staatskassen, sei es des Staates Preußen, sei es des Norddeutschen Bundes oder der übrigen Staaten, dauernd mit Defizit zu arbeiten haben werden, daß also einem dauernden Bedürfnisse durch eine dauernde Steuer abzuhelfen sei.
Sollte sich dennoch in Zukunft dies klar legen, daß wirklich ein solches dauerndes Bedürfniß vorhanden ist, daß dasselbe nicht blos vorübergehend wäre, dann müßte man allerdings Rath schaffen, und wir werden dann Rath schaffen.
Aus der Erfahrung dieser beiden extraordinairen Jahre kann man uns einen solchen Beweis nicht führen.
Wir werden aber nicht eher zu einer Erhöhung der Steuern des Volks schreiten dürfen, bis dieser Beweis vollgültig geführt ist.
Meine Herren, es ist in den Regierungsvorlagen berechnet, daß die 15 Sgr.
pro Centner Petroleum etwa 500, 000 Rthlr.
ergeben würden.
Was hat man da im Wesentlichen zu Grunde gelegt
Eine sehr geringe Steigerung der Einfuhr von Petroleum aus dem Jahre 1867.
Niemand aber unter uns, weder die Regierung noch wir, kann irgendwie voraussehen, welche Dimensionen die Einfuhr des Petroleums annehmen wird.
Erst seit zwei Jahren erscheint diese Waare auf dem Markt, ihr Bedarf ist seit dieser Zeit in kolossalen Dimensionen gestiegen.
Wo die Grenze der Einfuhr sein wird, das weiß Niemand.
Wenn dies der Fall ist, muß jeder von uns sich sagen, daß, indem er eine solche Steuer bewilligt, er eine Steuer in völlig unübersehbarem und unbekanntem Maße bewilligt.
(Sehr wahr!)
Können wir es gerade in diesem Augenblicke verantworten, auf diesen Artikel, der ein so schwankender und steigender ist, dessen Betrag gar nicht zu übersehen ist, eine neue Steuer zu dekretiren
Meine Herren, ich habe im Privatgespräch Stimmen gehört, namentlich aus den kleinen Ländern, welche sagen, daß Bedürfniß für uns, die wir im Norddeutschen Bunde sind, ergiebt sich einfach aus der Nothwendigkeit der Matrikularumlagen; so lange dies nothwendig ist, so lange ist es wünschenswerth, daß der Betrag der Matrikularumlagen vermindert werde.
Ich möchte die Vertreter aus den kleinen Ländern auf die Folgen eines solchen Beschlusses hinweisen.
Die Matrikularumlagen des Norddeutschen Bundes haben ihre Deckung bereits in den Budgets der einzelnen Staaten gefunden.
(Rufe: Nein!
Andere Rufe: Ja wohl!)
Sie werden Gelegenheit haben, das später zu widerlegen,; nach meiner Ueberzeugung haben sie allerdings bereits ihre Deckung gefunden.
Ich gebe zu, daß in denjenigen Ländern Deutschlands, wo die direkten Einnahmen jedes Jahr bewilligt werden, wo es von einem einseitigen Beschluß der Volksvertretung abhängt, die direkten Steuern zu reduziren, daß da Abhülfe getroffen werden kann; aber wann nur würde diese Abhülfe getroffen werden
Dann, wenn die Verminderung der Matrikularumlagen so erheblich sein würde, daß es in den einzelnen Staaten fühlbar wäre, daß ein solcher Betrag an der Matrikularumlage gespart werde und es sich lohnte, um deswegen die direkte Steuergesetzgebung zu reformiren- Niemand 'von uns will aber eine Erhöhung des Petroleumzolles in diesem Betrage, Niemand glaubt, daß die Ergebnisse der Zölle bis zu diesem Betrage zu steigen vermöchten.
Eine Erhöhung des Petroleumzolles aber für den ganzen Zollverein, welche eine Einnahme von 500, 000 Rthlr.
ergiebt, wird auf eine Verminderung der Matrikularumlagen in den kleinen Staaten nicht hinwirken, und was würde also die Folge sein
Sie werden das Eine behalten und das Andere hinzubekommen; das ist der ganze Erfolg dieser klugen Deduktion.
Meine Herren, ich für meinen Theil würde, wenn wirklich ein dauernder Bedarf für die Einnahme der Staatskasse nachgewiesen wird, viel lieber eine Erhöhung der direkten Steuern bewilligen.
Ich glaube, diese Erhöhung der direkten Steuern ist berechtigter und volkswirthschaftlich und politisch nützlicher.
(Sehr wahr!)
Wenn ich aber zwischen verschiedenen Arten der Erhöhung der indirekten Steuern die Wahl hätte, dann würde ich das Petroleum zu allerletzt wählen.
Meine Herren, die Weinsteuer ist erheblich reduzirt, daß das dem armen Mann zu Gute kommt, wird Niemand zu behaupten wagen (Sehr richtig!)
sollen wir die Weinsteuer kompensiren mit der Petroleumssteuer
Da sage ich: mein.
Wenn man mir Seitens der Vertreter der Bundesregierungen kommt und offerirt Salz gegen Petroleum, und ich habe keine andere Wahl, so schlage ich ein: Petroleum.
Aber wenn man mir kommt Wein gegen Petroleum, so sage ich nein.
(Bravo!
'sehr richtig!)
Meine Herren!
Das Petroleum ist das allerwichtigste Kulturmittel, selbst ein nothwendiges Lebensbedürfniß geworden.
Hat einmal ein Volk sich an bessere Beleuchtung gewöhnt, dann wird die bessere Beleuchtung eine Nothwendigkeit, ein Lebensbedürfniß, von dem man sich nicht wieder entwöhnen kann.
Man kann wohl vom Kienholze und der Thranlampe zum Petroleum übergehen, man kann aber nicht wieder den umgekehrten Weg machen.
Es ist also falsch, wenn s behauptet wird, daß das Petroleum sich wesentlich vom Salz unterscheide, daß es von dem Einzelnen abhänge, ob er Petroleum konsumiren wolle oder nicht; das Petroleum ist in dieser kurzen Zeit bereits geradezu zum Bedürfniß geworden.
Für den armen Mann aber, behaupte ich, und gerade für die Landbewohner, die hier gelegentlich an einen Schutz für das Rüböl denken, gerade für die, behaupte ich, ist das Petroleum das offenbarste Bedürfniß.
Meine Herren, die Petroleumssteuer hat nicht blos den Fehler der übrigen indirekten Steuern, daß sie ungleich, daß sie nicht nach der Leistungsfähigkeit trifft, sondern auch den, daß sie die verschiedenen Klassen und Theile Deutschlands verschiedenartig besteuert.
In einer Stadt, wo Gas billig produzirt wird, da allerdings kann der Bürger sich dem Petroleumkonsum entziehen, da braucht er, weil die Gaspreise in der Regel noch etwas billiger sind, als die für Petroleum, die 15 Sgr.
nicht zu zahlen, in den kleinen Städten aber und auf dem Lande, da bleibt keine andere Wahl als: entweder schlechte, theure Beleuchtung oder Petroleum.
Nun kommt endlich noch hinzu: bewilligen wir die neue Steuer auf Petroleum, so führt diese Bewilligung 300 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. wieder zu neuen anderen Steuern; wenn das Petroleum heute besteuert wird, wie lange wird es dauern, bis der Talg, der auch von der Steuer befreit war, zu dieser ebenso wie das Petroleum herangezogen wird
Keiner von uns übersieht heute schon vollständig, welche wirthschaftliche Aufgabe das Petroleum in Zukunst zu erfüllen haben wird, und ob es blos als Leuchtstoff zum Brennen benutzt werden wird; so viel aber ist bereits jetzt gewiß, daß das Petroleum, indem es die Benutzung der sonstigen Oele als Beleuchtungsmaterial unnöthig macht, den Preis derselben, sofern sie für die Fabrikation nothwendig sind, erheblich herunter drückt.
Und das ist gerade eine der bedeutendsten Wohlthaten, die das Petroleum uns gewährt hat; ohne Petroleum würde das zu Fabrikzwecken täglich stärker angeforderte Rüböl in einer ganz unnatürlichen Weise in die Höhe getrieben sein, und das wäre für uns eine Kalamität gewesen, viel größer, als man es auf den ersten Augenblick glauben möchte.
Meine Herren!
Wenn ich schon nach alle Diesem dahin komme, gegen die Petroleumsteuer zu stimmen- heute liegt dasjenige nicht vor, was mich allein selbst, wenn ich, falls ich mich so ausdrücken darf, als vollberechtigter Vertreter hier wäre, bewegen würde, eine Steuererhöhung zu bewilligen so kommt schließlich nachfolgender Gesichtspunkt hinzu.
Die Herren namentlich, die es mit der Deutschen Sache gut meinen, frage ich: ist der jetzige Augenblick geeignet, eine Steuererhöhung, deren Nothwendigkeit noch nicht klar vorliegt, zu dekretiren
Meine Herren!
Wir, die wir für die Deutsche Sache kämpfen, wir wissen sehr wohl, daß die Lasten des Augenblicks vorübergehend sind, wir wissen, daß die Wohlthaten eines großen Staatslebens, eines wirklichen nationalen Lebens die Schäden der Gegenwart bald wieder ausgleichen werden; aber die Masse des Volkes hat leider in Deutschland diese Einsicht nicht, sie zieht ihre Ueberzeugung und ihre politischen Meinungen lediglich aus den momentanen Erfahrungen der Gegenwart; und da können wir uns nicht verhehlen, daß die neueZeit große Lastenvermehrung gebracht hat, die Vortheile des neuen Staatslebens aber dem Einzelnen noch nirgends fühlbar macht.
In einem solchen Moment nun eine Steuererhöhung eintreten zu lassen, das halte ich vom politischen Standpunkte aus für durchaus fehlsam; wir werden dadurch unsere Schwierigkeiten vergrößern und in viel höherem Maße vergrößern, als wenn wir auch wirklich einmal ein oder zwei Jahre ein Defizit in der Kasse hätten.
Die 500, 000 Rthlr.
die wir gewinnen, werden uns viel größeren Abbruch für die Durchführung unserer nationalen Aufgabe thun, als sie uns Hülfsmittel, dieselbe zu vollbringen, gewähren.
Ich votire daher gegen die Petroleumsteuer.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Feustel hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Feustel: Meine Herren!
Aus dem Inhalt der Reden derjenigen Herren Redner, welche für die Vorlage eingeschrieben waren, habe ich gesehen, daß ich mich eigentlich fälschlich gegen die Vorlage habe einschreiben lassen.
Denn ich bin in der Hauptsache mit der Vorlage einverstanden.
und ich werde, obgleich ich gegen dieselbe eingeschrieben bin, im Wesentlichen für dieselbe Plaidiren.
Ich will, meine Herren, nicht der Aufforderung nachkommen, die der erste Herr Redner an die folgenden gerichtet hat, indem er sie aufforderte, die Gegensätze von Freihandel und Schutzzoll hier zum Austrage zu bringen.
Ich halte dafür, daß der Streit prinzipiell überhaupt nicht ausgetragen werden kann, halte vielmehr dafür, daß, wenn ein vernünftiger Schutzzöllner, der für die allgemeinen Interessen einen freien Blick hat, einen Freihändler trifft, der für die bestehenden Verhältnisse einen richtigen Blick hat, daß die Beiden sich dann sehr leicht vereinigen; fehlt diesen beiden Personen aber diese Eigenschaft: durch prinzipiellen Streit werden Sie nun und nimmer sich ausgleichen.
Ich muß aber doch Einiges sagen, ich werde ganz kurz sein.
Meine Herren, es wird uns in diesem Kampfe immer England vorgeführt.
Es ist schon von vielen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Freihandel, den England jetzt proklamirt, ein nothwendiges Glied in der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes ist; daß England eine lange Zeit einen großen, konsequenten und ausreichenden Schutz für seine Fabrikation, für seine Schifffahrt genoffen hat, das wird übersehen, und es wird immer das jetzt Bestehende zum Beispiel genommen.
Selbst in England, meine Herren, beginnt die Erkenntniß sehr wesentlich, daß man mit dem Freihandel doch etwas zu viel Uebertreibung treibt.
Ein Englischer Schriftsteller, Dudley Baxter, sagt an einer Stelle kurz und wahr: „Bei aller Anerkennung der großen Wohlthaten und der erleuchteten Grundsätze des Freihandels scheue ich mich nicht zu sagen: daß die populäre Anschauung eine populäre Uebertreibung ist, deren Berichtigung den Statistikern obliegt.
Einmal beginnt der Aufschwung des Englischen Handels im Jahre 1834, also vor dem Freihandel.
und fügt dann ferner bei: „Sodann war England in der Zeit von 1842 bis 1860 das einzige Land, welches den Freihandel angenommen hatte.
Wäre es nun auch das einzige Land gewesen, das so enorme Fortschritte machte, so könnten wir mit Sicherheit daraus schließen, daß der Freihandel die Hauptursache einer so großen Erscheinung sei, aber dies war nicht der Fall.
England ist nur eins unter mehreren Ländern, die in demselben Zeitraum gleiche Fortschritte machten und keines von diesen Ländern, außer England hatte den Freihandel angenommen, Es kommen nun diese vier Länder ich will Ihnen die Zahlen nicht bringen es sind England, Frankreich, Belgien und Nordamerika verglichen.
Hier heißt es weiter: „England nimmt in Bezug aus die Schnelligkeit des Fortschritts nur die dritte Stelle ein; es wird sowohl von Belgien wie von den Vereinigten Staaten übertroffen.
Nun, meine Herren, wer überhaupt über wirthschaftliche Dinge denkt, der wird doch bei der offenbaren Thatsache stehen bleiben, daß Amerika das größte Schutzzollsystem hat, das man sich nur denken kann.
Ich sage, man muß diese Thatsache doch überdenken.
Früher, meine Herren, hat man sich sehr rasch geholfen, man hat den Norden und den Westen der Vereinigten Staaten Amerikas, welche den Schutzzoll hauptsächlich vertraten, abgefertigt mit einem Worte: '„Krämerpolitik!
Sonderinteressen!
Seitdem aber, meine Herren, der Norden Amerikas dem Fortschritt unter viel Blut und Geld einen so wesentlichen Dienst erzeigt hat, scheint mir diese Bezeichnung nicht mehr zu paffen, und Niemand, meine Herren, wird behaupten, daß die Amerikaner ihre großen Verhältnisse nicht zu beurtheilen wissen.
Nach den Theorien, die bei uns gang und gäbe sind, müßten die Vereinigten Staaten von Nordamerika von Jahr zu Jahr ärmer werden, müßten von Jahr zu Jahr mehr verkümmern.
Wir sehen aber, daß die Theorie in Bezug auf diese Verhältnisse nicht paßt, und gewahren ganz unzweifelhaft, daß Amerika enorm zunimmt und wächst, daß es in seiner ganzen Entwicklung riesenhaft vorwärts geht.
Meine Herren!
Die Vorlage, die unserer Bescheidung unterliegt, führt aus, daß die Reform zu Gute kommen soll: der Konsumtion, der Produktion und dem Handel; und Sie haben gehört aus dem Munde des Herrn Kollegen Mohl, daß der Hauptgewinn darin besteht, daß eine große Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
301 Reihe von Artikeln vollständig zollfrei eingeführt werden soll.
Die Summe, die dadurch den Staatskassen entgehen wird, beträgt im Ganzen 274, 000 Rthlr.
es ist gewiß richtig, daß dies eine Erleichterung ist, wir werden aber diese Dinge, welche früher besteuert waren und welche früher 274, 000 Rthlr.
eingebracht haben, um diesen Preis wohlfeiler bekommen.
Aber, meine Herren, das ist nicht reiner Gewinn.
Es wäre eine große Täuschung, wenn man sich dem hingeben wollte.
Ich habe hier eine Eingabe, die an Jeden der Herren ja vertheilt worden ist, eines Fabrikanten von chemischen Fabrikaten von Berlin.
Er führt hier aus, daß, wenn die Sätze so eingeführt werden sollten, wie sie in der Vorlage sind, die Fabrikation vieler chemischen Artikel nahezu unmöglich werden sollte.
Er hebt namentlich hervor, daß das Fabrikationsverfahren gewisser Fabrikate in England patentirt sei, daß in Folge dessen die Fabrikation in gewissen Artikeln sich dort riesenhaft entwickelt habe, so daß die Konkurrenz außerordentlich gefährlich sei.
Es wird doch nun Jeder zugeben, meine Herren, er mag stehen auf welchem Standpunkt er will, daß gewisse Schädigungen stattfinden, sobald man zu einem andern Zollsystem übergeht, und daß es nicht lauter volkswirtschaftlicher Gewinn ist, wenn man Zölle überhaupt reduzirt.
Es kommt aber hier noch dazu, daß wir uns in der Nothwendigkeit befinden, diese Ausfälle in einer anderen Weise decken zu müssen.
Nun will ich ein Beispiel aus dem Leben nehmen.
Wenn also nach den Verträgen Jemand vom 1.
Juli ab Leinwand um 2 oder 3 Pfennig die Elle in Zukunft wohlfeiler bekommt, als er sie seither bekommen hat, und wenn er dagegen für Taback und Petroleum etwas mehr ausgeben muß, als er seither ausgegeben hat, ja, meine Herren, für die Tasche des betreffenden Käufers ist das gewiß ziemlich gleichgültig; es ist keine Entlastung und keine Erleichterung, sondern die Last ist eben in anderer Weise vertheilt.
Ich komme nun auf die Frage, meine Herren, die schon früher berührt ist, Petroleum, und Sie gestatten, daß ich darüber einige Worte sage.
Ich betrachte diese Frage von dem Standpunkt unserer, der Bayerischen Finanzen, aus, nicht von dem politischen Standpunkte, nicht vom Standpunkte der Finanzen des Norddeutschen Bundes und der Norddeutschen Staaten.
Wir haben unser Budget darauf hin angelegt, daß eine gewisse Summe aus den Zöllen eingeht und diese Summe wurde bei uns budgetirt nach den bisherigen Erfahrungen.
Wenn wir nun wesentliche Erleichterungen eintreten lassen, meine Herren, dann fehlt eben diese betreffende Quote in den Bayerischen Staatskassen, und wir haben zwei Wege, entweder wir helfen hier mit, daß dieses Manko ersetzt werde, das will auch die Vorlage der verbündeten Regierungen, oder wir thun das nicht, dann werden wir eben in München uns zusammensetzen und werden dieses Manko decken und, da ich keinen anderen Weg kenne, auf dem Weg der direkten Steuern.
Meine Herren!
Da bin ich nun keinen Augenblick zweifelhaft, daß dieser letztere Weg bei uns außerordentlich unbeliebt sein wird, namentlich wenn man berücksichtigt, daß immer die Grundsteuer es ist, die in allen solchen Fällen vorweg herhalten muß; die große Anzahl Gutsbesitzer würde sich die Vertheurung des Petroleums um die außerordentliche geringe Quote sehr gut gefallen lassen, viel lieber gefallen lassen als die Erhöhung der direkten Steuer.
Auch das politische Bedenken ist bei uns nicht vorhanden, denn bei unsern zweijährigen Budgetperioden sind die Rechte der Volksvertretung vollständigst gewahrt, was nach Veranschlagung der indirekten Einnahmen fehlt; was dann noch nothwendig ist, um die Staatsbedürfnisse zu decken, das schießen wir durch die direkten Steuern zu.
Ueber die Höhe derselben hat der Landtag zu bestimmen, und es wird in Zukunft der Fall nicht mehr eintreten, es ist das nicht möglich, daß wenn die indirekten Einnahmen sich mehren und Ueberschüsse vorhanden sind, daß dann die direkten Steuern in derselben Höhe bleiben.
Sie werden auch zurückgehen, ich glaube, das wird ganz von selbst kommen.
Dafür sorgt die Volksvertretung.
Ich glaube, meine Herren, wenn ich auf das Allgemeine zurückkehre, daß das Petroleum so außerordentlich im Werthe gesunken ist es hat ja jetzt nur ein Drittel des Werthes, den es in seiner höchsten Periode gehabt hat daß diese Steuer von 15 Sgr.
pro Centner einen wesentlichen Einfluß auf den Verbrauch nicht ausüben wird, und ich würde, wenn ich nicht anderweitig bessere Belehrung empfange, um deswillen nicht gegen die Petroleumsteuer stimmen.
Was nun die wirthschaftliche Seite der Tariffrage betrifft, so gestatten Sie mir wohl noch einige Worte.
Sie mögen nun prinzipiell aus einem Standpunkte stehen, auf welchem Sie immer wollen, so werden Sie anerkennen, daß ein Zolltarif auch eine gewisse Waffe ist gegen denjenigen, der unser Interesse schädigt.
Wenn wir nun in der Erleichterung in den Zöllen zu weit vorgehen, so berauben wir uns nach meiner Ansicht eines Theils der Mittel, durch welche wir für unsere Interessen wirken können.
Ich will, meine Herren, hier ein ganz kurzes Beispiel anführen.
Wir hatten in der Petitionskommission eine Petition der Krugbäcker, die den Theil um Koblenz, den westlichen Abhang des Westerwaldes bewohnen; dort besteht eine äußerst bodenständige Industrie, wenn ich mich so ausdrücken soll.
Die Natur hat dort reiche Schätze eines sehr guten Thons niedergelegt und die Hausindustrie verarbeitet diese Schätze dort in einer großen Industrie.
Der größte Theil der dortigen armen Bevölkerung nährt sich von dieser Industrie; wohin Sie kommen, in ganz Deutschland finden Sie diese Waaren.
Diese Leute Petitioniren nun, daß man dahin wirken möge, daß sie in Frankreich ebenso einführen dürfen, als die Franzosen bei uns einführen dürfen.
Bei uns geht die Waare zollfrei ein, unsere Waare zahlt dort 4 Franken, das ist bei diesem ordinairen Artikel prohibitiv.
Wenn irgend eine Petition vollständig gerechtfertigt ist, so ist es diese.
Die Leute benutzen die Wasserstraßen; auf der einen Seite derselben dürfen sie ihre Waaren ausladen, auf der andern nicht.
In der Kommission wurde von Seiten des Herrn Kommissars anerkannt, daß die Beschwerde gerechtfertigt sei.
Ja, meine Herren, wenn wir in unserm Zolltarif Artikel haben, die wir frei geben können, ohne daß wir uns schädigen, so sind diese Artikel für die Unterhandlung mit einem fremden Staate ein außerordentlich werthvolles Mittel, um unsere Interessen zu schützen, ein Mittel, um unsern berechtigten Interessen gerecht zu werden.
Machen wir aber unsern Tarif nach Pnnzipien vollständig frei, so berauben wir uns des Mittels.
Es wurde erwähnt, daß die Regierung in Anerkennung der Richtigkeit der Petition schon zweimal Gelegenheit genommen habe, mit der Französischen Regierung in Benehmen zu treten.
Die Französische Regierung hat sich einfach auf den Vertrag berufen.
Kann die diesseitige Regierung ein Aeguivalent dagegen bieten, welches unsere Interessen nicht schädigt, so können wir dadurch unsern Interessen gerecht werden.
Mein Standpunkt in der Frage ist der, man soll »sich nicht waffenlos machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Einen weiteren Punkt, der schon vielfach berührt worden ist, muß ich doch auch noch berühren.
Man mag stehen, auf welchem Boden man immer will, eine genaue Information über die Dinge, um die es sich handelt, die, glaube ich, muß doch Jeder von uns Allen wollen.
Nun finde ich in der bereits erwähnten Berliner Eingabe wieder den Satz, daß die Veröffentlichung der Vorlage durch Referat in den Zeitungen erst vor wenigen Tagen bekannt geworden sei, so daß „viele auswärtige Etablissements unsrer Branche unsrer Vorstellung wegen der noch bevorstehenden Entscheidung nicht mehr haben beitreten können.
302 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am IS.
Mai 1868.
Meine Herren!
Ich glaube, wenigstens ein großer Theil von Ihnen hat das Gefühl, daß wir über diese Dinge zu rasch hinweggehen, und wenn ich mein Nein erklären will, welches ich für eine große Anzahl dieser Artikel ausspreche, so erfolgt dieses „Nein ''um deswillen, weil ich mich nicht für hinreichend informirt erachte.
Ich kenne den Handel nicht blos meines Landes, sondern auch andrer Länder in vieler Beziehung; aber es ist nicht möglich gewesen, sich gründlich zu informiren.
Interessen, meine Herren, sind außerordentlich leicht geschädigt, und es ist sehr schwer, dies wieder gut zu machen.
Das Beste, was ich in dieser Beziehung gefunden habe, ist im jüngsten Bericht der Handelskammer in Elberfeld; sie sagt: Der Zolltarif gehört zu den Hauptfaktoren, welche die Arbeitssumme eines Landes gestalten und ver, größern oder verkleinern; dieser Faktor ist ein um so mächtigerer, je dichter die Bevölkerung ist, jemehr Familien aus die Industrie angewiesen sind.
Hier sind die Fehler verhängnißvoll.
Wo unbewährte Doktrinen die Tarifsätze bestimmen und dem Arbeiter das Brod vom Munde ziehen, wo sie ihn zwingen, die Krisen abzuhungern und abzufrieren, da können Beschlüsse, selbst einer so dankbar begrüßten Institution, zu einem Nationalunglück werden.
Meine Herren!
Ich halte dafür, daß es doch eine gewisse Pflicht ist, daß wir bei dieser Gelegenheit wenigstens aussprechen, daß wir in Zukunft, wenn wir wieder über solche Fragen verhandeln, doch informirt sein wollen, und daß den Interessenten doch einige Zeit gegeben sein müsse, ihre Anschauungen zur Geltung zu bringen.
Ich sage nicht, meine Herren, daß den Interessenten die Hauptstimme gehöre, aber die Instruktion gehört ihnen gewiß.
Die Versammlung wird dann immer noch zu urtheilen haben.
Es ist mir gar nicht bange, daß die Interessen des Kapitals u. s. w. in einer so großen Versammlung zu sehr vertreten werden würden, aber wir müssen jetzt unser Ja und Nein an Dinge setzen, die sehr weittragend sind, und die ich für meine Person nicht vollständig überschaue.
Ich schließe, meine Herren, damit: ich werde Ja sagen zu Allem, was ich voll beurtheilen kann, und wovon ich überzeugt bin, daß es segensreich wirkt; ich werde zu Allem Ja sagen, was das Leben erleichtern, was den Verkehr und die Produktion fördern kann; ich werde aber Nein sagen zu den Dingen, wo ich nicht genügend informirt bin, und Nein zu denjenigen Gegenständen, von denen ich annehme, daß sie eine wesentliche Erleichterung für uns nicht sind, daß sie uns aber in dem Kampfe, in welchem wir uns unbedingt in Betreff der Industrie befinden, die Waffen für die Zukunft, für eine Korrektur, wo irgend eine Gefahr sein sollte, abgeben könnten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Delbrück hat das, Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit einige Augenblicke in Anspruch nehmen für die finanzielle Seite der in Rede stehenden Vorlage, eine Seite, die nach meiner Ansicht vorzugsweise in die Generaldiskussion hineingehört.
Ich bin dabei allerdings in der Lage, mich wesentlich gegen die Herren Redner wenden zu müssen, die bisher für die Vorlage gesprochen haben, und in manchen Beziehungen vollkommen zusammenzutreffen mit denjenigen Herren Rednern, welche bisher gegen die Vorlage gesprochen haben.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten für Aalen eine Art finanzieller Bilanz der bisherigen Beschlüsse des Parlaments gezogen worden eine Bilanz, die ich, im Allgemeinen gesprochen, für richtig halte.
Er hat darauf hingewiesen, daß durch den Vertrag mit Oesterreich Einnahme-Ausfälle unvermeidlich entstehen werden, von denen man zweifelhaft sein kann in Beziehung auf die Zahl, von denen man aber in so weit nicht zweifelhaft sein kann, als sie für die nächsten Jahre jedenfalls eine sehr beträchtliche Summe ausmachen werden.
Die in den Motiven zu dem Vertrage mit Oesterreich berechnete Summe von etwa 12 Million Rthlr.
stellt die äußerst möglicheGrenzeder Ausfälle dar.
Jchbezweisle, daß sie so hoch sein werden, auch in den nächsten Jahren; aber immerhin werden sie in den nächsten Jahren sehr beträchtlich sein.
Diesen Ausfällen steht der Ertrag der Tabacksteuer gegenüber.
In Beziehung darauf habe ich zunächst daran zu erinnern, daß von einem Ertrag auf Grund des von dem Zoll-Parlamente in erster Lesung angenommenen Gesetzes überall erst die Rede sein kann vom 1.
Januar 1870 an.
Die Tabacksteuer soll erst von demjenigen Taback erhoben werden, welcher im Jahre 1869 gebaut wird.
Nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes ist die erste Rate dieser Steuer erst fällig am 31.
Dezember 1869; also rs V I-Ä kommt in die Staatskasse erst vom 1.
Januar 1870 an aus dieser Steuer Geld.
Für das Jahr 1869 und für die sieben Monate des Jahres 1868, während welcher die Zollermäßigungen aus dem Oesterreichischen Vertrag in Wirksamkeit treten, ist überall aus der Tabacksteuer ein Aequivalent nicht vorhanden.
Was nun das Aequivalent betrifft, welches nach dem 1.
Januar 1870 durch die Tabacksteuer aufkommen wird, so hat der Herr Abgeordnete für Aalen dasselbe auf Null veranschlagt.
Ich glaube, er ist damit etwas unter der Wahrheit geblieben.
Es liegt die Differenz in der Berechnung der Verwaltungskosten.
Es wird sich für den Norddeutschen Bund das finanzielle Bedürfniß, d. h. das Plus des jetzigen Zustandes, vielleicht auf 30—40, 000 Rthlr.
veranschlagen lassen.
Es ist dies nicht ganz Null, aber allerdings ziemlich gleich Null.
Wir haben auf der einen Seiten einen Einnahmeausfall vom 1.
Juni dieses Jahres an mit Sicherheit zu erwarten, den man ich wiederhole es veranschlagen kann auf 800, 000 Rthlr.
1, 000, 000 Rthlr.
und dem gegenüber in den ersten 17 Monaten keine Mehreinnahme steht und in der ferneren Zeit eine ganz unerhebliche Mehreinnahme.
Die Ihnen jetzt vorliegende Vorlage hat einen berechneten Einnahmeaussall von 274, 000 Rthlr.
und dieser Einnahmeaussall wird im Ganzen richtig berechnet sein, weil der ganz überwiegende Theil dieses Ausfalls durch Zollbefreiungen herbeigeführt wird, sich also durch Mehreinfuhr nicht deckt.
Nun ist von den verbündeten Regierungen für diese Ausfälle eine Kompensation vorgeschlagen und in Anspruch genommen worden durch die Besteuerung des Petroleums.
Gegen diese Besteuerung haben sich die Angriffe der Herren Redner gerichtet, welche für die Vorlage gesprochen haben.
Ich bin sehr weit davon entfernt, die volkswirthschaftliche Bedeutung dieses Artikels unterschätzen zu wollen.
Ich erkenne sie im vollsten Maße an, und ich glaube, die verbündeten Regierungen würden großen Anstand genommen haben, Ihnen irgend einen Vorschlag zu machen, von welchem sie hätten annehmen dürfen, daß er dazu geeignet wäre, den Verbrauch dieses höchst wichtigen Artikels zu beeinträchtigen.
Sie haben diese Ueberzeugung nicht gehabt und haben sich bei Ihrer Ueberzeugung zu vergegenwärtigen gehabt die Entwickelung, die der Verbrauch dieses Artikels genommen hat.
Die Einfuhrlisten ergeben, daß der in rapider Progression steigende Verbrauch des Petroleums sich vorzugsweise entwickelt hat in den drei letzten Jahren, 1865, 1866 und 1867.
Unter welchen Verhältnissen hat er sich entwickelt
In der Mitte des Jahres 1865 standen die Petroleumpreise pro Centner hier in Berlin 10—11 Rthlr.
im November 17 Rthlr.
im Dezember zwischen 16 und 17 Rthlr-, im Januar 1866 13 bis 14 Rthlr.
im April 1866 11 303 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am IS.
Mai 1868. bis 12 Rthlr.
im Dezember 7 ', bis 8 Rthlr.
im Januar 1867 8 Rthlr-, im Juni 6 Rthlr.
im September wieder 8 Rthlr-, im Dezember 7 bis 7 '§ Rthlr.
Meine Herren, Sie sehen daraus, der rapide Verbrauch des Petroleums hat sich unter Preisschwankungen entwickelt, gegen welche die Ihnen jetzt vorgeschlagene Steuer von 15 Sgr.
absolut verschwindet; die Differenz des Preises nur zwischen dem Juli und dem Dezember v. I. beträgt mehr als das Doppelte der Ihnen vorgeschlagenen Steuer.
Ich glaube, daß allein der Rückblick auf diese Erfahrung geeignet ist, über die Wirkungen zu beruhigen, die eine Abgabe von 15 Sgr.
für den Centner Petroleum auf die Entwickelung des Verbrauchs ausübt, ich glaube, daß ein Verbrauch, der sich bei den hier angegebenen Preisschwankungen unter Preisen entwickelt hat, die, wenn man nun die neuesten Preise zu Grunde legt und denselben die vorgeschlagene Steuer hinzurechnet, mehr als das Dovpelte von dem beträgt, was dann herauskommt, in der That durch eine Abgabe, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen wird, von ungefähr A Pfennig pro Pfund nicht zurückgeht, und daß unter dieser Abgabe auch in der That Niemand leidet.
Es ist nun bemerkt worden, bei alledem wäre es doch bedenklich, eine Abgabe zu bewilligen, deren Nothwendigkeit nicht anerkannt werden könne.
Ja, meine Herren, als die Tabacksvorlage hier zur Diskussion kam und ass aus dem Ensemble der damals gemachten Vorlage und der jetzt vorliegenden sich ein Ueberschuß der verlangten Einnahme über die in Aussicht stehenden Abgabenermäßigungen von etwa 1 Million herausstellte, da kann ich begreifen, daß das Bedenken obwaltete, eine Mehreinnahme zu bewilligen über die gebotenen Erlasse hinaus, über deren Nothwendigkeit und Verwendung man sich im Augenblick nicht klar war.
Jetzt, wenn ich davon ausgehe, daß die Tabacksbesteuerung ihre finanzielle Seite vollständig verloren hat, jetzt liegen zwei Maßregeln klar vor, der Vertrag mit Oesterreich und die jetzt vorliegende Vorlage, die einen ganz unzweifelhaften und zwar sehr beträchtlichen Einnahmeausfall zur Folge haben, einen Einnahmeausfall, den man, wenn man die beiden Vorlagen zusammenrechnet, fürs Erste gewiß nicht unter 1 Million Thaler wird veranschlagen können.
Dem gegenüber wird eine Abgabe in Anspruch genommen, die, wenn man die Ergebnisse des letzten Jahres zu Grunde legt, welche, als die Vorlage ausgestellt wurde, noch nicht vorlagen, 7 bis 800, 000 Rthlr.
ergeben soll, also noch hinter denjenigen Einnahmeausfällen zurückbleibt, die für Jahre hindurch mit vollster Sicherheit zu erwarten sind; wenn einer solchen Lage gegenüber eingewendet wird, man muß doch Bedenken tragen, diese Einnahme zu bewilligen; ja, meine Herren, dann, fürchte ich, kommt man, wenn man aus diesem Standpunkt beharren will, in der That dahin, dem Tarif eine Stabilität zu geben, die, wie ich glaube, der Mehrzahl dieser Versammlung doch nicht erwünscht sein wird.
Ich bezweifle, daß die verbündeten Regierungen sich so leicht mit dem Wechsel werden abfinden lassen, der auf die direkten Steuern gezogen wird und der von der Landes Vertretung der einzelnen Vereinsstaaten einzulösen ist; ich glaube, die verbündeten Regierungen werden und das ist auch von dem Herrn Abgeordneten für Bayreuth ganz mit Recht hervorgehoben nach wie vor Werth daraus legen, einen gewissen Theil ihres Budgets aus den Zöllen bestreiten zu können, und sie werden Bedenken tragen müssen, Zollermäßigungen oder Zollbefreiungen ihre Zustimmung zu geben, die natürlich diesen Theil ihrer Einnahme aus den Zöllen vermindern, wenn ihnen eine jede Kompensation aus derselben Quelle versagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja von manchen Seiten aus die Stabilität des Zolltarifs Werth gelegt und es hat dies bis auf einen gewissen Grad seine Berechtigung.
Ich glaube aber doch, Vcrhandl.
d. Deutsch.
Zolt-Parlam.
daß auf keiner Seite des Hauses auf eine Stabilität Werth gelegt wird, welche dahin führt, daß man, weil man für wegfallende Zölle keinen Ersatz gewähren kann oder will, den Tarif lassen muß, wie er ist.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich hier, wie gesagt, um einen Artikel, der durch eine an sich sehr mäßige Belastung einen Ersatz für Erlasse bieten kann, die weit höher sind in ihrer Totalsumme, wie diese Belastung, um einen Artikel, der in seiner bisherigen Geschichte bewiesen hat, daß er diese Belastung, wenn man sie mit dem absoluten Preis vergleicht, sehr wohl tragen kann.
Ich möchte bitten, daß die Versammlung sich doch vergegenwärtige, in welcher engen Verbindung diese Frage mit der Frage der ganzen Tarifresorm überhaupt nothwendig steht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Wenn ich die Ehre gehabt hätte, vor dem Herrn Vertreter des Bundesrathes zu sprechen, so würde allerdings seine Rede auch gegen meine Argumentation gerichtet sein.
Nichtsdestoweniger habe ich mich für berechtigt gehalten, mich für die Vorlage einschreiben zn lassen und zwar aus dem Grunde, weil ich mit den allgemeinen Grundsätzen und mit der Richtung, in welcher die Vorlage vorgeht, durchaus einverstanden bin.
Wenn ich über einzelne Punkte eine abweichende Meinung habe, so kann mich das nicht hindern, bei der Generaldiskussion doch im Ganzen für die Vorlage zu sprechen.
Meine Herren!
Es ist schon mehrfach auf dieser Tribüne berührt worden, daß die Lage des Zoll-Parlaments dadurch eine ganz besonders schwierige wird, daß dasselbe nur Einnahmen und nicht Ausgaben zu bewilligen hat.
Nun ist uns von Seiten des Bundesraths wesentlich daraufhin argumentirt worden, daß wir die Verpflichtung hätten, für jede Zollherabsetzung auch eine entsprechende Erhöhung zu bewilligen.
Ich knüpfe nun zunächst an das an, was der geehrte Herr Abgeordnete aus Bayern, welcher vor mir von dieser Tribüne gesprochen, gesagt hat; er hat gemeint, die Zollermäßigung betrüge 270, 000 Rthlr.
und wenn das Aequivalent hier abgelehnt würde, so würde man in Bayern im Wege des Budgets den Ausfall zu decken haben und da wäre er doch geneigt, für die Petroleumsteuer zu stimmen, um nicht durch direkte Steuern diesen Ausfall decken zu müssen.
Nun hätte aber der geehrte Herr Abgeordnete meiner Ueberzeugung nach sich doch vergegenwärtigen müssen, wie denn die Werthe sich gegeneinander verhalten.
Die Werthe, welche er zur Rechnung gezogen hat, betragen 270.
0001Rthlr.
der auf Bayern fallende Theil würde daher etwa 30, 000 Rthl.
sein.
Diesen Ausfall will der geehrte Herr Abgeordnete decken und ist geneigt, als Deckungsmittel die Petroleumsteuer zu benutzen.
Seit uns die Vorlagen von den verbündeten Regierungen gemacht wurden, hat sich die Geschichte des Petroleums, auf welche der Herr Vertreter des Bundesraths sich bezogen hat, und die, wie ich mir zu bemerken erlaubte, wohl die kürzeste Geschichte eines Artikels ist, den man auf Grund dieser Geschichte mit einer Steuer belegen will, um ein Kleines erweitert.
Nach der Vorlage wird angenommen, daß die Einfuhr ungefähr 1, 000, 000 Ctr.
betragen würde und daß deshalb der Ertrag der Steuer 500, 000 Rthlr.
sein wird.
Neuerdings haben wir aber erfahren, daß im vergangenen Jahre die Einfuhr sich gesteigert hat auf 1.
700.
0001Ctr.
Es steht also bereits seit der Vorlage in Aussicht, daß es sich nicht handeln wird um eine Steuer von 500, 000 Rthlr-, sondern um eine Steuer im Betrage von fast 1 Million, und die im nächsten Jahre ein noch 44 304 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. größeres Resultat ergeben wird- Es fragt sich nun, meine Herren, ob es denn überhaupt richtig ist, daß man aus Besorgniß, daß ein Defizit eintreten könne, das uns hier in unserer Versammlung zunächst noch gar nicht berührt, schon heut es für geeignet findet, in einer Frage, die so außerordentlich wenig Erfahrungsanhaltepunkte bietet, einen entscheidenden Beschluß zu fassen.
Ich glaube überhaupt, meine Herren, daß die Betrachtung, die wir bei anderer Gelegenheit, bei der Tabacksteuer, vom Regierungstische über die Zollerträge gehört haben, insofern eine nicht ganz richtige ist, als man meiner Ueberzeugung nach die Erträge der Zölle nicht herausschneiden darf aus den gesammten Finanzerträgen der einzelnen Staaten.
Gestatten Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, im Gegensatz zu jener Betrachtung, wie sich namentlich die Finanzerträge in Preußen gestaltet haben.
Meine Herren, da dürfen Sie nur die Budgets der verschiedenen Jahre zur Hand nehmen und Sie werden folgendes Resultat finden.
Im Jahre 1852 war der Ertrag sämmtlicher Einnahmen bei einer Bevölkerung von 17 Millionen 94, 277, 300 Rthlr.
veranschlagt und im Jahre 1866 war der veranschlagte Cinnahmeertrag bei einer Bevölkerung von 19', Millionen 173, 934, 739 Rthlr.
mit andern Worten: während sich die Bevölkerung nur vermehrt hatte um den achten Theil, hatte sich der finanzielle Ertrag der Steuern vermehrt um das Doppelte.
Meine Herren, wenn man die Verhältnißzahlen ziehen will zwischen den Zollerträgen, die erreicht werden von einer Zollermäßigung, so thut man meiner Ueberzeugung nach Unrecht, wenn man die übrigen Steuerbeträge ganz außer Augen läßt; denn dadurch wird man nothwendig immerein unklares Bild der Verhältnisse gewinnen müssen.
Es ist ja doch ein alter Satz, der, glaube ich, von Niemand bestritten werden kann: daß ein Volk nicht beliebig viele Steuern zahlen kann, sondern die Besteuerung hat in der Steuerfähigkeit ihre bestimmten Grenzen und dieser Grenze nähert man sich um so mehr, je mehr man die Zahl der Steuern vermehrt, und je höher man die Steuern beziffert.
Nicht durch sehr zahlreiche und sehr hohe Steuern kann man ein glückliches Finanzresultat erzielen, sondern nur durch die umgekehrte Operation; denn alle hohen Steuern haben die nothwendige Folge, daß sie die Steuerfähigkeit Herabdrücken.
Will man diese Verhältnisse klar würdigen, so darf man sich nur in die Geschichte der Steuergesetzgebung aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts und aus dem ersten Anfange dieses Jahrhunderts zurückbegeben.
Da, meine Herren, war ziemlich Alles besteuert, was der Mensch brauchte; ja es waren sogar Gegenstände besteuert, von denen man kaum einen Gebrauch einsehen konnte.
Die moderne Finanzwirthschaft, welche den umgekehrten Weg ging, hat gerade in Preußen ihren Ursprung gehabt; Preußen war der erste aller Europäischen Staaten, der aus den natürlichen Grundsatz zurückging, daß man wenige und mäßige Steuern aufzulegen habe, um ein günstiges finanzielles Resultat zu erreichen.
Dieser Grundsatz ist auf das Klarste und Deutlichste ausgesprochen in einer Instruktion an die Regierungen vom 25.
Dezember 1808; da ist der Grundsatz ausgesprochen worden, auf dem nachher unser ganzer Zolltarif aufgebaut worden ist, und die Fehler sind in diesen Tarif erst dadurch hineingekommen, daß er stehen geblieben ist, daß er nicht lebensfähig mit den Bedürfnissen weiter entwickelt wurde.
Es heißt im §.
50 dieser Instruktion: „Es ist dem Staate und seinen einzelnen Gliedern immer am zuträglichsten, die Gewerbe jedesmal ihrem natürlichen Gange zu überlasten, d. h. keine derselben vorzugsweise durch besondere Unterstützungen zu begünstigen und zu heben, aber auch keine in ihrem Entstehen, ihrem Betriebe und Ausbreiten zu beschränken, insofern das Rechtsprinzip dabei nicht verletzt wird, oder sie nicht gegen Religion, gute Sitte oder Staatsverfastung anstoßen.
Es ist unstaatswirthschaftlich, den Gewerben eine andere als die eben bemerkte Grenze anweisen und verlangen zu wollen, daß dieselben von einem gewissen Standpunkte ab in eine andere Hand übergehen, oder nur von gewissen Klassen betrieben werden.
Neben dieser Unbeschränktheit bei Erzeugung und Verfeinerung der Produkte ist Leichtigkeit des Verkehrs und Freiheit des Handels sowohl im Innern als mit dem Auslande ein nothwendiges Erforderniß, wenn Industrie, Gewerbfleiß und Wo-lstand gedeihen soll, zugleich aber auch das natürlichste, wirksamste und bleibendste Mittel, ihn zu befördern.
Meine Herren, das sind die Grundsätze, auf die unser Zolltarif später basirt worden ist, und ich habe mir wesentlich deshalb erlaubt, diesen Satz hier anzuführen, weil ein geehrter Redner bei Gelegenheit der Debatte über den Handelsvertrag gemeint hat, daß unser Zolltarif eigentlich charakterlos wäre, daß er weder das Freihandels- noch das Schutzzollprinzip als Grundlage hätte.
Daß er das später geworden ist, will ich meinerseits nicht bestreiten, aber daß er es von Hause ans war, muß ich durchaus in Abrede stellen.
1 Meine Herren, gestatten Sie mir, nun weiter einzugehen'auf die Ausführungen des Herrn Bundeskommissarius, die er bei Gelegenheit der Tabacksteuer gemacht.
Meine Herren, schon in den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses vom Jahre 1865 ist Seitens der Budgetkommission der Grundsatz ausgesprochen worden, in Bezug auf die Postverwaltung, von der so sehr beklagt worden ist, daß sie eine Verminderung der Einnahme für dieses Jahr darbieten werde, der Grundsatz nämlich: Wenn die Postverwaltung aus ihren Ertägen Ueberschüsse zur Staatskasse liefert, so ist die Eigenschaft der Finanzquelle doch niemals als vorwiegender Zweck der Verwaltung erachtet oder hingestellt worden.
Meine Herren!
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß es ganz nothwendig ist, diesen Grundsatz bei der Postverwaltung festzuhalten.
Meine Herren, aber grade die Folge wird sehr bald lehren, daß vermittelst dieses Grundsatzes doch höhere finanzielle Erträge zu erzielen sind, und ich bin der Ueberzeugung immer gewesen, und ich bleibe ihr auch heute noch treu, daß augenblickliche Ausfälle niemals irgend eine Veranlassung geben können, dauernde Steuererhöhungen herbeizuführen.
Meine Herren!
Der Herr Bundeskommissar hat bei diesen seinen neulich »: Anführungen ausdrücklich das Jahr 1866 ausgelassen, weil er meinte, dieses Jahr könne nicht in Betracht gezogen werden, weil es ein Kriegsjahr sei.
Ich will nun durchaus anerkennen, daß der Grundsatz ein richtiger ist, und es ist jedenfalls ein zufälliges Zusammentreffen, daß gerade dieses Jahr 1866 einen erheblichen Ueberschuß über die veranschlagten Einnahmen, im Betrage von 9, 000, 000 Rthlr.
gewährt hat.
Mir ist es deshalb werthvoll, grade dieses Jahr 1366 meiner Betrachtung zu unterziehen.
Meine Herren!
Der Herr Regierungscommissar hat ferner damals nicht berücksichtigt, daß ein erheblicher Ausfall der Einnahmen nach und nach dadurch eingetreten ist, daß man die Einnahme aus dem Zucker von den EinganzSzöllen auf eine innere Steuer übertrug.
Meine Herren!
Die Zuckersteuer hat sich in ganz außerordentlicher Weise vermindert; es ist die Einfuhr von Zucker, welche im Jahre 1835 ungeMr 1 Million Centner betrug, bis zum Jahre 1865 bis auf 250, 000 Ctr.
zurückgegangen; allein hierdurch ist ein Ausfall an Eingangszöllen von mehreren Millionen Thalern entstanden.
Er ist aber ersetzt worden durch die Einführung und allmälige Erhöhung der Rübensteuer und, meine Herren, hier scheint mir der Beweis zu liegen für meine vorher ausgesprochene Behauptung, daß man UnDeutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
305 recht thut, wenn man die Grenzzölle absondert von den inneren direkten und indirekten Steuern.
Meine Herren!
Die Finanzerträge eines Staates kann man nur dann richtig beurtheilen, wenn man das Ganze ins Auge faßt, und muß immer ein falsches und schiefes Urtheil fällen, wenn man eine einzelne Branche aus der Steuergesetzgebung herausgreift.
Meine Herren!
Im Allgemeinen haben in Preußen die indirekten Steuern in sehr viel stärkerem Maße zugenommen als die Bevölkerung.
Meine Herren!
Die indirekten Abgaben haben vom Jahre 1859 —1865 eine Steigerung von 36,, °, erfahren, ganz unverhältnismäßig viel mehr, als die Steigerung der Bevölkerung, und das, glaube ich, muß man doch der Beurtheilung der vorliegenden Frage zu Grunde legen, und nicht die Zollerträge für sich allein, weil, wie ich schon auseinandergesetzt habe, gerade die indirekte Besteuerung auf die Erträgnisse der Zölle von dem allerwesentlichsten Einfluß ist.
Meine Herren!
Der Herr Bundeskommissar, welcher heut gegen diejenigen gesprochen hat, welche nicht geneigt sind, für die Petroleumsteuer zu stimmen, hat uns daraus aufmerksam gemacht, daß der Zollvereinstarif eine Stabilität erhalten würde, wenn wir nicht geneigt wären, Ersatz zu gewähren für die vorgenommenen Erleichterungen.
Meine Herren!
Wir sind geneigt dazu, und in Ihren Händen befinden sich bereits Anträge, die durchaus im Stande sind, diesen Ersatz zu liefern, nur aus anderem Wege, nur nicht auf dem Wege der Einführung einer neuen Steuer, oder auf dem Wege der Erhöhung alter Zölle.
Meine Herren!
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn einer der Anträge, welche in Betreff der Zuckerzölle gestellt sind, angenommen wird, eine sehr bedeutende Vermehrung der Einnahmen eintreten muß, und es ist ferner ganz zweifellos, daß, wenn Sie den Antrag, welchen der Abgeordnete Meier in Betreff der Ermäßigung des Cigarrenzolls gestellt hat, annehmen, gleichfalls eine sehr bedeutende Erhöhung der Zollerträgnisse eintreten muß.
Das wird mir selbst der Herr Bundeskommiffar zugeben müssen, der zuletzt gesprochen hat; denn er legt ein großes Gewicht auf die Geschichte der Waaren und Zölle.
Er hat uns namentlich auf die Geschichte des Petroleum aufmerksam gemacht.
Es wird ihm die Geschichte der Tabackssteuer genau so bekannt sein, wie mir; er wird wissen, wie ich, daß gerade mit diesem Antrage eine sofortige erhebliche Mehreinnahme erzielt werden kann.
Ich glaube, man thut uns wirklich Unrecht, wenn man voraussetzt, daß wir abgeneigt wären, irgendwie Stcuererhöhungen, die wir für zweckmäßig halten, zu bewilligen; aber, meine Herren, wie steht es denn mit dem Petroleum
Bleibt es denn bei der einfachen Besteuerung durch den Zoll von 15 Sgr.

Das muß ich durchaus bestreiten; alle Rechnungen, welche sich darauf gründen, daß Sie sagen: 15 Sgr.
macht 2 Pf.
pro Pfund, sind falsch, und zwar falsch aus folgenden Gründen: Erstens, jeder Artikel, der bis dahin unbestenert war, und dann einer Steuer unterworfen wird, muß nothwendigerweise mehr im Preise steigen, als der einfache Zoll beträgt.
Mir jeder Verzollung müssen nothwendig steigen die allgemeinen Unkosten.
Außerdem wird ja bei Petroleum, bei einer Steuer von 15 Sgr.
eine Taravergütung nicht gewährt, also die Fässer, in welchen das Petroleum ausgeführt wird, werden mit angerechnet als Petroleum und mit als solches bezahlt.
Der Importeur natürlich kann diese Kosten nicht tragen, sondern er schlägt sie auf den Konsumenten.
Es tritt nun aber noch weiter hinzu, daß die Vertheuerung deshalb eine sehr bedeutende werden muß, weil das Petroleum insofern ein übler Artikel für den Handel ist, weil eine bedeutende Leckage dabei stattfindet.
Der Importeur muß Steuer bezahlen für das Gewicht, welches er einführt, aber er kann das, was er eingeführt hat, keineswegs mehr in vollem Umfange verkaufen; es sind ihm 15—20, ja wie Viele behaupten, 25 pCt.
bereits durch Leckage verloren gegangen.
Nun, meine Herren, wird man mir einwenden, daß bei unversteuerten Lägern, die Leckage, die in denselben ersteht, zurückgerechnet wird.
Indessen möchte ich meinerseits bezweifeln, daß man vorläufig in der Lage sein dürfte, in unversteuerten Lägern Petroleum aufzunehmen, wegen seiner Feuergefährlichkeit und anderer Uebelstände halber; und ob man sich jemals dazu entschließen wird, für Petroleum derartige Läger einzurichten, kann ich nicht beurtheilen; aber soviel ich von der Sache verstehe, würde es kaum möglich sein, darauf einzugehen, weil die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln, die eben wegen des Umstandes der Feuergefährlichkeit getroffen werden müssen, außerordentliche Kosten verursachen würden.
Meine Herren!
Ich habe angedeutet, daß die Geschichte des Petroleums, auf die der verehrte Herr Vertreter des Zollbundesrathes sich berufen hat, eine sehr kurze ist.
Er hat uns bewiesen, daß das Petroleum in wenigen Jahren im Preise geschwankt hat von 16 Rthlr.
bis 17'Rthlr.
aber, meine Herren, was hat er denn damit bewiesen.
(Rufe: 7 'Rthlr.
)
Meine Herren!
Es kommt ja daraus nicht an, es kommt ja nur auf das Fallen des Preises an, und wir wollen im Augenblicke darüber nicht streiten.
Der Herr Vertreter des Zollbundesrathes hat gesagt: wie kann eine Steuer ins Gewicht fallen bei einem Gegenstände, der in wenigen Jahren um die Hälfte im Werthe schwankt.
Das war der Satz, und er hat daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß ein Steueraufschlag von 15 Sgr.
gar keinen Eindruck machen könnte.
Er hat aber nicht bewiesen, wie diese Preisschwankung eingewirkt hat auf den Verbrauch.
Meine Herren!
In den Jahren, als man anfing, Petroleum einzuführen und dasselbe einen Preiswerth von 16 Rthlrn.
hatte, da ist ganz außerordentlich wenig verbraucht worden und das Petroleum ist erst, als es billig geworden, in die untersten Schichten der Bevölkerung in einer Weise eingedrungen, wie ich wenigstens nicht weiß, daß irgend eine andere Waare in so kurzer Zeit eine so allgemeine Anwendung gefunden hat.
Meine Herren!
Gehen Sie nach Ostpreußen oder gehen Sie in dm Schwarzwald, Sie finden in der ärmsten Hütte jetzt eine Petroleumlampe, wo man früher am Kaminfcuer, respektive am Kienspan, Abends gesessen hat.
Das ist nur dadurch möglich gewesen, daß der Preis so sehr heruntergegangen ist, das ist nur möglich gewesen dadurch, daß die kolossale Einfuhr stattgefunden hat, wodurch das bedeutende Herabgehen des Preises bewirkt worden ist.
Was wollen Sie denn mit diesen Preisschwankungen beweisen
Meiner Ueberzeugung nach haben Sie nichts bewiesen, als dies: Zu der Zeit, als das Petroleum theuer war, hat man es nicht gebrannt und erst als es wohlfeil wurde, hat es die ungeheure Verbreitung gefunden, und ich glaube Herr Miguel hat diesen Ausspruch schon gethan, ich darf ihn wohl wiederholen, das ist gerade der Hauptpunkt weil es in so kurzer Zeit sich zum Lebensbedürfniß gemacht hat, weil es meiner Ueberzeugung nach bis jetzt trotzdem noch nicht die Entwicklung gefunden hat, die es zu finden im Stande ist, weil ich nicht hindernd in den Weg treten will, daß man Petroleum auch zur Gasfabrikation benutze, weil!
alle die Anwendungen zu gewerblichen Zwecken, welche naturgemäß aus der Verbreitung des Petroleums folgen müssen, nicht hindern will, weil ich fest überzeugt bin, daß der große Verbrauch dieses nothwendigen Artikels im Stande ist, die Bevölkerung steuerfähiger zu machen nach allen Richtungen hin, weil es den Menschen gestattet, auch zur Nachtzeit zu arbeiten und die Erträgnisse ihres Fleißes zu gewinnen, die sie in früheren Jahren nicht gewinnen konnten, weil ihnen dies billige Leuchtmaterial fehlte, deshalb, meine Herren, halte ich den gegenwärtigen Zeitpunkt für durchaus ungeeignet, schon jetzt über eine Petroleumsteuec zu entscheiden.
Meine Herren, messen Sie eine Steuer so 44'306 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. hoch oder so niedrig als Sie wollen, selbst die niedrigste Steuer wird immer eine Gefahr für den weiteren Verbrauch des betreffenden Artikels mit sich bringen, und ich glaube, meine Herren, wir haben durchaus keine Veranlassung, die Entwicklung dieses Artikels schon im Ansänge seiner großen Verbreitung zu verhindern, sondern wir müssen ihm freien Lauf lassen, wir müssen uns erst Zeit gönnen, zu überlegen, welche Wirkung eine derartige Steuer ausüben kann.
Das können wir heute aber noch gar nicht, weil wir nicht übersehen können, welcher Entwicklung dieser Artikel überhaupt fähig ist.
Meine Herren!
Wie oft kommt es denn vor, daß uns ein derartiges Geschenk, möchte ich sagen, geboten wird.
Jahrhunderte müssen vergehen, ehe etwas Aehnliches wieder kommt, wie sie bereits vergangen sind.
Jahrhunderte sind vergangen, ehe wir uns dieses außerordentliche Kulturmittel haben gewinnen können, hüten wir uns doch gleich von vornherein, nachdem es noch nicht in dem vollen Umfange, in dem es befähigt ist, angewendet zu werden, benutzt wird, hüten wir uns, dieser weiteren Verwendung hindernd in den Weg zu treten.
Meine Herren!
Ich bin durch die geehrten Vorredner, die vor mir gesprochen haben, verführt worden, weiter auf die Petroleumsteuer einzugehen, als es anfänglich in meiner Absicht lag und als es wohl, genau genommen, in die Grenzen der General-Diskussion paßt.
Meine Herren, gestatten Sie mir daher, da sehr viele noch nach mir sprechen wollen, in kurzen Worten nur die Grundsätze auszusprechen, von denen aus ich die Vorlage der Regierung willkommen heiße.
Meine Herren, ich heiße diese Vorlage der Regierung willkommen als einen ersten Schritt auf dem Wege, der uns allein weiter führen kann, als einen ersten Schritt auf dem Wege, daß man alle diejenigen Artikel von Zöllen befreie, welche einen nur unerheblichen Steuerertrag geben.
Meine Herren, das scheint mir einer der ersten Finanzgrundsätze zu sein, der bei dem ganzen Zollwesen beobachtet werden muß: so wenig besteuerte Artikel wie möglich, und zwar Fortlassung aller derjenigen, welche einen finanziell unerheblichen Betrag machen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit doch auch noch darauf aufmerksam machen, daß unter den Artikeln, welche nach der Vorlage vom Zolle befreit werden sollen, eine ganze Anzahl sind, die meiner Ueberzeugung nach unzweifelhaft nicht die Kosten decken, welche ihre Steuer Ueberwachung verursacht.
Schon darin sehe ich einen großen Fortschritt.
Meine Herren, ich sehe aber einen weiteren Fortschritt in der Befreiung der menschlichen Thätigkeit von den Zwangsfeffeln der Zölle.
Ich sehe darin eine erste Rückkehr auf die vernünftigen Grundsätze, die unser Zolltarif vom Jahre 1818 aufstellt, die man aber damals und später in ihrer vollen Wahrheit nicht erkannt hat.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen allerdings, daß nicht nur ich, sondern mit mir Millionen im Lande Größeres erwartet hatten, daß wir wesentlichere Fortschritte, daß wir namentlich erwartet hatten, daß der letzte Zoll, welcher auf einem Nahrungsmittel liegt, auch mit fallen würde; ich meine den Reiszoll.
Meine Herren, ich kann es gewiß tief beklagen, daß es nicht geschehen ist; aber, meine Herren, das kann mich nicht hindern, den Fortschritt anzuerkennen, und ich bitte Sie, im Ganzen für die Vorlage zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die wirthschaftliche Seite der Vorlage im Verhältniß zum gegenwärtigen Zolltarif ist bis jetzt in der allgemeinen Debatte sehr wenig zum Gegenstand des Angriffs oder der Vertheidigung geworden.
Es ist vorzugsweise in den Vordergrund getreten die finanzielle Seite.
Sie werden daher von dieser Stelle aus ein Eingehen auf die Einzelheiten der entweder znr Aufhebung oder Ermäßigung vorgeschlagenen Zollsätze in diesem Stadium der Berathung nicht erwarten, da dieses ein Vorgreifen in die Spezialdiskussion wäre, welches dann doch die Spezialdiskussion nicht überflüssig machen würde.
Es sind in der Vorlage allerdings keine großen Fragen enthalten.
Es handelt sich um eine Reihe von finanziell sowie wirthschaftlich scheinbar nicht sehr erheblichen Zollsätzen.
Diejenigen Herren, welche der Vorlage einen Vorwurf daraus machen, daß sie keine großen Fragen enthalte und dieser Vorwurf ist vorhin gefallen, die verkennen, daß bereits in der Tabacksteuer eine große weitgreifende Frage in dieser Session des Zoll-Parlaments vorgelegen Hat; sie verkennen, daß eine Wiederkehr der Session die Erledigung einer Reihe der Lösung harrenden Fragen ermöglicht, sie verkennen die Natur dieser Vorlage, welche im Wesentlichen darauf hinausgeht, eine Vereinfachung des Tarifs, und eben durch diese Vereinfachung eine Erleichterung des Verkehrs herbeizuführen.
Freilich mit dem Herrn Abgeordneten für Aalen in jeder Tarifherabsetzung oder Zollaufhebung eine Quelle namenlosen Elends und des Unterganges einheimischer Industriezweige zu erblicken, ist mir nicht möglich.
Dazu habe ich eine zu gute Meinung von der Deutschen Industrie, als daß ich in der Beseitigung des Zollschutzes sofort ihren Untergang erblickte.
Und das gilt namentlich von dem wichtigsten durch die Vorlage betroffenen Gewerbszweige, von der Industrie, welche sich mit der chemischen Fabrikation beschäftigt.
Dieselbe ist gerade in Deutschland eine sehr entwickelte und eine sehr blühende, und die Zolllisten beweisen den fortwährend glücklichen Kampf derselben mit der auswärtigen Konkurrenz, indem von Jahr zu Jahr eine Abnahme der Einfuhr sich ausweist.
Aber die Erzeugnisse dieser Industrie sind von der größten Wichtigkeit für zahlreiche Industriezweige, welche eine große Menge von Arbeitern beschäftigen und nur dann blühend werden können, wenn sie exportiren.
Die Produkte der chemischen Fabrikation sind Rohprodukte für unsere großen, die Masse der Bevölkerung beschäftigenden Industriezweige, und diesen wird es schwer, auf den auswärtigen Märkten zu konkurriren, wenn sie ihre Rohprodukte durch Zölle vertheuert sehen.
An das Interesse dieser Industrien hat freilich der Herr Abgeordnete für Aalen nicht erinnert.
Derselbe scheint eben nur die pathologische Seite unserer wirthschaftlichen Entwickelung zu kennen, nicht die gesunde.
Hauptsächlich habe ich das Wort ergriffen, um auf einige Einwendungen zu antworten, welche gegen meine neulich bei Perathung der Tabackssteuervorlage, von mir ausgestellten finanziellen Berechnungen und Behauptungen erhoben worden sind.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück wandte sich hauptsächlich gegen den Gesichtspunkt den ich für den einzigen, für den ganzen Zollverein gemeinsamen hinstellte, daß die Zollvereinsstaaten mit Recht erwarten müssen, eine im Verhältniß zur Bevölkerung gleiche Einnahme aus den gemeinsamen Zöllen und Steuern zu erzielen.
Meine Herren, es ist dieses nicht eine bloße Behauptung, es ist dieses, so lange der Zollverein besteht ein beständig ins Auge gefaßter Grundsatz gewesen, wie Sie aus den früheren Vereinbarungen über die Rübenzuckersteuer erkennen können, welche eben dahin gerichtet waren, eine gewisse Summe pro Kopf der Bevölkerung zu erzielen.
Es ist ferner ja bekannt, daß die Staatsausgäben mindestens in demselben Verhältnisse steigen wie.
die Bevölkerung.
Es ist bekannt, daß wenn die bisherigen Staatsausgaben dies thun, noch von Seiten der meisten Volksvertretungen, namentlich auch von Seiten der Preußischen, sehr viele und sehr ansehnliche Mehrausgaben auf der einen Seite und sehr ansehnliche Mindereinnahmen auf der andern Seite als wünschenswerth hingestellt worden sind Mehrausgaben in der Verbesserung der Gehälter der Schullehrer und MehrDeutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
307 dotirung anderer Zweige der Verwaltung Mindereinnahmen in der Aufhebung der Lotterie und anderen Wünschen, welche in Betreff der Reform des Finanzsystems ausgesprochen worden sind.
Wenn also dieser Entwickelung gegenüber, hier nur davon ausgegangen wird, daß eine Gleichheit der Einnahmen pro Kopf der Bevölkerung aufrecht erhalten werden müsse, so ist das Minimum, was theils nach den bisherigen Grundsätzen des Zollvereins und theils nach dem natürlichen Lauf der Entwickelung der Staatseinnahmen und Staatsausgaben aufgestellt werden kann.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete für Osnabrück, das Jahr 1867 sei mit seinen Einnahmen nicht maßgebend, weil es ein Jahr der Stille der Industrie und schwacher Entwickelung der Produktion gewesen fei.
Ich gebe ihm zu, es ist nicht maßgebend, es ist aber hauptsächlich nicht maßgebend mit seinen Einnahmen nach einer ganz anderen und sehr ins Gewicht fallenden Seite hin.
Ich habe Ihnen neulich die Einnahmen von 1867, wie sie vorlagen, pro Kopf der Bevölkerung berechnet, und habe 25', Sgr.
Netto ermittelt.
Wenn Sie aber die Einnahmen des Jahres 1867 genauer ansehen wollen, dann werden Sie auf sehr viel weniger kommen.
Es ist in der Summe, welche dieser Berechnung zu Grunde gelegt war, die Einnahme in Schleswig-Holstein mit einbegriffen, während bei der Durchschnittsberechnung pro Kopf der Bevölkerung, die Schleswig-Holsteinische Bevölkerung nicht mitgerechnet war, das sind 275, 000 Rthlr.
Ich habe Sie ferner darauf aufmerksam gemacht, daß in Folge der Befürchtung der Bevölkerung wegen Erhöhung des Eingangszolls auf Taback bedeutende Quantitäten Taback im Jahre 1867 zur Verzollung gelangt sind, die sonst nicht zur Verzollung gelangt sein würden, die nicht dem Verbrauche für 1867 zu dienen bestimmt waren.
Ich will Ihnen dieses jetzt in Zahlen vorlegen: Es sind im Jahre 1867 an Rohtaback verzollt 977, 228 Ctr-, dagegen ist die Durchschnittseinfuhr der Jahre, welche den Berechnungen der Tabackssteuervorlage zu Grunde gelegt sind, 620, 000 Ctr.
Dieser Durchschnitt ist niedriger als die Verzollung des Jahres 1866, so daß der Einwand, daß das Kriegsjahr auf eine Verminderung des Durchschnitts hingewirkt habe, nicht erhoben werden kann.
Sie finden also eine außerordentliche Verzollung von Taback von im Ganzen ungefähr 350, 000 Ctr.
das macht eine außerordentliche, nicht wiederkehrende Einnahme von 1, 400, 000 Rthlrn.
Rechnen Sie diese und die 275, 000 Rthlr.
die auf Schleswig-Holstein fallen, zusammen, so haben Sie einenichtwiederkehrende Einnahme von 1, 675, 000 Rthlrn.
das heißt von ungefähr 1,.
Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung des Zollvereins, und Sie haben im Jahre 1867 gegen den Durchschnitt der Jahre 1862 bis 1864 nicht, wie ich neulich anführte, einen Ausfall von 1 Sgr.
pro Kopf, sondern einen Ausfall von 2 „Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück die Zusammenstellung, die ich gegeben habe über den Entwurf des Haushaltsetats für den Norddeutschen Bund, angezweifelt worden.
Er hat gesagt, man könne Zahlen verschieden gruppiren; beurtheilen könne man sie erst, wenn der Etat vorliege.
Ja,, meine Herren, ich habe die Mehreinnahmen und Mindereinnahmen, die Mehrausgaben und Minderausgaben einander gegenüber gestellt, und da mögen Sie nun über die Gruppirung der Zahlen denken, was Sie wollen, das Resultat, daß die Matrikularbeiträge sich um mehr als 2, 400, 000 Rthlr.
erhöhen, ist keine Ziffergruppirung, das ist das Resultat der Mindereinnahmen und Mehrausgaben.
Nun freilich, wenn man von dem Gesichtspunkte ausgeht, wie der Herr Abgeordnete für Osnabrück, daß wenn mit Rücksicht auf die erhöhten Matrikularbeiträge, hier eine Mehreinnahme bewilligt werde, dann das Volk nicht nur die erhöhten Matrikularbeiträge, sondern auch die Mehreinnahme werde tragen müssen, so ist überhaupt über finanzielle Dinge nicht mehr zu diskutiren.
Die Matrikularbeiträge werden das wird der Herr Abgeordnete für Osnabrück wissen dadurch gefunden, daß man von dem mit Zustimmung des Reichstages festzustellenden Ausgabebedarf die Einnahmen des Bundes abzieht; die Differenz ist also abhängig von dem Bedarf und den Einnahmen, und wenn die Einnahmen um eine Million erhöht werden, so ist die Differenz ich wenigstens kann nicht anders rechnen und mit ihr die Summe der Matrikularbeiträge um eine Million niedriger.
Nun ist freilich darauf hingewiesen, und zwar von dem letzten Herrn Redner, daß nicht die Einnahmen von Zöllen undMübenzuckersteuer isolirt, sondern daß sie im Zusammenhange mit den übrigen Staatseinnahmen betrachtet werden müssen, und da hat uns der Herr Vorredner die Staatseinnahmen Preußens vom Jahre 1852 und vom Jahre 1866 vorgeführt und hat uns gesagt: im Jahre 1852 haben die Einnahmen 95 Millionen, im 'Jahre 1866 173 Millionen betragen ich kann die Ziffern hier nicht kontroliren, weil mir das Material fehlt, ich glaube aber, sie sind richtig; indeß hat der Herr Abgeordnete ausdrücklich gesagt, es seien das die BruttoEinnahmen.
Zu den Brutto-Einnahmen, meine Herren, gehören nun beispielsweise die Einnahmen der Bergbauverwaltung, die Einnahmen der Eisenbahnverwaltuug, welche weder eine Belastung des Volkes noch eine Reineinnahme bilden.
Will der Herr Abgeordnete für Graudenz finanziell vergleichen, dann möge er die Nettoeinnahmen und nicht die Bruttoeinnahmen in Vergleichung stellen, dann wird sich wenigstens ein den Verhältnissen entsprechendes Resultat herausstellen.
Was dann die Ueberschüffe angeht, die allerdings vor einigen Jahren in Preußen erzielt worden sind, so habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht, daß dies eine Periode raschen Wachsthums der Produktion und des Wohlstandes war und daß solche Perioden nicht immer anhalten.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß gegenwärtig in Preußen der Etat für 1868, wenn man nur die regelmäßig wiederkehrenden Einnahmen zählt, nicht im Gleichgewicht abschließt, sondern daß in denselben nicht wiederkehrende Einnahmen im Betrage von im Ganzen zwei Millionen aufgenommen worden sind.
Ich habe Ihnen vorgeführt, daß dieser nicht wiederkehrenden Einnahme, welche für das Jahr 1869 aus den ordentlichen Einnahmen gedeckt werden muß, eine Mehrausgabe von zwei Millionen an Matrikularbeiträgen und anderthalb Millionen an Schuldenzinsen hinzutritt, so daß aus den ordentlichen Einnahmen 1869 5 'z Millionen mehr gedeckt werden müssen, als 1868, daß also bei Berathung der Tabackssteuervorlage allerdings die Frage vorlag, ob die Mittel zur Deckung des Defizits auf diesem oder auf einem anderen Wege geschaffen werden sollen.
Heute, meine Herren, liegt die Sache nicht mehr ganz so, heute handelt es sich nicht mehr um eine Mehreinnahme über die Deckung der Erleichterungen hinaus, welche Ihrer Berathung und Genehmigung vorliegt, heute handelt es sich nur noch in der Fortentwickelung unseres Zoll- und indirekten Steuersystems neben den zahlreichen Erleichterungen um eine Mehreinnahme, welche jene Erleichterungen bei Weitem nicht erreicht.
Bei der Tabackssteuer ist eine Mehreinnahme in dem einen wie in dem andern Sinne abgelehnt; heute handelt es sich um die Frage nur noch in einem Sinne bei der Petroleumsteuer.
Meine Herren!
Ich kann nur das wiederholen, was ich schon einmal sagte: Sie können nicht erwarten, vaß die Entwicklung des Tarifs, namentlich des Zollvereinstarifs, der keine Position kennt, wie der Englische im Taback, die bei der Zollaufhebung durch Vermehrung des Gebrauchs sehr starke Mehreinnahmen herbeiführte, allein blos in einer Richtung vor sich gehe.
Gehen Sie von dem Gesichtspunkte der beiden von mir besprochenen Herren Redner aus, 308 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. daß Sie lediglich nach der einen Seite hin Tarisänderungen annehmen wollen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn ein Stillstand der Tarifgesetzgebung die Folge ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): 1 Ich will, ehe ich zu den näheren'Ausführungen übergehe, meinen Standpunkt mit zwei Worten bezeichnen.
Ich sehe in diesem Gesetzentwürfe eine wesentliche Verbesserung.
Wenn ich aber diese VerbesMung erkaufen soll durch die Bewilligung des PetroleumzoÜes, so sage ich, dieser Preis ist mir zu theuer, (Bravo!)
und wenn, wie ich aus den Andeutungen der Vertreter des Zollbundesraths glaube entnehmen zu müssen, diese Reformen nicht anders zu haben sind als um den Preis des Petroleumzolls, so ziehe ich es vor, für dieses Mal in Erwartung besserer Glücksumstände auf diese Reform zu verzichten.
Ich habe mich auch nicht von der Unrichtigkeit dieser meiner Auffassung überzeugen können durch die Ausführungen, die wir Seitens der Mitglieder und Vertreter des Zollbundesraths vernommen haben.
Sie wissen ja, meine Herren, daß wir im Jahre 1865 eine viel weiter gehende Tarifreform gemacht haben, als diese sehr bescheidene, vor welcher wir jetzt stehen.
Als der Deutsch-Französische Handelsvertrag in dem Preußischen Landtage berathen wurde, da veranschlagte man die Ausfälle, die eine Folge der herbeigeführten Tarifreduktionen sein würden, auf 5, 600, 000 Rthlr.
worunter gänzlich abgestrichene Tarifpositionen, die man also als rein wegfallend bezeichnete mit 1, 080, 000 Rthlr.
Es fiel aber damals der Preußischen Regierung nicht ein, zu behaupten, daß diese Summe sich überhaupt nicht, oder daß sie sich nicht schon in der nächsten Zukunft ersetzen würde; im Gegentheil, wenn mein Gedächtniß mich nicht trügt, so wurde damals den Bedenken, die man, gestützt auf diesen Wegfall, erhob, von der Regierung die Behauptung entgegengestellt, daß nach dem natürlichen Verlauf der Dinge und nach den Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht habe, sich vonselbstder Ersatz dieser scheinbar wegfälligen Summe in der wirthschastlichen Entwickelung und durch dieselbe finden werde.
Von diesem Grundsatz ging man damals in Preußen aus.
Die Erfahrung hat seine Richtigkeit bestätigt.
Denn im Jahre 1867 waren diese scheinbar wegfallenden Summen bereits völlig ersetzt.
Man sagt uns freilich, das habe seine Ursache in Umständen, die nicht wiederkehrten, nämlich 1) in dem Beitritt von Schleswig-Holstein, und 2) in dem, durch das Drohen einer Erhöhung der Tabackssteuer und des Tabackszolls erhöhten Import des Tabacks.
Das ist ganz richtig.
Es sind das für die Einnahmen des Jahres 1867 außergewöhnlich günstige Umstände; allein sie balanciren sich vollständig mit den damals anderweit herrschenden außergewöhnlich ungünstigen Umständen; wie wir aus der einen Seite als günstige Umstände den Beitritt von Schleswig-Holstein und den vermehrten Tabacksimport bezeichnen können, so können wir doch unmöglich verkennen, daß auf der andern Seite eine Handelskrisis stand, oder wenigstens die Nachwirkungen einer Handelsund Produktionskrisis; daß ferner aus der anderen Seite ein Krieg stand, der eine ganz bedeutende Masse von Kapital und Menschenkräften in Deutschland, und zwar auf beiden Seiten verzehrt hat; und daß endlich ein sehr schlechter Ausfall der Ernte vorhanden war.
Ich denke, das Gewicht dieser ungünstigen Umstände ist doch in der That weit größer als das Gewicht jener günstigen, und wenn man beide gegen einander ausgleicht, so kommt man zu dem Resultat, daß trotz einer Tarifreduktion, die auf 5, 600, 000 Rthlr.
veranschlagt wurde, sich der erwartete und befürchtete Verlust in Zeit von zwei Jahren vollständig wieder ausgeglichen hat.
Das sind die Preußischen Ergebnisse.
Gehen wir die Budgets der einzelnen übrigen Zollvereinsstaaten durch, die mir zum Theil genau bekannt sind, so finden wir, daß die Regierungen in den Budgets pro 1866, also in den ersten Budgets, die ausgemacht wurden auf Grund des DeutschFranzösischen Handelsvertrages, überall die Einnahme aus Zöllen niedriger veranschlagt haben, und zwar zu Ende 1865 und zu Anfang 1866, als alle diese Regierungen noch an keinen Krieg dachten, daß sie ihre Zolleinnahmen damals niedriger veranschlagt haben, als sie später trotz des Krieges geworden sind.
Ich nehme es nun für meine Person keiner Regierung übel, wenn sie vorsichtig ist, und wenn sie die Einnahmen aus indirekten Steuern Vorsichtshalber lieber etwas zu gering veranschlagt, als wenn sie toll darauf losgreift und sich Dinge im optimistischen Sinne vorspiegelt, die sich später nicht realisiren.
Aber wie auf jener Seite die Regierungen Ursache haben, vorsichtig zu sein, so hat es auf dieser Seite doch auch die Volksvertretung.
Auch die Volksvertretung muß prüfen, ob diese Kalkulationen denn wirklich aufrichtig sind; denn die Erfahrung zeigt, daß bisher die Kalkulationen auf einen raschen Ersatz der scheinbaren Einbuße in Folge von Tarifreformen sich als richtig bewährt und die Unglücksprophezeihungen, die andererseits gemacht wurden, sich als unrichtig bewiesen haben.
Wir werden nun auf das Budget des Norddeutschen Bundes verwiesen.
Ja, daraus können wir augenblicklich noch nichts machen; wir kennen dieses Budget noch gar nicht.
Es könnte uns vorgelegt sein, es ist uns aber noch nicht vorgelegt; (Hört!)
und unsere Kalkulationen auf eine so unbekannte Größe, auf das reine x zu bauen, bas halte ich doch nicht für finanziell richtig.
Wir können ja möglicherweise, auch wenn dieses Bundesbudget uns vorgelegt wird, finden, daß es in einen oder dem anderen Punkte einem richtigen finanziellen Kalkül nicht entspricht.
Ich will nur ein Beispiel beiläufig anführen.
Wenn z.
B. das Budget des Norddeutschen Bundes in der Weise aufgemacht wäre, daß man sagte: in dem ersten Quartal 1868 hat die Bundespost einen Ueber »schuß von so und so viel abgeworfen, und deswegen multiplizire ich diesen Ueberschuß mit 4 und bringe das als die Gesammteinnahme der Post, als den gesammten Postüberschuß, für das Jahr 1868 in Rechnung so ist das doch offenbar falsch; denn jedes der folgenden Quartale wird doch ganz gewiß in progressiver Steigerung weit mehr eintragen als das erste Quartal.
Auf solche Kalkulationen können wir doch unsere Berechnung nicht basiren; und nun frage ich Sie, meine Herren, sollen wir in dieser Lage der Dinge, gegenüber der Behauptung, daß ein vorübergehender Ausfall möglicherweise für eine kurze Zeit eintreten könne, denn mehr ist bis jetzt nicht behauptet, oder wenigstens nicht bewiesen worden, sollen wir gegenüber dieser Möglichkeit eines vorübergehenden Ausfalls einen bleibenden Zoll einführen
denn da bekanntlich der Appetit im Essen wächst, und da der Ertrag dieses Petroleumzolls fortwährend steigen wird, so werden wir, menschlichen Berechnungen nach, ihn nie und nimmer wieder los werden.
Das ist die Frage, um die cs sich dreht.
Ich frage Sie nur: Eilt das denn so
Können wir denn nicht erst einmal die finanziellen Gebahrungen, wie sie sich in Folge unsrer Tarifreformen herausstellen werden, abwarten
Sollen wir denn, nachdem wir bis jetzt, wie von beiden Seiten behauptet worden ist, noch keine Jahrhunderte lange Petroleumgeschichte hinter uns haben, sondern nur die kurze Spanne Zeit von drei Jahren sollen wir da schon eine solche Maßregel von so außerordentlicher Tragweite, und Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
309 ich füge hinzu: eine unwiderrufliche Maßregel, dekretiren
Wir wissen ja gar nicht, wie die weitere Entwickelung gehen wird.
Ist denn die Finanznoth so groß
Ja, wenn wir in einer Finanzlage wären, wie z.
B. Italien, dann könnte man vielleicht aus Desperation zu einem Mittel der Art greifen; aber in einer solchen Situation sind wir ja glücklicher Weise nicht.
Wir haben ja noch nicht unsern letzten!
Trumpf ausgespielt in der Zoll- und Steuerpolitik, wir befinden uns ja in einer relativ günstigen Situation.
Wenn wir'uns mit den übrigen kontinentalen Staaten vergleichen, mit Rußland, mit Oesterreich, mit Italien u. s. w., so sind wir ja wirklich auf dem Gipfel finanzieller Größe.
Und in dieser glücklichen Situation sollen wir zu einer so unglücklichen Maßregel greifen, sollen zu einer solchen Maßregel greifen, während in den Motiven, die die Regierung selbst, oder die der Zollbundesrath dem Gesetz beigegeben hat, uns die allergünstigsten Aussichten eröffnet sind
Wenn ich ein hervorragendes Mitglied des Zollbundesrathes, das vorhin sprach, richtig verstanden habe, so hat er uns aus einander gesetzt, die Ermäßigung der einzelnen Tarifreformen führe zu erhöhtem Import, und dadurcksersetze sich der Ausfall, aber ein anderes sei es mit dem Abstrich von Tarifpositionen, das ersetze sich nicht.
Nun in den Motiven zu dem Gesetzentwürfe steht das Gegentheil.
Es ist nämlich darin konstatirt, es unterliege keinem Zweifel, daß die für viele Gegenstände eintretende Steuerfreiheit fördernd auf den Verbrauch auch der steuerpflichtigen Artikel einwirke; d. h. also: dadurch, daß ich diese Artikel steuerfrei mache, steigt der Verbrauch der steuerpflichtigen Artikel, und so ersetzt der höhere Ertrag der steuerpflichtigen Artikel den Wegfall, der entsteht durch den Abstrich der Positionen und der Ariikel, welche für steuerfrei erklärt werden.
Die Motive ich verweise namentlich auf 'Seite 2 heben weiter hervor, drß bei voller Unbeschränktheit in der Wahl der Gegenstände des Verzehrs und der Verarbeitung ein bedeutender volkswirthschaftlicher Aufschwung sich ergeben müsse, daß derselbe sich weiter dadurch ergeben müsse; daß der Tarif einfach werde, daß er allgemein verständlich werde, daß man ihn leichter handhaben könne, daß der Handel der Vermittlung besonderer Zolltechniker nicht mehr bedürfe, und daß zu gleicher Zeit für den Staat die Erleichterung der Zollaufsicht und der Zollerhebung und dadurch eine Verminderung der hierfür erforderlichen Kosten eintrete.
Das sind die Aussichten, die uns die offiziellen Motive dieses Entwurfs eröffnen, und gegenüber so glänzenden Aussichten sollten wir zu einer so verzweifelten Maßregel greifen
Ich sehe in der That die Nothwendigkeit nicht ein.
Wenn aber auch alle diese Kalkulationen richtig wären, so sage ich, bei einer Finanzmaßregel kommt es nicht allein an aus die Richtigkeit der Kalkulation, sondern auch auf die Opportunität der Maßregel.
Wir, das Deutsche Zoll-Parlament, sind zum ersten Mal versammelt.
Wäre nun auch eine Deckung für wegfallende Einnahmen nöthig, so kann man doch nicht leugnen, daß diese Deckung auch auf einer ganzen Menge anderer Wege zu schaffen ist, mit unzählig vielen anderen Mitteln und anderen Wegen, die noch gar nicht versucht worden sind, und die ganz gewiß nicht versagen werden.
Nun, warum soll denn das erste Deutsche ZollParlament ohne alle Noth die Gehässigkeit auf sein Haupt nehmen
Muß denn einmal Aergerniß in der Welt sein, warum muß denn dieses Aergerniß aus diese junge Pflanze fallen, die noch nichts tragen kann
Es giebt ja ältere Pflanzen im Deutschen Vaterlande, (Heiterkeit.)
die gehärtet sind in Sturm und Wetter, und die uns ja hier noch so starke Proben ihrer Zähigkeit abgelegt haben.
Warum denn gerade auf uns das Ganze werfen
Und nun, wenn man uns sagt: dann bekommt ihr nicht die Tarifreform —, so sage ich ganz einfach: wir bekommen sie doch; „und sie bewegt sich doch!
Wir müssen vielleicht noch ein Jährchen länger warten nun, was ist ein Jährchen in dem großen Gang der kulturgeschichtlichen und der wirthschaftlichen Entwickelung der Völker
Das ist blutwenig.
Das lassen wir zur Noth uns auch gefallen; denn wir sind des Erfolges gewiß.
Und dann frage ich Sie nochmals: betrachten Sie doch einmal das ganze alte Europa, sehen Sie doch einmal die anderen Staaten an, die viel schlimmer daran sind, wie wir, die in der That höchst bedenkliche, meiner Meinung nach plusmacherische, unwirthschaftliche Experimente aus dem Gebiet der Handelspolitik und der Finanzen machen: ist denn schon irgend einer dieser in der äußersten Bedrängniß stehenden Staaten, denen das Wasser der Finanznoth bis an den Mund reicht, ist denn schon einer dieser so schlimm situirten Staaten auf die Idee gekommen, das Petroleum mit einem neuen Zoll zu belegen
Sollen gerade wir und gerade bei unserm ersten Schritte denn den Vorgang auf dieser keineswegs beneidenswerthen Bahn machen
Ich glaube, wenn durch den Vertrag mit Oesterreich vom 9.
März 1868 und wenn durch die weiter in Aussicht genommene Tarifreform, vorausgesetzt, daß sie zu Stande kommt, wenn dadurch Ausfälle eintreten, so werden sie sich binnen der kürzesten Frist nicht allein ersetzen, sondern sogar zu einem sur-plus sich ergänzen.
Wir haben die Erfahrung dafür in England, wir haben die Erfahrung dafür in Preußen, wir haben die Erfahrung dafür im Zollverein; und es wundert mich in der That, baß die Preußische Regierung, die seit dem Jahre 1862 in handelspolitischer Beziehung so außerordentlich korrekt vorgegangen ist, die die Bewunderung von ganz Europa auf sich gezogen, dadurch, daß sie so rationell die Bahn einer vernünftigen wirthschastlichen und handelspolitischen Entwicklung verfolgt hat, ich wundere mich, daß gerade die Preußische Regierung hier zum ersten Mal in diesem Fall das Prinzip, dem sie so glücklich und mit so glänzendem Erfolge für sich selbst und für das Land, bisher gehuldigt hat, wie sie dieses System hier plötzlich auf einmal verläßt.
Ich weiß nicht, ob irgend welche andere Elemente in dem Zollbundesrath vielleicht eine Pression auf sie ausgeübt haben, (Heiterkeit.)
oder ob von ihr wirklich der Spruch gilt: „zwei Seelen wohnen, ach, in meiner Brust.
(Heiterkeit.)
Ich weiß aber das ganz gewiß, daß, wenn man mir die Nothwendigkeit des Petroleumzolls unter der gegenwärtigen Konstellation demonstriren will, und daß, wenn man eine Botschaft in diesem Sinne an mich richtet, daß ich dann mit dem anderen Spruch aus Faust antworten werde: „Die Botschaft hört 'ich wohl, Allein mir fehlt der Glaube.
(Heiterkeit.)
Ich werde gegen die Petroleumsteuer stimmen, ich werde mich vor allen Dingen berufen auf die Motive, die auch der Bundesrath dem Handelsverträge mit Oesterreich beigegeben hat, die uns auch den strikten Beweis liefern, daß bei dem Verfasser dieser Motive die richtige Ueberzeugung herrscht, daß die scheinbaren Verluste, die die Folge einer Tarifreform sind, sich binnen kürzester Frist ersetzen.
Eine solche Tarifreform vermehrt den Import, den innern Verbrauch, vermehrt in Folge dessen auch den Export, ein Produktionszweig greift dem andern unter die Arme; alle Produktionszweige greifen ineinander.
Es entsteht dadurch eine Stärkung der produktiven Kraft, d. h. derjenigen produktiven Kraft, die Ueberschüsse liefert, und in Folge davon eine Vermehrung der Steuerkraft und folglich eine Vermehrung des Gesammtertrages der Steuern.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete v. Hennig, hat bereits hervorgehoben, 31« Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. daß es ein verhängnißvoller Irrthum ist, wenn man etwa glauben sollte, je mehr einzelne Steuern man mache, je mehr neue Steuern man einführe, und je höher man die Steuersätze mache, daß man dann desto mehr Geld bekomme.
Das ist ein fundamentaler Irrthum.
Ich huldige zwar auch der Ueberzeugung, die das verehrliche Mitglied für Aalen ausgesprochen hat, daß die Steuern und Zölle den Zweck haben, Geld aufzubringen.
„Er sprach dies große Wort gelassen aus; und es ist vollkommen richtig, (Heiterkeit. ')
aber es fragt sich nur, auf welchem Wege man am meisten Geld bekommt.
Stellen Sie sich einmal die Steuerkraft des Volkes vor in Form eines Behälters, der eine Flüssigkeit, also die Steuerkraft, enthält.
Glauben Sie nun, Sie würden für den Staat aus diesem Gesäß der Volkssteuerkraft mehr herausziehen, wenn Sie hundert Löcher hineinbohren und jedes einzelne Loch ganz groß machen.
Was geschieht
Dann wird das Gesäß bald auskaufen, und bald gar nichts mehr herausfließen.
Man muß den Abzug so einrichten, daß sich der Inhalt fortwährend ersetzt, d. h. man muß die Steuern so anlegen, daß dadurch die Steuerkraft des Volkes nicht geschwächt, sondern erhöht wird.
Dann ersetzt sich der Abgang mit jeder Minute reichlich wieder, und man ist auf einen dauernden Bezug angewiesen.
Man wird aber den Zweck nicht erreichen, wenn man neue Steuern einführt, die zwar für sich selbst ohneZweifel Geld aufbringen—denn diese Petroleumsteuer wird ja vielGeld ausbringender jetzigeJmport von Petroleum im Zollverein ist nicht etwa, wie in der Zollbundesrathsvorlage steht, nur eine Million, sondern mehr als l'z Million Centner aber aus der andern Seite verliert der Staat dreifach an Geld, es entstehen auf der andern Seite die dreifachen Verluste, die diese Steuer einbringt.
Ich glaube, daß der Nachweis davon nicht allzu schwer sein wird.
Die Sache ist einfach die: der Petroleumzoll schwächt die Arbeitskraft.
Dem gegenüber sagt man freilich, das Petroleum ist billig und es wird jeden Tag billiger, und deswegen ist es so schlimm nicht.
Za, meine Herren, wir wollen einmal die Sache bis zum Extrem treiben.
Ich will zugeben, das Petroleum wird jeden Tag billiger; ich will bis zur äußersten Grenze der Billigkeit gehen und annehmen, daß es einmal gar nichts kostet; das ist doch das Billigste, was es giebt; nun würde man sagen können: weil es gar nichts kostet, so kommt es ja spottbillig, deswegen kann man erst recht einen Zoll darauf legen.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Argumenten kommt man aber auf die bekannte Petition der Pariser Lichtzieher, die von Michael Chevalier so schön stylisirt ist, die Petition, man möge doch auf das Sonnenlicht einen Eingangszoll legen, die Sonne habe gar keine Produktionskosten, sie liefere das Licht zu Schleuderpreisen, d. h. ganz umsonst, und dabei könnten die Lichtzieher unmöglich bestehen.
(Heiterkeit.)
Ich halte den Beleuchtungsstoff für eben so unentbehrlich für die Masse unserer Bevölkerung, wie die Wohnung, die Nahrung und die Heizung.
So gut wie Sie die Heizung nicht einem Eingangszoll unterwerfen und überhaupt nicht einen neuen Zoll auf Nahrungs- und Heizungsmittel einführen wollen, eben so wenig dürfen wir einen neuen Beleuchtungszoll einführen; und selbst die allerentschiedensten und geistreichsten Anhänger der Schutzzolltheorie geben uns doch zu, daß Zölle auf Nahrungsmittel sich nicht mehr aufrecht halten lassen.
Selbst der verehrliche Abgeordnete für Aalen, der doch sonst mit dieser Vorlage gar nicht einverstanden ist, findet es doch höchst zweckmäßig, daß wenigstens die Ochsen, Kälber, Esel und Maulesel ferner frei hereinkommen.
Natürlich ist das sehr begreiflich, Württemberg grenzt ja an die Schweiz und es findet dort eine internationale Arbeitstheilung in Betreff der Viehproduktion statt, die wir ja auch gar nicht hindern wollen; im Gegentheil, wir freuen uns dieses schönen Wechselverhältnisses; aber wir in den nordischen Regionen des Deutschen Zollvereins, wir stoßen nun zufällig nicht an die Schweiz an, sondern wir grenzen an die Ostsee und an die Nordsee.
Nun sollte ich doch denken, das verehrliche Mitglied für Aalen, das mit der Schweiz eine internationale Viehproduktionsarbeitstheilung haben will, (Heiterkeit) sollte es uns doch auch nicht verübeln, wenn wir eine internationale Arbeitstheilung in der Richtung nach den Meeren zu, woran wir grenzen, und nach der Richtung dessen, was jenseits dieser Meere liegt, haben wollen, denn wir wollen ebenso mit unsern Nachbaren auf einem so guten Fuße leben, wie er auch.
Doch das nur beiläufig.
Ich komme zu dem Petroleum zurück.
So wenig man also das Licht der Sonne, so wenig man die Sehkraft des Auges einem Zoll unterwerfen soll, so wenig soll man meiner Meinung nach das Petroleum einem Zoll unterwerfen; denn wenn es auch ganz billig wird, so wird es doch immerhin durch den Zoll vertheuert, und nicht nur um den Betrag des Zolles selbst, sondern mindestens um das Doppelte desselben, wie dies Herr v. Hennig bereits bewiesen hat.
Nun bedenken Sie, meine Herren, wer verbraucht denn das Petroleum
Die Leute in den großen Städten können sich auch mit dem Gas helfen, die Vornehmen und Reichen können Wachskerzen brennen, aber die Arbeiterwelt braucht das Petroleum, sie braucht es nicht nur zu ihrer materiellen Arbeit, sondern auch zu ihrer geistigen Bildung.
Es stehen nicht nur materielle Güter, sondern auch ideale Güter auf dem Spiele.
Aber wenn Sie auch über letztere sich hinwegsetzen wollen, so bedenken Sie doch, was eine Stunde menschlicher Arbeitskraft werth ist, und rechnen Sie doch einmal alle die vielen Millionen, die ihre Arbeitszeit und ihre Arbeitskraft durch den Gebrauch von Petroleum vermehren, und multipliziren Sie diese Millionen von Arbeitskräften mit der Summe von 300, denn so viel Arbeitstage haben wir, und dann rechnen Sie heraus, welche Differenz sich crgiebt zwischen der kolossalen Summe, die dann resultirt, und dem, was die Petroleumsteuer jedem einzelnen Staate oder der Zollbundeskasse einträgt.
Nach den uns vorliegenden Uebersichten ich spreche nicht nach den Motiven, ich habe meine Ziffern aus andern Quellen, ich glaube aber, Sie werden von den Herren Vertretern des Zollbundesrathes nicht bestritten werden nach diesen Ziffern betrug der Import von Petroleum im Jahre 1865 eine halbe Million, im Jahre 1867 war er bereits auf mehr als 1, 600, 000 Centner gestiegen.
Es handelt sich also nicht um eine Einnahme von 500, 000 Rthlr.
sondern um eine solche von wenigstens 800, 000 Rthlr.
schon für 1867; für 1868 würde es ungleich mehr sein; einen solchen Zoll, meine Herren, werden wir nicht wieder los!
Widerstehen wir also dem ersten Versuch, ihn einzuführen; denn später werden wir nichts mehr ausrichten.
Sollen wir denn solche Dinge, die meiner Meinung nach die letzten Hülfsmittel sind, im jetzigen Augenblicke schon verbrauchen
Ich dächte, gegenüber den Wechselfällen einer ungewissen Zukunft wäre es doch in der That sehr gerathen, sich eine solche Birne, wenn man überhaupt einmal daran denkt, sie zu essen, für schlimmere Zeiten für den Durst aufzuheben.
Gegenwärtig scheint mir das zu früh.
Sie wissen alle, welche hohe Achtung ich vor dem Staate habe; ich sehe in ihm dasjenige Institut, welches der sittlichen Idee der Nation seine Erscheinungsform giebt.
Aber in finanzieller Beziehung dürfen wir doch nicht verkennen, daß immerhin der Staat, und wäre er der mächtigste, doch immer nichts ist in finanzieller Beziehung, sage ich als der Kostgänger der bürgerlichen Wirth311 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868. schaftlich produktiven Gesellschaft.
Und wenn man dem Staat neue Einnahmen verschaffen will, wenn man sie ihm verschaffen muß, so soll man feden andern Weg eher einschlagen, als denjenigen, der zu eiuer Schädigung der wirtschaftlichen Produktion der Gesellschaft führt.
Denn mit jeder Schädigung der Produktivkraft der wirthschaftlichen Gesellschaft übernimmt der Staat die Rolle jenes Verschwenders, der im jüngeren Alter sein zukünftiges väterliches Erbtheil diskontirt und verschleudert.
Die wachsende Produktivkraft der Nation, die wachsende Steuerkraft der Bevölkerung, das ist der große Staatsschatz der politischen Gemeinschaft, während ein kleiner Staatsschatz so gleichsam als allzeit schlagfertiger Theil der Finanzen auch gerade nicht zu verachten ist will ich beiläufig bemerken.
Man sagt nun weiter: 1 das Petroleum werde vorzugsweise zur Beleuchtung verwendet, und es konkurrire mit dem Rüböl.
Das sind die Bemerkungen, die ich in den Motiven vorgefunden habe.
Nun, was das Rüböl anbelangt, so ist das vorzugsweise ein inneres Produkt; der Import von Rüböl ist ja sehr unbedeutend.
Nach einer Notiz, die ich in der Ostseezeitung finde, beträgt der Import von „anderem ''Oel in Fässern, nämlich außer dem Baumöl, Leinöl, Palmöl und Kokusöl, für das 3. und 4.
Quartal 18651im Ganzen nur 200, 000 Centner und ist im Jahre 18661nur aus 261, 000 Centner gestiegen.
Im Uebrigen handelt es sich lediglich um die innere Produktion von Rüböl.
Nun frage ich Sie: Hat denn bisher die Rübölproduktion unter dem freien Import von Petroleum gelitten
(Stimme: Ja!)
Darauf finden Sie die Antwort in der „Statistik des Verkehrs und Verbrauchs im Zollverein ''von Bienengräber.
Es heißt dort auf S. 366 wörtlich: Die Oelproduktion in dem Zollverein ist nicht unerheblich, beschränkt sich indeß hauptsächlich auf die Herstellung von Rüböl, während verschiedene Gewerbszweige, namentlich die Licht- und SeifenFabriken mehr auf den Bezug ausländischer Oele angewiesen sind.
Auf den Verbrauch des Rüböls als Leuchtstoff ist die zunehmende Konkurrenz des Petroleums in neuster Zeit nicht ohne Rückwirkung geblieben; gleichwohl soll eine Verminderung des Oelkonsums das ist des Rübölkonsums im Großen und Ganzen bisher nicht eingetreten sein.
Und die Preise sind bekanntlich im Jahre 1867 gerade so hoch, wie sie im Jahre 1865 vor dem großen Import des Petroleums waren.
Wenigstens entnehme ich das aus einer Auseinandersetzung, deren einzelne Ziffern sich ebenfalls in der Ostseezeitung vorfinden.
Es heißt dann weiter: Einerseits hat die Vermehrung und der damit in Verbindung stehende Preisrückgang der Beleuchtungsmittel eine Steigerung des Konsums zur Folge gehabt, andererseits hat aber auch die Verwendung von Rüböl Seitens der Eisenbahnen, Fabriken und Bergwerke so zugenommen, daß der durch das Petroleum herbeigeführte Minderverbrauch des Rüböls als Beleuchtungsmittel dadurch annähernd wieder ausgeglichen sein möchte.
Man kann daher wohl annehmen, daß die Oelproduktion des Zollvereins sich bisher auf gleicher Höhe erhalten hat.
Dies finden Sie in der offiziellen Statistik von Bienengräber, welche großen Theils zusammengedruckt ist aus einer Reihe im Preußischen Staatsanzeiger erschienener Artikel!
Aber glauben Sie denn, Sie könnten dem Rüböl Schutz verschaffen durch die Petroleumsteuer
Wenn das PetroVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
leuO, wie uns gesagt wird, so sehr im Preise fällt, wird der Zoll von 15 Sgr.
ja doch nichts helfen.
Es müßte denn sein, daß man ihn fortwährend, je mehr das Petroleum im Preise sinkt, erhöhte; ich aber bin davon überzeugt, daß auch Sie das nicht wollen.
Nun kommt aber dazu, daß die Einfuhr von Petroleum eine Menge anderer Oele und Fette zu anderen Mecken disponibel macht.
Ich rechne dahin namentlich die Oele und Fette, welche als Schmiere für Maschinen und namentlich für den Eisenbahnbetrieb dienen; ich rechne dahin diejenigen, welche als FabrikationsHülfsmaterial dienen, wie z.
B. für die Firnißfabrikation, die Wachstuchfabrikation u. s. w. Wenn also der Import von Petroleum vermindert würde, so würden alle diese Artikel im Preise steigen, und dadurch würde wieder eine ganz bedeutende Erschwerung der produktiven Thätigkeit herbeigeführt werden.
Will man aber das Rüböl absolut dem Petroleum gleichstellen, so mag man den Zoll für das Rüböl aufheben.
Jedenfalls würde dies besser sein, als wenn man einen neuen Zoll für Petroleum einführt.
Ich will einen großen Theil der Auseinandersetzungen, welche ich in Aussicht genommen hatte, weglassen.
Sie sind zum Theil von andrer Seite schon berührt worden, und ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Etwas aber muß ich Ihnen doch noch sagen, (Heiterkeit.)
das kann Ihnen nicht geschenkt bleiben.
Es heißt nämlich in den Motiven zu dem Gesetzentwürfe so, der Tarif werde (in Folge dieser Reform) „sich in seinem allgemeinen Charakter zu einem System der Besteuerung des freiwilligen Aufwandes umgestalten.
Nun frage ich, ist es ein Ding des freien Willens, ob man bei Licht arbeiten muß oder nicht
Ich denke, dazu ist die Mehrzahl der Menschen gezwungen.
Während nun dieser Gesetztentwurf sagt, er wolle blos das System der Besteuerung des freiwilligen Aufwandes einführen, beantragt er in demselben Augenblick Perlen und Korallen frei zu geben, aber das Petroleum mit einem Zoll zu belegen.
Das sind denn in der That doch sehr kontrastirende Dinge.
Ich gehe zum Schluß.
Es ist durch die Weisheit der Vorsehung der arbeitenden Bevölkerung ein vortreffliches Licht zu einem sehr billigen und immer mehr sinkenden Preise zur Verfügung gestellt.
Die Vorsehung hat wieder einmal gesprochen, sie hat wieder laut und deutlich gerufen: „Es werde Licht!
lassen Sie dem Deutschen Zoll-Parlament, dem ersten Deutschen Zoll-Parlament, nicht den Vorwurf machen, daß es die Wege der Vorsehung durchkreuzt und gesprochen habe: „Es werde Finsterniß!
(Beifall.)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Generaldebatte eingebracht worden von den Abgeordneten Denzin und Dr. Blum (Sachsen).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diese Schlußanträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch verzeichnet: für die Vorlage die Abgeordneten Roß, Harkort, I r.
Schleiden, Hinrichsen und Müller (Stettin); gegen die Vorlage die Abgeordneten Vayhinger, Grumbrecht, Krätzer, Bücher und Ammermüller.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über den uns beschäftigenden Gesetzentwurf jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
45 312 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfzehnte Sitzung am 19.
Mai 1868.
Dies ist die Mehrheit.
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Spezialdebatte, (Ruf: Es ist 3 Uhr!
Vertagen!)
wenn das Haus nicht bei der vorgerückten Zeit vorzieht, hier die Sitzung für heute abzubrechen.
(Stimmen durcheinander: Ja!
Nein!)
Es find darüber zwei Meinungen im Hause, ich werde also abstimmen lassen.
1 Diejenigen Herren, die an der gegenwärtigen Stelle die heutige Sitzuung abbrechen, also die Spezialdebatte über Nr.
20 der Drucksachen auf die nächste (wie ich vorschlagen würde, morgende) Sitzung verschieben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit.
Ich beraume also unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung die nächste Sitzung aus morgen 10 Uhr an und setze aus die Tagesordnung: 1) die Spezialdebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, und 2) die zweite Lesung des Gesetzes wegen der Tabacksteuer.
Ich erinnere daran, daß die erste Abtheilung eine halbe Stunde vor dem Plenum zur Erledigung der ihr obliegengen Wahlprüsung zusammenzutreten hat.
(Die Mitglieder beginnen den Saal zu verlassen.)
Ich bitte nur noch um einen Augenblick Geduld.
Im Lauseder Sitzung ist mir von dem Bevollmächtigten des Bundesraths, Herrn Wirklichen Geheimen Rath Delbrück, der gestern von ihm angekündigte Gesetzentwurf mitgetheilt worden; ich hoffe, ihn noch im Augenblick zurückzubekommen ich habe ihn nämlich bereits in den Druck gegeben.
Er besteht aus zwei Paragraphen; der zweite ist der Ausführungs-Paragraph; der erste spricht eine Ausdehnung der Vortheile, die aus dem Oesterreichischen Zollvertrag, resp.
der Aenderung des Tarifs originiren auch für eine Reihe anderer Staaten —, mit Ausnahme, wenn ich recht behalten habe, des Weins I und Eiders, aus.
Ich höre eben, daß der Entwurf noch in der Druckerei ist; ich muß daher bitten, sich mit dieser meiner Notiz zu begnügen, wenn nicht der Herr Geheimerath Delbrück mir ein Exemplar herüberreichen will.
(Geschieht.)
Der §.
1 lautet wörtlich: Die durch den Handels- und Zollvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu letzterem nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und Oesterreich andrerseits vom 9.
März d. I. für die Einfuhr aus dem freien j Verkehr Oesterreichs in das Gebiet des Zollvereins j vereinbarten Zollbefreiungen und Zollermäßigungen treten gleichzeitig mit dem Vollzüge dieses Vertrages für die Einfuhr aus allen Ländern in Wirksamkeit, jedoch mit der Maßgabe, daß die Zollermäßigung für „Wein und Most, auch Eider, in Fässern und Flaschen ''— Anlage ö. des Vertrages Nr.
22 Int.
N. nur auf die Erzeugnisse derjenigen Länder Anwendung findet, welche die Erzeugnisse des Zollvereins bei der Einfuhr gleich den Erzeugnissen der meist begünstigten Nationen behandeln.
§.
2.
Die zur Ausführung der vorstehenden Bestimmung erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Zollvereins festgestellt.
Mir scheint, dieser Gesetzentwurf eignet sich zu einer Schlußberathung in xlsno: ich werde das für beschlossen ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird und nach der mir zustehenden Befugniß die Referenten für diese Schlußberathung ernennen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.