Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Cornely (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete v. Seydewitz-Bitterseld (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag nachträglich eingetreten und den Abtheilungen zugewiesen worden: die Abgeordneten Dietze, Mosig v. Aehrenfeld, Or.
Pohlmann, Oesterreich, Graf zu Dohna-Finkenstein, v. Schaper, Gras v. Oppersdorf, Freiherr v. Romberg, Fries, Or.
Aegidi, Freiherr v. Dörnberg, Dr. Cottenet und Lienau.
Dem Abgeordneten Julius Hosfmann ist wegen dringender Geschäfte ein achttägiger Urlaub bewilligt worden, dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) aus demselben Grunde ein Urlaub bis zum nächsten Dienstag, dem Abgeordneten v. Einsiedel ein achttägiger Urlaub aus demselben Grunde, dem Abgeordneten Dr. Gitzler wegen Erkältung ein Urlaub von acht Tagen und dem Abgeordneten vr.
Schaffrath wegen Erkrankung seines Stellvertreters ein Urlaub vom 30.
März bis 3.
April o. einschließlich.
Der Entscheidung des Hauses unterbreite ich folgende Urlaubsgesuche: Der Abgeordnete Genast, bis jetzt durch den KrankheitsVerh indlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
fall eines Amtsgehülfen verhindert, seinen Platz im Reichstage einzunehmen, bittet jetzt wegen einer unaufschieblichen Reife um Urlaub bis nach den Osterfeiertagen.
Ich werde den Urlaub für bewilligt annehmen, wenn nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Ruffel, durch Familien-Verhältnisse verhindert, schon jetzt in den Reichstag einzutreten, bittet um einen Urlaub von zwölf Tagen.
Auch da wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete v. Kalckstein bittet wegen dringender Geschäfte in feinem landräthlichen Kreise um einen Urlaub von vierzehn Tagen.
Auch den bewilligt das Haus.
Der Abgeordnete Ausfeld sucht wegen Unwohlsein einen Urlaub bis dahin nach, wo fein Zustand ihm irgend gestatten wird, einzutreten.
Ich bringe in Vorschlag, einen vierzehntägigen Urlaub zu bewilligen.
Endlich der Abgeordnete Dr. Holzer, durch Krankheit am Reisen behindert, bittet um einen Urlaub von vierzehn Tagen, den das Haus auch bewilligt.
In die Commisson zur Prüfung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Befugniß zur Eheschließung, sind gewählt die Abgeordneten Gras v. Basfewitz, Forkel, Dr. Braun (Wiesbaden), Gras v. Bocholtz, Ausfeld, Graf v. Wessen, Albrecht, v. Schöning, Dr. Wiggers (Rostock), v. Tuest, v. Grävenitz (Hirschberg), Pogge, Stumm, Freiherr v. Hilgers.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Diest, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete vr.
Braun (Wiesbaden); das.
Schriftführer-Amt versteht der Abgeordnete von Schöning; er wird dabei von dem Abgeordneten Forkel vertreten. '
In die Commission zur Prüfung des GesetzEntwurfs, betreffend die Verwaltung des Schuldenwefens des Norddeutschen Bundes, sind gewählt: die Abgeordneten Graf zu Münster, Freiherr von Rothschild, Schlaeger, von Levetzow, von Thadden, Twesten, Runge, Graf von Maltzan, Miguel, von Blanckenburg, Graf zu DohnaKotzenau, von Davier, von Bockum-Dolffs und Hagey.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von BockumDolffs, sein Stellvertreter ist der Graf zu Münster, das Schriftführer-Amt versteht der Abgeordnete von Davier; dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Schlaeger.
Drei Anträge sind seit dem Schluß der vergangenen Sitzung bis zum Eingang der heutigen bei dem Hause eingegangen und auch bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ich möchte die Entscheidung des Hauses über die geschäftliche Behandlung der Anträge herbeiführen.
Der Erste (unter No.
21), von dem Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen herrührend, betrifft die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Mein Vorschlag würde sein, den Antrag zur Vorberathung in pleno zu verweisen.
(Pause.)
Auch die Herren Antragsteller scheinen damit einverstanden zu sein.
(Rufe: Schlußberathung!)
Das Haus tritt dem bei, nehme ich an.
(Zustimmung.)
Ich mache denselben Vorschlag in Ansehung des Antrages des Abgeordneten Lasker und Genossen (unter No.
23), betreffend die Nichtversolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern.
Auch hier stelle ich anheim, zunächst Vorberathung in xlsno eintreten zu lassen.
(Pause.)
Das Haus tritt dem bei.
Der dritte Antrag der Abgeordneten Wagner und Planck (unter No.
24) geht dahin, den Bundeskanzler aufzufordern: Entwürfe eines gemeinsamen Strafrechtes und eines gemeinsamen Strafprozesses, sowie der dadurch bedingten Vorschriften der Gerichts-Organisation baldthunlichst vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu lassen.
Ich stelle anheim, diesen Antrag zur Schlußberathung im Plenum zu stellen (Zustimmung) 1 28 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868. und da das Haus damit einverstanden ist, ernenne ich zu Referenten den Abgeordneten von Bernuth und den Abgeordneten Becker (Oldenburg).
Ich erwarte die Anträge der Herren Referenten, um dann die Schluß-Berathungen auf die TagesOrdnung zu fetzen.
Heute ist handfchriftlich folgender, bereits hinreichend unterstützter Antrag von dem Abgeordneten Dr. Stephani eingegangen: der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß in Zukunst ein gleichzeitiges Tagen von TerritorialUnd Provinzial-Landtagen mit dem Reichstage vermieden werde.
Mir scheint, daß auch dieser Antrag zur Schlußberathung im Plenum gewiesen werden könne.
(Zustimmung.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß vor dem Namen „Stephani ''noch der des Abgeordneten „Nordeck zur Rabenau ''steht; danach habe ich mich also zu corrigiren.
Ich ernenne zu Referenten für den Antrag den Abgeordneten Freiherrn von Hagke und den Abgeordneten Grafen Schwerin (Putzar).
Ein Schreiben des Herrn Ladislas Miczkewicz, ä. ä. kuris, mars 1868, begleitet die Uebersendung eines Quartbandes unter dem Titel: 1 kolousis aux kurlniasiits ä'Lurope '', so viel ich der Quartband ist erst heute in meine Hände gekommen flüchtig habe übersehen können, eine Geschichte der Barer Conföderation, veranlaßt dadurch, daß seit Abschluß derselben eben hundert Jahre vorüber gegangen sind.
Ich lasse das Schreiben und das Buch zur Kenntniß der Mitglieder in dem Bureau auslegen und verleibe es dann der Bibliothek des Reichstages ein.
Durch die Vermittlung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts sind von dem Vorstande der Gesellschaft der Gartenfreunde eine Anzahl Eintrittskarten zu der diesjährigen, zum Besten der nothleidenden Ostpreußen stattfindenden Ausstellung eingegangen.
Der eine der beiden Ausstellungstage ist freilich vorüber; das war der gestrige; aber die Ausstellung ist heute noch offen.
Die Billets stehen zur Verfügung der Mitglieder auf dem Bureau.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Wahlprüfungen.
Ich frage, ob der Herr Referent der ersten Abtheilung einen Bericht zu erstatten hat.
Berichterstatter Graf von Bre-owr Die erste Abtheilung hat keine Wahlprüfungen mehr zu erledigen.
Präsident r Ich frage den Herrn Referenten der zweiten Abtheilung (Stimme: Der zweiten Abtheilung liegen keine Wahlprüfungen vor.)
Der Referent der dritten Abtheilung
Berichtstatter der III.
Abtheilung Abgeordneter Aflnrannr Ich habe Ihnen im Auftrage der dritten Abtheilung zunächst über eine schon im vorigen Jahr beanstandete Wahl Bericht zu erstatten, in Betreff deren die Abtheilung Ihnen jetzt auf Grund der Resultate der stattgesundenen Beweisaufnahme die Unailtiqkeitserklärung vorschlägt.
Nämlich im 1.
Bromberger Wahlbezirk erhielt bei der am'31.
August v. I. vollzogenen Wahl von 13, 979 giltig abgegebenen Stimmen der Rittergutbesitzer von Zacha 5499 und der Rittergutsbesitzer Gras von der Schulenburg aus Filehne 5166.
Da also von den Candidaten keiner die absolute Majorität erhalten hatte, so wurde zwischen ihnen zur engeren Mahl geschritten, welche am 14.
September stattfand.
Bei dieser Wahl erhielt von 13, 395 giltig abgegebenen Stimmen der Graf von der Schulenburg'6864 Stimmen und wurde demnächst als gewählt proclamirt.
Gegen diese Wahl ging ein Protest ein, in welchem unter anderen Wahlbeeinflussungen auch behauptet wurde, daß Seitens des Landraths des Czarnikauer Kreises, von Uoung, eine unzulässige Wahlbeeinflussung durch ein Schreiben, welches derselbe an einen großen Theil der Wähler gerichtet habe, geübt sei.
Der Reichstag beschloß aus Grund dieses Protestes in der Sitzung vom 7.
Oktober v. I. die Wahl des Grasen von der Schulenburg zu beanstanden, bis die in dem Protest behaupteten Thatsachen durch gerichtliche Untersuchung aufgeklärt sein würden.
Diese gerichtliche Untersuchung hat nun stattgefunden und ist zu gleicher Zeit auch auf einen Nachtrags-Protest ausgedehnt, welcher zum Theil eine Ergänzung des ersten Protestes in Bezug aus die Benennung von Zeugen enthält, zum Theil aber auch einen Punkt des Protestes in einer Weise modisicirt, wie ich mir demnächst bei dem betreffenden Punkte Ihnen vorzutragen erlauben werde.
Die Beweis-Verhandlungen selbst sind von dem Herrn Bundes-Kanzler dem Reichstage übersandt mit dem Bemerken, daß dem Landrath von Aoung zu Czarnikau wegen des am 5.
September v. I. an eine größere Anzahl von Vertrauensmännern gerichteten, auf die mehrerwähnte Wahl bezüglichen Schreibens durch den Herrn Minister des Innern ein ernster Verweis ertheilt worden sei.
Das Schreiben, welches in diesem Anschreiben des Herrn Bundeskanzlers erwähnt ist, bildet den Hauptgegenstand des Protestes selbst und ist auch nach Ausweis der Verhandlungen, welche im vorigen Jahre darüber geführt sind, das Hauptmotiv für den Beanstandungs-Beschluß gewesen.
Es lag damals dieses Schreiben dem Reichstage in einem Exemplare vor, welches gedruckt war, an einen Rittergutsbesitzer Medern adressirt und folgendermaßen lautend: Czarnikau, den 5.
September 1867.
Bei der am 31. v. Mts.
stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage des Norddeutschen Bundes haben im dortigen Wahlbezirk von 165 Wählern nur 72 ihre Stimme abgegeben.
Wäre die Betheiligung nur etwas lebhafter gewesen, nur so lebhaft als im Chodziesener Kreise, so würde für den diesseitigen Candidaten Grafen von der Schulenburg (Filehne) sofort eine erhebliche Majorität erzielt worden sein.
Gestatten Sie mir, im Interesse einer größeren Betheiligung bei der am 14. d. Mts.
stattfindenden engeren Wahl zwischen dem Grafen von der Schulenburg und Herrn von Zacha Ihre freundliche Mitwirkung in Anspruch zu nehmen.
Mit Vergnügen würde ich, böte sich Gelegenheit, zu Gegendiensten bereit sein.
Landrath von Uoung.
Das Schreiben war mit dem Landrathsstegel verschlossen und unter der Rubrik „herrschaftliche Dienstsache ''versandt worden.
Die Existenz dieses Schreibens stand also bereits bei der vorjährigen Wahlprüfung fest, und die desfallsige Beweisaufnahme erstreckte sich nur aus den Umfang der Verbreitung, welche dasselbe erhalten hatte.
In dieser Beziehung haben der Freischulzengutsbesitzer Hemmerling, der Bahnmeister Rothkamm, der Prediger Kämpfe, der bei seiner Vernehmung ein an ihn adresstrtes, gleichlautendes Exemplar überreicht hat, der Prediger Schmidt, der Rittmeister a. D. Böhm, der Gutsbesitzer Grund mann und der Dominial-Actuarius Lemke übereinstimmend bekundet, daß ihnen derartige, mit dem überreichten gleichlautende Schreiben von dem Landrath von Aoung zugegangen seien.
Die sämmtlichen Zeugen haben ihre Aussagen beeidet mit Aus nähme des Hemmerling, welcher nur eine Versicherung an Eides Statt abgegeben hat, ohne daß ersichtlich wäre, weshalb diese Form der Versicherung gewählt ist.
Um aus einzelne dieser Aussagen, die sich nicht auf das reine Factum des Empfanges des Schreibens beschränken, noch näher einzugehen, so hat der Bahnmeister Rothkamm sich dahin ausgelassen: Ich war stellvertretender Wahlvorsteher bei den letzten Wahlen zum Reichstage.
Einige Tage vor der letzten Wahl erhielt ich ein gedrucktes, mit dem Namen des Landraths von Uoung unterschriebenes Schreiben, was ungefähr denselben Wortlaut hatte, wie das mir heute vorgelesene vom 5.
September 1867.
Alle meine Briefe werden mir durch die Bahnwärter zugestellt, und ich kann daher nicht angeben, ob das Schreiben mit der Post oder anders eingegangen war.
Ich selbst bin bei der letzten Wahl nicht zugegen gewesen, weil ich amtlich verhindert war.
Ich hatte meinen Leuten gesagt, es wäre der Wunsch des Landraths, daß der Gras Schulenburg gewählt würde, sie könnten aber stimmen wie sie wollten.
Ich bemerke, daß weder ich noch meine Leute Mit dem Landrath in amtlicher 29 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Beziehung stehen und daß ich daher den Brief und insbesondere den Schluß desselben nur als eine Höflichkeit angesehen habe.
Außerdem bekunden noch die Zeugen Schmidt, Grundmann und Lemke, sie hätten gehört, daß auch anderen Personen solche Schreiben zugegangen seien; der Prediger Kämpfe bemerkt, daß er ein solches Schreiben auch beim Lehrer Steindel in Glashütte gesehen habe, aus welchem sich noch ein geschriebener Vermerk etwa folgenden Inhalts befunden: „Sie haben schon Manches zu Stande gebracht, Sie werden auch Dies zu Stande bringen.
(Heiterkeit.)
Ferner bekundet der Kaufmann Jsaaksohn: Wenn ich nicht irre, war es bereits nach der stattgehabten engeren Wahl zwischen von der Schulenburg und von Zacha, als ich mich nach Filehne zu dem Kaufmann Becker begab.
Dieser erzählte, daß es nicht möglich sei, den Herrn von Zacha zum Abgeordneten für das Norddeutsche Parlament durchzubringen, weil die Leute zu sehr für Schulenburg beeinflußt seien.
Ich fragte ihn, ob er mir Thatsachen angeben könne, ''worauf er mir entgegnete, sein Schwager Schau!
Heymann zu Filehne könne darüber etwas angeben.
Schau!
Heymann wurde herbeigerufen und dieser erklärte, der Eigenthümer Andreas Thümke zu Gulcz habe zu ihm geäußert, der Distrikts Commissarius zu Stadt Filehne hätte zu ihm gesagt, wenn er den Grafen von der Schulenburg nicht wählen würde, so würden sie mehr Abgaben zahlen.
Ich habe einen gedruckten Brief mit der Namens-Unterschrift „Der Landrath von Uoung ''in Händen gehabt, den ich vor einiger Zeit an den Präsidenten des Reichstages mit meiner Namens-Unterschrift abgeschickt habe.
(Dieser Brief, Sn den Schulzen Busse adressirt, befindet sich Lei den Acten.)
Der Freischulze Perdelwitz hat sich folgendermaßen ausgelassen: Nachdem im Sommer dieses Jahres bereits einmal die Wahl zum Norddeutschen Parlament in den Kreisen Chodziesen und Czarnikau stattgefunden hatte, und der Grat von der Schulenburg nnd der Ritterguts-Besitzer von Zacha die meisten Stimmen erlangt hatten, und es sich zwischen beiden um eine engere Wahl handelte, war ich mit dem Freischulzenguts-Besitzer Marquardt aus Kruschewo zum Jahrmarkt nach Czarnikau gefahren.
Bei dem Posthalter Scheel in Czarnikau nahm Marquardt die Listen, behufs Abhaltung der engeren Wahl zum Reichstage, in Empfang.
Marquardt zeigte mir unter den Papieren, die er in Empfang genommen hatte, einen Brief, ich las diesen Brief.
In diesem -Briese stand, daß sich der Schreiber des Briefes zu Gegendiensten erböte, wenn für die Wahl des Grasen von der Schulenburg gewirkt würde.
Wer diesen Brief unterschrieben hat, dessen erinnere ich mich jetzt nicht mehr.
Später aber habe ich von Marquardt erfahren, daß dieser Brief von dem Landrathe von Uoung unterzeichnet sei, eben so theilte mir Marquardt mit, daß dieser Brief unter herrschaftlichem Rubro, mit dem Siegel des Landraths-Amtes versehen, ihm zugegangen sei.
Es wurde dem Zeugen der Brief äs anto Czarnikau vom 5.
September 1867 vorgelesen.
Zeuge sagt: „Jener Brief, den Marquardt erhalten hatte, hatte einen ähnlichen Inhalt.
Ob noch andere Briefe ähnlichen Inhaltes im Kreise Czarnikau versandt worden sind, kann ich aus eigner Wissenschaft nicht angeben.
Der Maurermeister Priehl in Chodziesen hat mir aber erzählt, daß er von seinem Schwager in Kalkowitz einen Brief erhalten hat, welcher ebenfalls von Gegendiensten sprach, wenn die Wahl des Grafen von der Schulenburg durchgesetzt würde, und daß er derartige Briese massenweise von seinem Schwager hätte erhalten können, wenn er etwas früher zu ihm gekommen wäre.
Der Kaufmann Jsaaksohn, dessen Aussage ich vorhin theilweise verlesen habe, hat noch hinzugesetzt, was ich zu verlesen versäumt habe: „Dieser Brief war, wie mir erinnerlich, an ein Schulzenamt gerichtet.
Es stand in diesem Brief, daß der Landrath von Uoung sich zu Gegendiensten bereit erklärte.
Der Bries bezog sich auf die Wahl des Grafen von der Schulenburg.
Den Inhalt dieses Briefes kann ich nicht näher angeben.
Ob noch andere Briefe dieser Art an die Wähler geschickt worden sind, darüber vermag ich aus eigener Wissenschaft nichts anzugeben.
Endlich hat der Thierarzt Bockmann noch bekundet, nachdem ihm das betreffende Schreiben vorgelegt worden ist: Ich selbst habe ein Schreiben gleichen Inhalts nicht erhalten.
Gelesen habe ich ein solches; mir ist aber nicht mehr erinnerlich, wo.
Der Eigenthümer Jabbusch in Follstein erzählte mir, er habe auch ein solches Schreiben erhalten, habe es aber zerrissen und in die Tasche gesteckt.
Wer sonst noch ein Schreiben gleichen Inhalts erhalten hat, kann ich nicht sagen.
Endlich ist nun auch noch der Landrath von Uoung selbst im administrativen Wege vernommen und hat sich, so weit seine Aussage dieses Schreiben seilst betrifft, dahin ausgelassen: „Als vor der zweiten engeren Wahl geflissentlich das Gerücht verbreitet wurde, Gras von der Schulenburg wolle überhaupt ein Mandat nicht annehmen und hiermit eine Verwirrung unter dessen Anhängern entstand, habe ich ebenfalls an 50 60 Vertrauensmänner, von denen viele Wahlvorsteher, ein Schreiben, ä.
6.
Czarnikau den 5.
September 1867, gerichtet, ganz gleichen Inhalts wie das kol.
53 der Commifsariats Acten befindliche, welches von Prediger Kämpfe aus Lichberg übergeben worden ist.
Ich bezweckte damit hauptsächlich eine thatsächliche Widerlegung des ausgesprengten Gerüchts der Ablehnung der Candidatur Seitens des Grasen von der Schulenburg.
Da die Schreiben gar nicht an amtliche Personen gerichtet waren, die in der Sache dem von mir ausgesprochenen Wunsche nachzukommen die Verpflichtung hatten, so habe ich in dem Schlußsätze „ich würde mit Vergnügen, böte sich Gelegenheit, zu Gegendiensten bereit sein ''nur eine Form der Höflichkeit beobachten wollen.
(Heiterkeit.)
DiesesEinschreiten in der Absicht, einem faschen Gerüchte Widerlegung zu schaffen, erschien mir indessen in meiner amtlichen Stellung geboten und habe ich deshalb auch nicht Anstand genommen, diese Schreiben wie dies bei ähnlichen Vertrauens-Mittheilungen öfter geschieht, mit dem Amts-Siegel verschließen zu lassen.
Es sind nun ferner in dem Proteste noch sieben andere Punkte ausgeführt, welche ebenfalls amtliche Beeinflussungen zum Gegenstände haben und die ich mir zusammen mrt den betreffenden Beweisverhandlungen jetzt Ihnen mitzutheilen erlauben werde: Erstens wird behauptet, der Königliche DistrictsCommiffarius Schulze zu Filehne habe in Gegenwart des Kaufmanns Schöneberg, Dr. Goldmann und Dr. Wiffowa (sämmtlich in Filehne) eingeräumt, daß er vor der Wahl auf den Dörfern seines Amtsbezirks herumgefahren, den Wählern, welche sich von Zachasche Wahlzettel beschafft, diese abgenommen und ihnen Wahlzettel für Graf Schulenburg gegeben hat.
In dieser Beziehung ist zunächst vernommen der Dr. Goldmann und hat bekundet: An demselben Abend Zeuge hatte sich nämlich bereits über andere Thatsachen vorher ausgesprochen, welche nicht hierher gehören ging ich und der Dr. Wiffowa an den Distrikts-Commifsarius Schulze heran und sagten ihm auf den Kopf zu, er sei herumgefahren, habe von Zachasche Zettel abgenommen und Schulenburgsche dafür vertheilt.
Darauf erwiderte Schulze: „Ja, das habe ich gethan.
Es kommt nur daraus an, in welcher Form ich es gethan habe; und der Dr. Wiffowa hat bekundet: An demselben Abend machten der Dr. Goldmann und ich dem Districts-Commiffar Schulze darüber Vorwürfe, daß er die mit dem Namen des Herrn von Zacha bezeichneten Wahlzettel von den Wählern wieder 7 36 eingezogen habe.
sei dazu berechtigt.
Zweitens wird behauptet: Derselbe Beamte also der Districts-Commissarius Schulze habe in einem öffentlichen Locale vor der Wahl zu dem Dr. Goldmann, welcher sich für die Wahl des von Zacha interessirte, gesagt: Und Sie werden wir auch schon söffen, auch gegen Sie werden wir Mittel haben, wir können Ihnen zwar nicht gleich alles sagen, aber wenn die Maßregeln kommen werden, dann werden sie- Ihnen sehr unangenehm sein.
Hierüber hat Herr Dr. Goldmann sich dahin ausgesprochen: An demselben Abend sagte der Districts Commisfarius Schulze zu mir persönlich: Auch gegen Sie Werden wir Maßregeln haben.
Und als ich darauf lachte, setzte er hinzu: Ich kann Ihnen die Maßregeln nicht nennen, aber wenn sie werden kommen, werden sie Ihnen unangenehm sein.
Drittens soll der Districts-Commissarius Grunwald dem Besitzer Dumek (richtig Thümek) in Gulcz damit gedroht haben, daß er mehr Steuern 'werde zahlen müssen, wenn er nicht den Grafen Schulenburg wählte.
Hierüber ist vernommen zunächst der Kaufmann Heymann; derselbe hat Folgendes ausgesagt: 1 Eines Tages ich kann den Tag nicht näher angeben kam der Wirth Andreas Thümek (nicht Dumek) aus Gulcz zu mir und erzählte mir bei dieser Gelegenheit, der Districts-Commissarius ob er den Namen nannte oder nicht, weiß ich jetzt nicht mehr habe zu ihm gesagt, sie sollten Schulenburg wählen und nicht Zacha.
Wenn sie dies nicht thäten, würden sie mehr Steuern zahlen müssen.
Später erzählte mir Thümek noch, der Districts-Commissarius habe ihn gefragt, ob er derselbe sei, der in dem Protest als Zeuge angesetzt worden sei.
Diese Frage habe er bejaht.
Ferner der Kaufmann Mendel Jsaaksohn.
Dessen Aussage habe ich mir bereits vorhin vollständig vorzulesen erlaubt und kann mich wohl daraus beschränken, auf den betreffenden Passus Bezug zu nehmen.
Viertens wird in dem Proteste behauptet, der Bürgermeister Jlgner zu Filehne habe zu dem Kaufmann Schoeneberg daselbst gesagt: Dafür, daß Sie sich für Herrn von Zacha interesstren, sollen Sie mehr Steuern zahlen.
Dies ist nun der Punkt, der in dem Nachtrage des Protestes modificirt ist.
In dem Nachtrage wird nämlich behauptet, daß die Aeßerung gegen den Schoeneberg nicht von Jlgner, sondern von dem Districts-Commissarius Schulze gemacht sei, daß dagegen der Bürgermeister Jlgner eine ähnliche Aeußerung gegen den Apotheker Hecker gethan habe.
In ersterer Beziehung, also in Bezug auf die Aeußerung des Schulze, hat der Kaufmann Schoeneberg ausgesagt: Einige Zeit vor der Wahl zum Reichstage und insbesondere kurz vor dem Tage, wo Herr v. Zacha hierher gekommen war und sich den Wählern vorgestellt hatte genauer kann ich den Tag nicht angeben ging ich Abends in das öffentliche Local des Hotelbesitzers Schwanke.
Ich traf dort mehrere Herren und unter diesen auch den Districts-Commissarius Schulze, Dr. Goldmann und I r.
Wissowa.
Es fand ein lebhafter Wortwechsel in Bezug auf die vorzunehmende Wahl Statt.
Ich setzte mich dem Districts-Commissarius gegenüber und sagte zu ihm mit Rücksicht auf die Lebhaftigkeit des Dispüts, er möge sich nicht fo ereifern, er sehe ja, daß er hier die Mehrheit gegen sich Hätte, er dringe doch mit seiner Ansicht nicht durch, wir wollten hier ruhig unser Bier trinken und er möge sich doch hier als Privatmann betrachten.
Ich selbst ginge auf keine Wahl.
Der Districts-Commissarius Schulze erwiderte darauf: Das wird Ihnen keinen Vortheil bringen.
Ob er mit dem Worte „Ihnen ''mich allein öder die Gesellschaft meinte, kann ich nicht sagen.
Daraus entgegnete ich: Dann wird man im schlimmsten Falle 10 Thlr.
Abgaben mehr zahlen und täglich einen Salzkuchen weniger essen.
Der Schulze entgegnete daraus: Es wird noch mehr kosten, worauf ich erwiderte: Dann wird es 20 Thlr.
mehr kosten und man wird sich jährlich einen Anzug weniger machen lassen.
Darauf wurde Schulze so ausgebracht, daß er mir ein Bierglas an den Kops zu werfen anbot.
(Heiterkeit.)
Es hat ferner über diesen Punkt der Dr. Goldmann ausgesagt: Ich glaube, es war vor der engeren Wahl zum Reichstage und den Tag zuvor, wo Herr v. Zacha hierher kommen und sich den Wählern vorstellen sollte, als Abends in dem Locale des Hotelbesitzers Schwanke eine gesellige Zusammenkunft Statt fand, wobei mit Eifer über die vorzunehmende Wahl gesprochen wurde.
In der Gesellschaft befanden sich auch der Bürgermeister Jlgner und der Districts-Commissarius Schulze.
Einer dieser beiden Herren sprach zu dem Kaufmann Schoeneberg von Steuererhöhung.
Schoeneberg sagte darauf, dann werde ich täglich einen Salzkuchen weniger essen.
Daraus war die Erwiderung, es Mrd noch mehr kommen, woraus Schoeneberg erwiderte, dann werde ich mir einen Ueberzieher jährlich weniger machen lassen u. s. w. In Beziehung auf den zweiten Punkt, also die Aeußerung des Bürgermeisters Jlgner ist der Apotheker Hecker vernommen und hat Folgendes ausgesagt: Am Mittwoch oder Donnerstag vor der letzten engeren Wahl zum Reichstage war der Landrath v. Aoung in der Stadt und hatte eine Conferenz mit dem Bürgermeister und den Districtscommissarien.
Am andern Tage hörte ich verschiedene Personen sich darüber unwillig äußern, daß der Bürgermeister Jlgner so für die Wahl des Grafen Schulenburg agitirt und selbst von Steuererhöhungen gesprochen habe.
Ich nahm an demselben Tage die Gelegenheit wahr, mit dem Bürgermeister Jlgner darüber zu sprechen und ihm freundschaftlich zu rathen, es lieber zu unterlassen, um seiner Stellung bei den Bürgern nicht zu schaden, worauf mir der Bürgermeister erwiderte, er habe selbst nicht geglaubt, daß der Landrath sich so sehr für die Wahl des Grasen v. d. Schulenburg interesstre; er habe die Sache völlig zu seiner eigenen gemacht.
Er, der Bürgermeister, habe.
es daher für seine Schuldigkeit gehalten, einzelne Bürger in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der Gras v. d. Schulenburg nicht gewählt werden würde, die Steuern erhöht werden möchten.
Ob Jlgner dies geradezu als eine Drohung des Landraths ausgesprochen, ist mir nicht mehr erinnerlich.
Fünftens wird in dem Proteste behauptet, derselbe Bürgermeister, also Jlgner, habe verschiedentlich mitgetheilt, daß der Königliche Landrath mit Steuer-Erhöhungen gedroht und man möge deshalb lieber den Grafen Schulenburg wählen.
Es ist hierüber vernommen der Kaufmann Loesser, welcher folgendes bekundet hat: Ich glaube, es war am Donnerstag vor der letzten Wahl zum Reichstage Mittags, als der Bürgermeister Jlgner zu mir in die Stube kam.
Wir begrüßten uns, und ich sagte zu dem Bürgermeister: ich hätte eben an ihn gedacht; die Bürger wären unzufrieden darüber, daß er sich so viel über die AbgeordnetenWahl bekümmere; das hätte der vorige Bürgermeister nicht gethan.
Er erwiderte darauf: ich komme nicht deshalb zu Ihnen, daß Sie dem Einen oder Andern Ihre Stimmen geben sollen; ich theile Ihnen nur mit, daß mir der Landrath gestern Abend gesagt hat: wenn die Bürger ihre Stimmen dem Grasen Schulenburg nicht geben, würde er sie so anstrengen mit den Abgaben, daß sie daran zu denken haben würden.
Darauf erwiderte ich: wenn ich das den Bürgern sagen würde, würden sie erst recht nicht für den Grasen Schulenburg stimmen.
Darauf sagte der Bürgermeister: dann habe ich meine Schuldigkeit gethan und Sie die Ihrige.
Er sagte mir noch: er habe dasselbe dem Stadtverordneten Pieck gesagt, was er mir gesagt habe.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Schulze gab dies zu, sagte aber: er 31 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Und ferner der Kaufmann Joseph Goldschmidt: Eines Tages vor der Wahl zum Reichstage stand ich in meiner Ladenthür, als der Bürgermeister Jlgner vorbeiging.
Er sprach Einiges mit mir über die Wahl und es war auch dabei von Steuer-Erhöhung die Rede.
Welche Worte er gerade gebraucht hat und was im Einzelnen gesprochen worden, ist mir nicht mehr erinnerlich.
Sechstens wird behauptet: der Pferdehändler Philipp Lewin zu Filehne werde bekunden, daß der Bürgermeister Jlgner zu ihm gesagt habe: „Filehne zahle schon Steuern genug, würde aber noch mehr zahlen, wenn es nicht den Grasen Schulenburg wähle.
Der Pferdehändler Philipp Lewin hat nicht ermittelt werden können.
Dagegen ist über diesen Punkt der Dr. Goldmann vernommen, welcher bekundet hat: Einem Gespräche zwischen dem Bürgermeister Jlgner und einem Pferdehändler, der mir Philipp Lewin genannt wurde, habe ich nicht beigewohnt.
Der Pferdehändler erzählte mir bloß, der Bürgermeister habe ihm angeblich im Auftrage des Landraths gesagt: Filehne zahle schon genug Abgaben; es werde aber noch mehr zahlen, wenn es nicht den Grasen von der Schulenburg wähle.
Siebentens endlich soll der Bürgermeister Jlgner in Filehne in Gegenwart des Dr. Goldmann, des Dr. Wrssowa und des Kaufmann Schoeneberg die Drohung gegen den durch das Zimmer gehenden Allien aus Filehne 'ausgesprochen haben: auch dieser, Allien, agitirt für von Zacha, es wird ihm nicht lieb sein, wenn ihm gewisse städtische Einnahmen entzogen werden.
Es hat darüber bekundet der Kaufmann Schoeneberg: An demselben Abend, wo der von mir erzählte Vorfall im Schwankeschen Locale stattfand, befand sich auch der Bürgermeister Jlgner im Locale, verließ dasselbe, und ich hörte draußen ein lautes Gespräch und bald darauf trat der Heildiener Allien ganz entrüstet herein.
Was und zwischen welchen Personen draußen gesprochen worden ist, weiß ich nicht.
Insbesondere kann ich mich nicht erinnern, daß der Bürgermeister Jlgner gesagt habe: auch dieser, Allien, agitirt für von Zacha; es wird ihm nichtlieb sein, wenn ihm gewisse städtische Einnahmen entzogen werden; ferner der Dr. 'Goldmann: An demselben Abend trat der Heildiener Allien, welcher für von Zacha agitirte, in das Schwankesche Lokal und rief den dort anwesenden Dr. Schwarzbach junior heraus.
Bei dieser Gelegenheit sagte der Bürgermeister Jlgner: 1 »Auch dem wird es nicht lieb sein, wenn ihm gewisse Einnahmen entzogen werden.
Als nun der Dr. Schwarzbach wieder hereingekommen war, ging der Bürgermeister hinaus, und bald darauf trat Allien sehr entrüstet herein und sagte, der Bürgermeister habe ihm gesagt, er theile ihm im Auftrage des Landraths mit, daß seiner (des Allien) Frau, welche Hebeamme ist, gewisse Hebeammen-Einnahmen entzogen werden sollten.
Endlich der Dr. Wissowa: An einem Abend vor der engeren Wahl, wenn ich nicht irre, war es au einem Mittwoch, war eine Gesellschaft in dem Locale des Hotelbesitzer Schwanke versammelt.
Darunter war auch der Bürgermeister Jlgner und der Districts Commissar Schulze, sowie mein College Dr. Goldmann, Dr. Hugo Schwarzbach und der Kaufmann Schoenberg.
Der Heildiener Allien, den wir den Tag mit Wahlzetteln für den von Zacha heruwgeschickt hatten, trat in das Local, suchte Jemand und trat dann wieder ab.
Darauf sagte der Bürgermeister, dem wird es auch nicht lieb sein, wenn er eine Einnahme verliert.
Nachher, ob es nun noch im Schwauke'schen Lokale oder wo anders gewesen, ist mir jetzt nicht mehr erinnerlich, beklagte sich auch Allien darüber, der Bürgermeister habe ihn zur Rede gestellt, weil er für von Zacha agitire, und habe ihm mit Entziehung von Einnahmen gedroht.
Das, meine Herren, find die Aussagen der eidlich vernommenen Zeugen.
In dem Protest war außerdem auch aus das Zeugniß des Bürgermeisters Jlgner, des Districts-Commissars Schulze und des commissarischen Districts-Commissars Grune— 5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Wald Bezug genommen.
Diese drei Personen haben ihre Vernehmung vor Gericht abgelehnt, weil sie, wie ihnen mitgetheilt sei, wegen der im Proteste enthaltenen Angaben von ihrer vorgesetzten Behörde zur Wrantwortung gezogen werden sollten.
Sie sind deshalb nur im administrativen Wege vernommen und uns ihre Aussagen mit übersandt, obgleich sich aus solche Vernehmung im administrativen Wege das Beweis-Resolut des Reichstages nicht erstreckt.
Diese Aussagen lauten folgendermaßen: Der Bürgermeister Jlgner hat ausgesagt: Mir hat Herr Landrath von Aoung zu Czarnikau weder schriftlich noch mündlich eine Instruction ertheilt, in welcher Weise ich zur Durchführung der Wahl des Grafen von der Schulenburg amtlich einzuwirken hätte, namentlich aber hat derselbe mich nicht beauftragt, durch Androhung von Steuer-Erhöhung aus die Wähler zu Gunsten des genannten Candidaten einen Einfluß auszuüben.
Daß sich in der Stadt Filehne ein Gerede verbreitet hat, als habe der Landrath von Aoung durch die ihm untergebenen Beamten Steuer-Erhöhung androhen lasten und daß denselben hierüber, wie in dem Nachtrag-Proteste cl.
ä. Chodziesen vom 12.
October dieses Jahres angegeben ist, am 11.
September dieses Jahres im Schwanke'schen Locale eine Instruction gegeben worden, mag seinen Ursprung in nachstehendem Umstande gehabt haben.
In dem eben erwähnten Locale waren am 11.
September dieses Jahres die Mitglieder der GrundsteuerReclamations Commission anwesend, welche vorher einige Ortschaften im Districte Filehne örtlich besichtigt und bonitirt hatten.
Ich und der Districts Commissar Schulze und Grunewald hatten uns ebenfalls in diesem Locale eineingefunden.
Später kam auch der Herr Landrath von Aoung und blieb mit uns Beamten, nachdem die Grundsteuer-Commissions-Mitglieder sich bereits entfernt hatten, noch zusammen.
Derselbe eröffnete uns, anknüpfend an die besprochenen Resultate der Grundsteuerschätzung, daß die Veranlagung zur Klassen- und zur classistcirten Einkommen-Steuer im Kreise vielfach zu niedrig gegriffen habe und daß, wie höheren Orts ausgesprochen und angeordnet sei, gerade die ermittelten Grundsteuer-Reinerträge auch den Factor zur Bemessung der Steuerfähigkeit für die Klassen- und Einkommensteuer abgeben müsse.
Dies sowohl als auch die Thatsache, daß insbesondere in der Stadt Filehne die Mitglieder der jüdischen Corporation zu den Corporations-Beiträgen mit einem höheren Jahres-Einkommen veranlagt worden, als bei der Klassensteuer, lasse erkennen, daß die letztere noch nicht richtig, vielmehr zu niedrig veranlagt worden sei.
Dies sei bei der Einschätzung zu beachten.
Herr Landrath von Aoung kam übrigens später selbst zu dem Klassensteuer-Einschätzungs-Termine und hat der Commission dieselben Eröffnungen gemacht.
Zu der Aussage des Apotheker Hecker muß ich folgende Erläuterung geben.
Hecker kam Tags nach der oben geschilderten Zusammenkunft zu mir aus das Bürean und unterhielten wir uns längere Zeit, fast eine Stunde lang, sowohl über die Wahlen als auch über andere öffentliche Angelegenheiten.
Auf seine Einsprache, daß ich durch meine Empfehlung der Candidatur des Grafen von der Schulenburg meiner Stellung bei den Bürgern schaden könnte, entgegnete ich, daß der Landrath von Aoung allerdings dessen Wahl gern durchsetzen möchte und daß, da die Gegenpartei (worunter die Anhänger des Rittergutsbesitzers von Zacha zu verstehen, zu denen auch Hecker und namentlich auch die Lehrer des BeHeim-Schwarzbach'schen Pädagog »gehören) für den von Zacha wühle, es mir nicht zu verdenken sei, wenn ich für die Wahl des Grasen von der Schulenburg durch Rücksprache mit zwei jüdischen Hausbesitzern gewirkt hätte.
Es sei aber hierbei zu dem Mittel der Drohung von Steuererhöhungen keineswegs gegriffen worden.
Eine Steuererhöhung würde nach der Mittheilung des Herrn Landraths von Aoung allerdings eintreten, 32 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
indessen nur in Folge der durch die Prüfung der Veranlagung zu den Corporations-Beiträgen und durch die Grundsteuer-Ermittelungen erlangten Ueberzeugung, daß die seitherige KlassensteGr zu niedrig veranlagt gewesen.
Dieselbe Auseinandersetzung habe ich dem Kaufmann Lesser gemacht.
Ich habe mit ihm vielleicht eine halbe Stunde lang in seinem Zimmer diese Angelegenheit besprochen und muß seine Angabe, ich hätte gesagt: ich theile Ihnen nur mit, daß mir der Landrath gestern Abend gesagt hat, wenn die Bürger dem Grafen von der Schulenburg ihre Stimme nicht geben, würde er sie so anstrengen mit den Abgaben, daß sie daran zu denken haben würden, als unwahr bezeichnen.
Lesser ist ein alter 72jähriger Mann was thatsächlich richtig ist und ist seine Aussage nur so erklärlich, daß er bei falschem Verständnisse des Gesprächs seine eigenen Ansichten und vielleicht früher schon mit Anderen besprochenen Befürchtungen confundirt hat.
Was das mit dem Heildiener Allien, dessen Ehefrau Hebeamme ist, meinerseits gehabte Zwiegespräch anbelangt, so erscheint die mir in den Mund gelegte Bemerkung, daß es ihm, dem Allien, nicht lieb sein würde, wenn ihm gewisse städtische Einnahmen entzogen würden, ganz widersinnig, da mir als Bürgermeister keine Mittel geboten sind, ihm Einnahmen, die er von der Stadt gar nicht bezieht, zu schmälern oder zu nehmen.
Ich habe allerdings, als er am 11.
September Abends in das Schwanke'sche Local eintrat, woselbst wir, wie ich oben bereits erzählt habe, versammelt waren, und ich den Dr. Hugo Schwarzbach hinauslief, zu ihm, als ich ihn beim Nachhausegehen vor dem Schwanke'schen Local noch antraf, gesagt: er könne auch lieber seinem Handwerke nachgehen und etwas Besseres thun, als für die Ostrower (so werden die Lehrer des Schwarzbach'schen Instituts genannt) Reisen machen und Wahlzettel für von Zacha unterbringen.
Ich will nicht unerwähnt lasten, daß der als Zeuge gleichfalls vernommene Lehrer Dr. Wissowa an jenem Abende angetrunken war.
Der Districts-Commissar Schulze ferner hat ausgesagt: Des Zusammenhangs der Sache wegen bemerke ich, daß die in Folge des Protestes vernommenen Zeugen Dr. Wissowa und Dr. Gold mann ihre Agitationen für die von Zacha'sche Candidatur soweit ausgedehnt haben, daß sie nicht nur in meinem ländlichen Polizei-BeDcke und verschiedenen Ortschaften herumgefahren sind und Wahlzettel, aus den Namen von Zacha lautend, untergebracht, sondern, daß sie auch Boten mit diesen Zetteln zur Unterbringung ausgeschickt haben.
Außerdem suchten sie die Behauptung zu verbreiten, daß der Graf von der Schulenburg die Candidatur abgelehnt habe, und erklärten öffentlich vorher, daß, wenn von Zacha in der Wahl nicht durchkäme, sie Alles aufbieten würden, um die Wahl wieder zu annulliren.
Ich stelle nun keineswegs in Abrede, daß ich den Dr. Wissowa und Genossen in Privatzirkeln aus ihre wiederholt an mich gerichtete Bemerkung: „Na, Sie wühlen wohl gehörig für den Grafen v. d. Schulenburg und sollen die v. Zacha'schen Zettel den Leuten abnehmen und umtauschen, entgegnet habe: „das versteht sich.
Ich hatte ja keine Verpflichtung, diesen Herren von meinem Thun und Lassen Rechenschaft oder Auskunft zu geben, auch war es mir gleichgiltig, wie dieselben hierüber dachten.
Thatsächlich habe ich wie ich heute aus amtliche Vorhaltung erkläre, diese Wahl-Beeinflussung nicht eintreten lasten, habe keinem Wähler einen v. Zacha'schen Wahlzettel abgenommen.
Dies hat auch natürlich kein Zeuge bekunden können.
5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Daß ich eines Abends in dem Schwanke'schen Lokale am Tische, wo wir als Gäste zahlreich versammelt saßen, als wiederum das Gespräch sich auf die WahlBewegungen bezog und mir von Dr. Wissowa und anderen Parteigenossen wegen Wahl-Beeinflussung gedroht wurde, geantwortet habe: Auch gegen Sie werden wir Mittel und Maßregeln haben, man könne nur noch nicht sagen, in wie verschiedener Weise Sie selbst Wa) l-Beeinflussungen übten u. s. w. kann ich ebenfalls nicht in Abrede stellen.
Es ist auch richtig, daß ich den Kaufmann Wolfs Schöneberg, übrigens ein junger, damals noch unselbstständiger Mann er ist 29 Jahre alt —, welcher sich herausgenommen hatte, mir in der Gesellschaft im Schwankeschen Hotel als Beamten zu nahe zu treten, in sehr erklärlicher Aufregung abgefertigt habe, welcher Vorgang zur Sache Wohl ganz unerheblich sein dürste.
Schließlich erkläre ich, daß mir von dem Herrn Landrath von Uoung weder schriftlich noch mündlich, namentlich auch nicht bei der am 11.
September d. I. in dem Schwanke'schen Locale stattgehabten Zusammenkunft eine Instruction oder Auftrag gegeben worden ist, irgendwie amtlich einen Einfluß auf die Wähler in Geltung zu bringen, insbesondere durch Androhung von Steuer Erhöhungen.
Was von dem Herrn Landrath bezüglich der Steuer-Veranlagung bei dieser Gelegenheit gesprochen wurde, bezog sich gar nicht aus meinen District, sondern aus die Wahrnehmung, daß in Stadt Filehne nach Maßgabe der Einschätzung zu den jüdischen Corporations-Beiträgen viele Contribuenten in der Klassensteuer zu niedrig veranlagt worden, und daß dieses Moment in Betracht genommen werden müsse.
Der commissarische Districts-Commissar Grunewald hat sich folgendermaßen ausgelassen (liest): Mir ist vom Herrn Landrath von Joung weder schriftlich noch mündlich die Anordnung gegeben worden, für die Wahl des Grafen v. d. Schulenburg bei der zweiten Wahl durch amtliche Einwirkung die Wähler zu beeinflussen, namentlich aber ist als Mittel hierzu von ihm nicht die Androhung von Steuer-Erhöhung bezeichnet worden.
Ich habe daher auch selbst nirgends ausgesprochen, daß diejenigen Wähler, welche dem Grafen von der Schulenburg ihre Stimme nicht geben würden, in der Steuer würden erhöht werden.
Den Altgedinger Andreas Thümke in Gulcz habe ich vor dem Wahltermine gar nicht gesehen; es muß daher auch die Thatsache, welche die Zeugen Saul Heimann und Mendel Jsaaksohn vom Hörensagen bekunden, von mir in Abrede gestellt werden.
Endlich hat der Landrath von Aoung Folgendes ausgesagt (liest): Schon bei Gelegenheit der ersten Wahl vom 31.
August d. I. habe ich, angeregt durch eine specielle Anfrage über den auszustellenden Candidaten Seitens des Pfarrers Gaertig in Altsorge, mich bezüglich der Candidatur des Grafen v. d. Schulenburg in einem Schreiben an die Vertrauensmänner hiesigen Kreises, von dem hier ein Exemplar übergebe, ausgesprochen und dabei, abgesehen von dem politischen Parteistandpunkte, die Momente hervorgehoben, die für diese Candidatur in Betracht zu nehmen seien.
Nun kommt die Stelle, die ich bereits verlesen habe, welche sich speciell aus dieses Schreiben bezieht.
Dann fährt der Landrath von Aoung fort (liest): Die Thatsache, welche in dem Proteste aufgestellt ist, daß ich durch die mir untergeordneten Beamten, namentlich den Bürgermeister Jlgner und die Distrikts-Commissarien Schulze und Grunewald zur 33 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Erzielung günstiger Wahlresultate denjenigen Wählern, die dem Grasen v. d. Schulenburg ihre Stimme nicht geben würden, die Erhöhung der Steuern habe androhen lassen und diesen Beamten eine bezügliche Instruction gegeben habe, stelle ich ganz in Abrede.
Wegen der Steuererhöhungen habe ich allerdings mit dem Bürgermeister Jlgner bei meiner Anwesenheit in Filehne Anfangs September auf Grund der Acten, betreffend die Veranlagung der jüdischen Mitglieder des Synagogen-Verbandes zu den CorporationsBeiträgen, Besprechung gehabt und daraus hingewiesen, daß diese Schätzungen, ebenso wie auch die Grundsteuer-Veranlagung bei der Einschätzung zur Klassenund klassificirten Einkommensteuer in Betracht zu ziehen seien.
Mit den Wahl-Angelegenheiten stand diese Besprechung in keinem Zusammenhange.
Das, meine Herren, ist das Resultat der Beweis-Aufnahme, wie sie in Folge des Resoluts des Reichstags erfolgt ist.
Uebersicht man das gesammte Material, wie es uns die Beweis-Verhandlungen bieten, so wird man schwerlich zu einem anderen Schluffe gelangen können, als daß die in dem Proteste aufgestellten Thatsachen im Wesentlichen als erwiesen zu erachten sind.
Dann ist aber auch eine nothwendige Consequenz des vorjährigen Beanstandungs-Beschlusses die Ungiltigkeits-Erklärung der Wahl.
Denn der Reichstag konnte im vorigen Jahre die Beanstandung nicht beschließen, wenn er die Thatsachen des Protestes an sich für unerheblich erachtet, wenn er nicht angenommen hätte, daß diese Thatsachen, falls sie erwiesen würden, die Wahl ungiltig machen mußten.
Da uns nun dieser Beanstandungs-Beschluß vorliegt, so ist damit die Frage: welche Tragweite diesen Thatsachen beizumessen sei, so weit man überhaupt frühere Beschlüsse zu respectiren hat bereits entschieden.
Aber auch wenn noch ros iuteKra wäre, so würde doch, nachdem jetzr dem Reichstage das Resultat der BeweisAufnahme vorliegt, die Wahl nicht aufrecht erhalten werden können, wenn man nicht die constatirten Beeinflussungen ausdrücklich durch einen desfallsigen Beschluß sanctioniren und gutheißen oder den Act der Wahl-Prüfung zu einer leeren inhaltlosen Formalität herabwürdigen wollte.
Es steht fest, daß Beamte, um aus die Wahl in einer bestimmten Richtung Einfluß zu üben, sich des verwerflichsten Mittels, der Androhung von Steuererhöhung, bedient haben.
Wollte man aber auch hierauf um deswillen kein erhebliches Gewicht legen, weil diese Beeinflussung sich immer nur auf kleinere Bezirke beschränkten, so liegt doch jedenfalls in dem landräthlichen Schreiben vom 5.
September eine Beeinflussung, der gegenüber die Wahl meines Erachtens, und nach der Ansicht der Abtheilung nicht aufrecht erhalten werden kann.
Daß ein solches Schreiben in einer größeren Anzahl von Exemplaren im Wahlkreise verbreitet ist, ist von dem Landrathe von Aoung selbst bei seiner Vernehmung eingeräumt.
Er selbst giebt die Zahl der versandten Exemplare aus 50 bis 60 an.
Wenn er die Personen, an die er dieselben gesandt, als Vertrauensmänner bezeichnet, so scheint das Vertrauen nicht gerade ein gegenseitiges gewesen zu sein, denn wenigstens von einem der Empfänger, dem Eigenthümer Jabbusch, erfahren wir, daß er das Schreiben, so bald er es empfing, zerrissen hat.
Der verlesene Wortlaut aber ergiebt klar, daß damit nicht auf eine größere Betheiligung bei der Wahl im unparteiischen Interesse, sondern auf die Wahl des Grasen von der Schulenburg eingewirkt werden sollte; und daß sich der Landrath von Poung, um diese Wahl durchzusetzen, denjenigen gegenüber, die ihm dabei behülflich sein würden, zu Gegendiensten, also zur Gewährung besonderer Vortheile erboten hat.
Daß man im Wahlkreise das Erbieten von Gegendiensten nicht als bloße Höflichkeitsform aufgefaßt hat, beweisen unter Anderem die Aussagen des Freischulzen Perlewitz und des Kaufmanns Jsaaksohn, denen sich von dem ganzen Inhalte des Schreibens nichts weiter eingeprägt hat, als daß darin von Gegendiensten die Rede gewesen sei.
Man pflegt sonst nicht gerade den Inhalt eines Schreibens dadurch zu charakterisiren, daß der Ausdruck, „Ew.
Hochwohlgeboren ''darin vorgekommen sei.
Daß aber auch von Seiten der vorgesetzten Behörde das Verfahren des Landraths von Aoung keineswegs als harmlos betrachtet ist, geht daraus hervor, daß ihm dafür von dem Minister des Innern ein ernster Verweis ertheilt worden ist.
5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Eine Minorität hat nun trotz dieses Resultates der Beweis-Aufnahme die Wahl aufrecht erhalten wollen.
Sie hat das Verfahren des Landraths v. Uoung zwar auch ihrerseits nicht billigen zu wollen erklärt, aber dennoch tn dem Schreiben desselben nicht eine directe Befürwortung der Wahl des Grafen von der Schulenburg finden mögen, und sich aus eine angeblich in früheren Fällen geübte milde Praxis bei Wahlprüsungen berufen, die sie auch für vollständig gerechtfertigt erachtet, weil sich bei der geheimen Abstimmung nicht constatiren lasse, welchen Erfolg eine Beeinflussung gehabt habe.
Die große Majorität der Abtheilung dagegen ist von der Ansicht ausgegangen, daß den Ausschreitungen gegenüber, wie sie hier constatirt sind, eine sogenannte milde Praxis das allgemeine gleiche Wahlrecht einer jeden Garantie berauben würde, deren es der Natur der Sache nach in höherem Maße bedarf, als ein Wahlrecht, das nicht einen so erheblichen Theil der Entscheidung in die Hände der abhängigen Bevölkerung legt.
Daß durch die geheime Abstimmung aber der Erfolg einer Beeinflussung nicht ausgeschlossen wird, darüber, glaube ich, wird ein ernster Zweifel bei Niemandem unter Ihnen, sicherlich bei Niemandem, der jemals schon eine Wahlhandlung in einem ländlichen Wahl-Bezirk practisch mit durchgemacht hat, bestehen.
Ein grundsätzliches Vertuschen jedes Amts-Mißbrauchs bei Wahlen würde die Stellung des Reichstages als einer wahren Vertretung des Volkes wesentlich erschüttern, würde jeden dienstbeflissenen Agitator ermuthigen, die Grenze zu erproben, bis zu der man mit Wahl-Beeinflussungen gehen könnte, ohne auf ein ernstes Verdtct dieser Versammlung zu stoßen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, schlägt Ihnen die Abtheilung vor, und ersuche ich Sie, die Wahl des Grasen von der Schulenburg für ungiltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten v. Thadden das Wort gegen diesen Antrag.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren!
Ich habe in der Abtheilung der Minorität angehört, welche für die Giltigkeit der Wahl gestimmt hat und wünsche diese meine Abstimmung zu motiviren.
Es läßt sich zu Gunsten des Schreibens des Landraths Aoung, in welchem der Schwerpunkt der Frage liegt, anführen, daß es in seiner Form die Gegendienste verspricht, nicht für die Wahl des Grasen von der Schulenburg, sondern für die lebhaftere Betheiligung.
Es ist ferner in Erwägung zu ziehen, daß der Landrath dieses Schreiben nur an Vertrauensmänner, an Wahlvorsteher gesandt hat; natürlich hat er die Absicht gehabt, es nur an zuverlässig conservative Leute zu schicken, von denen er überzeugt sein konnte, daß sie so wie so für den Grafen v. d. Schulenburg stimmen würden, und daraus erklärt sich auch, daß er gerade auch nur ihr Interesse für lebhafte Betheiligung in Anspruch nimmt.
Diese beiden Milderungsgründe haben wir oder ich wenigstens doch aber nicht für durchschlagend erkennen können, um das Schreiben des Landraths Poung für vollständig unverfänglich und für gerechtfertigt zu halten; im Gegentheil ich glaube, daß man allerdings sagen kann, er hat vielleicht in unerlaubter Weise doch die Wahl beeinflussen wollen; ich glaube aber, daß dieses Zugeständniß und diese Constatirung allein es noch nicht rechtfertigt, die Wahl zu casstren; es muß noch bewiesen werden, daß dieses Schreiben eine Wirksamkeit gehabt hat, groß genug, um die 333 Stimmen, welche der Graf von der Schulenburg mehr gehabt hat, wie sein Gegner, zu erzeugen.
Will man sich aus den Standpunkt stellen, der von gegnerischer Seite in der Commission vertreten wurde, daß eine jede Wahl zu casstren wäre, in welcher überhaupt regierungsseitlich ein unerlaubter Einfluß geübt worden ist, ohne zu berücksichtigen, wie weit derselbe wirksam gewesen ist, so käme man doch zu argen Consequenzen: es würde dann bei dieser Wahl allein schon genügen, die Cassirung herbeizuführen, daß in den Acten constatirt worden ist, daß einer der Districts-Commiffarien einem renitenten Wähler gedroht hat, sein Bier-Seidel an den Kopf Wersen zu wollen.
Es würde ferner dazu führen, daß der Reichstag in die Versuchung kommt, ein Disciplinar-Verfahren auszuüben, dabei aber, während er den Landrath bestrafen will, den Gewählten trifft, der seinen Sitz verliert im Reichstage und ferner auch den Wahlkreis, den er nöthigt, die Arbeit des Mahlens noch einmal machen zu müssen, während er doch an dem Vergehen, das vorgekommen ist, vollständig unschuldig ist.
Wenn man nun aber die Wirksamkeit des landräthlichen Schreibens 34 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868. beurtheilen will, dann muß man allerdings seine Form berücksichtigen.
In der Undeutlichkeit, in der Gewundenheit dieses Schreibens liegt es schon nach meiner Meinung, daß es einen großen Erfolg nicht haben konnte.
Ich bin in der That der Ueberzeugung, daß der Landrath mit diesem gewundenen Schreiben, was ganz den Eindruck macht, als wenn er auf verbotenen Wegen wäre, seinem Candidaten mehr geschadet als genutzt hat.
(Sehr richtig!)
Es ist nun noch zu erwähnen die Beeinflussung, welche der Bürgermeister Jlgner in Filehne durch Bedrohung mit Steuer-Erhöhung ausgeübt haben soll, obschon alle Stimmen, welche der Graf von der Schulenburg in Filehne erhalten hat, wenn sie abgezogen werden, doch immer noch nicht genügen, um das Resultat der Wahl zu ändern.
Es ist dieser Drohung gegenüber zu erwägen, daß wir geheime Abstimmung haben.
Sie kann also nur so verstanden werden, daß, wenn die Stadt in ihrer Gesammtheit nicht zur Zufriedenheit des Herrn Landraths wählen sollte, sie in ihrer Gesammtheit in der Steuer erhöht werden sollte.
Meine Herren, in einer Stadt, welche so lange schon unter Preußischer Verwaltung steht, wo man doch am Ende wohl weiß, daß gegen dergleichen Dinge noch Recht in Preußen zu finden ist, in einer Stadt, wo man sehr oft schon thatsächlich es ausprobirt hat, wie ungefährlich es ist, selbst in öffentlichen Wahlen gegen die Regierung zu stimmen, da bin ich doch der Meinung, kann eine solche Drohung unmöglich etwas Anderes erreicht haben, als ein Kinder-Spott zü werden.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort für den Antrag der Abtheilung hat der Abgeordnete Förfterling.
Abgeordneter Förfterling: Meine Herren, ich habe in der Abtheilung für die Ungiltigkeits-Erklärung der Wahl des Herrn Grasen v. d. Schulenburg gestimmt, und ich erlaube mir dieses vor der geehrten Versammlung auszusprechen.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß der Constitutionalismus aus dem Selbstbestimmungsrecht des Volkes beruht, und daß dies Selbstbestimmungsrecht des Volkes seinen ersten praktischen Weg zur Ausführung durch das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht findet.
Wenn das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht aus der einen Seite durch Entziehung der Diäten für uns, die arbeitenden Klassen, wirkungslos wird, so wird es auf der anderen Seite durch unberechtigte Einmischung von anderer Seite gänzlich vernichtet.
Meine Herren, meiner Ansicht nach ist hier von Seiten des Herrn Landraths eine unberechtigte Einmischung geschehen, er ist mit seiner amtlichen Autorität eingetreten und hat das Wahlresultat verändert.
Es ist leicht erklärlich, daß in der jetzigen Zeit, wenn man von Steuererhöhung oder anderen Maßregelungen hört, die Leute anders wählen als ihre Meinung ist.
Dies soll nicht sein, man soll seiner Meinung offen Ausdruck geben.
Aber es geschieht einmal, es ist Thatsache, die Zeiten find einmal so, und meine Herren, da ich glaube, daß das Schreiben des Landraths eine so große Einwirkung auf das Resultat der Wahl gehabt hat, daß sich dasselbe ganz verändert hat, so stimme ich aus diesem Grunde für die UngiltigkeitsErklärung der Wahl.
Meine Herren, uns arbeitenden Klassen gilt es vor allen Dingen darum, daß wir das allgemeine und direkte Wahlrecht frei benutzen können, sonst hat es für uns keinen Werth, 'es ist dann nicht der Ausdruck der Meinung, wie sie im Volke herrscht.
(Vereinzeltes Bravo!)
Präsident: Gegen den Antrag der Abtheilung gebe ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Köster.
Abgeordneter Dr. Köster: Meine Herren!
ich will mir nur ein paar Worte erlauben.
Es ist in der Auseinandersetzung des Herrn Referenten noch nicht einmal der Versuch gemacht worden, den Grasen Dohna als.



(Zuruf: Schulenburg )
den Grafen Schulenburg als Mitbeteiligten in der Agitation darzustellen, im Gegentheil, er scheint der Agitation in jeder Hinsicht fern gestanden zu haben.
Der Landrath aber, der auch nach meiner Meinung in ungerechtfertigter Weise beeinflußt hat, ist von der Regierung durch einen ernsten Verweis bestraft.
Wollen Sie nun den Grafen Schulenburg dafür, daß er überhaupt sich nicht mit in seine eigenen Wahl-Angelegenheiten gemischt hat denn es wird nicht einmal behauptet, daß dem Gerüchte gegenüber, er wolle nicht annehmen, er versucht habe, sich als Candidaten des Hauses darzustellen strafen, daß der Landrath ungehörig agitirt hat
Ich glaube, das dürfen Sie nicht.
Grade aus diesem Grunde denn die geheime Wahl rechtfertigt doch eine größere Freiheit in der Behandlung, als eine Wahl, wo die Stimmen offen abgegeben werden wollen Sie den Candidaten bestrafen: weil der Landrath gefehlt hat
Ich bitte Sie, gegen den Antrag der Abtheilung zu stimmen.
Präsident: Für den Antrag der Abtheilung hat das Wort der Abgeordnete Dr. von Schweitzer.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Es haben in dem vorliegenden Falle offenbare, rechtswidrige Einwirkungen, sa Drohungen von Seiten der Behörden stattgefunden.
Meine Herren, wie stark, wie unerhört das ist, erkennt man erst dann, wenn man sich klar macht, daß in dem größten Staate des Norddeutschen Bundes, in Preußen, selbst unter ganz regulären Verhältnissen das allgemeine Stimmrecht nur ein Sch ein und keine Wahrheit ist.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, in Preußen hat die Polizei das Recht, jedes Zeitungsblatt und jede Flugschrift bis auf Weiteres zu confisciren; in Preußen hat die Polizei das Recht, einen Schutzmann in eine Versammlung zu schicken, welcher Schutzmann jeden Augenblick, wenn es ihm gut scheint, die Versammlung auseinandergehen heißt.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist das allgemeine Stimmrecht so wie so nur ein Schein, und ist es daher sehr natürlich, daß aus demselben Kammern hervorgehen, die gouvernementäl sind und zu Allem Ja sagen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber in solchem Staate es auch noch dahin kommt, daß offene Drohungen der Behörden bei Wahlen dazwischentreten, und, meine Herren, es ist in diesem Hause eine Partei, die das genehmigen und gutheißen will: dann bewundere ich nur die Offenheit, mit der man für die Art und Weise eintritt, wie man in Preußen das Volk von oben her bevormundet.
Präsident: Die Insinuation gegen eine Partei, daß sie das offenbare Unrecht unter ihre Flügel nimmt, finde ich mit dem mildesten Ausdruck unparlamentarisch.
Die Diskussion über den Antrag der Abtheilung ist geschlossen.
Will der Herr Referent noch das Wort nehmen
(Wird verneint.)

Ich bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Die Abtheilung schlägt dem Hause vor) die Wahl des Abgeordneten Grafen v. d. Schulenburg (Filehne) für ungültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; der Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Der Herr Referent wollte noch einen zweiten Bericht ererstatten.
Berichterstattter Abgeordneter Asimair«: Ich habe noch über eine zweite Wahl zu berichten, in Betreff deren Ihnen die dritte Abtheilung die Beanstandung vorschlägt.
In dem 9.
Königsberger Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Allenstein und Rössel, war bei der Wahl am 81.
August der Herr General Vogel von Falckenstein gewählt.
Derselbe lehnte die Wahl in diesem Wahlkreise ab, und es kam deshalb zur Nachwahl am 10.
Oktober.
Bei dieser erhielt von 35 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6658 abgegebenen Stimmen Herr Dr. Strousberg in Berlin 3490.
Sein Gegencandidat war der Landichasts Direktor Freiherr von Hoverbeck in Nickelsdorf, welcher 3109 Stimmen erhielt.
Es ist gegen diese Wahl ein Protest eingegangen, der einmal Beeinflussungen behauptet, dann aber auch Formwidrigkeiten rügt.
Was die Beeinflussungen betrifft, so bemerke ich, daß die Abtheilung darauf keinen erheblichen Werth gelegt hat.
Es wird nämlich behauptet, daß die Landräthe der betreffenden Kreise auf die Wahl des Herrn Dr. Strousberg dadurch hinzuwirken gesucht hätten, daß sie den Wählern mitgetheilt, Herr Or.
Strousberg wäre am Besten im Stande, dem Wahlkreise eine Eisenbahn zu verschaffen, und daß dieser Gesichtspunkt auch bei Versammlungen, die stattgefunden hätten, geltend gemacht sei Die Abtheilung ist nun der Meinung, daß, wenn auch ein solcher Hinweis nicht gerade als völlig in der Ordnung zu betrachten sei, darin doch nicht eine Wahlbeeinflussung zu finden sei, welche die Ungiltigkeit der Wahl herbeiführen müßte.
Denn in den Functionen eines Abgeordneten, auch hier im Reichstage, liegt es ja immerhin, auch die speziellen Interessen eines Kreises zu vertreten und wenn man es für angemessen hält, einem Wahlkreise speziell den Vortheil etwa einer Eisenbahn durch seine amtliche Thätigkeit zu verschaffen, so kann man darin ein Unrecht nicht erblicken.
Wenn also durch Hervorheben dieses Gesichtspunktes die Wahl des betreffenden Candidaten durchgesetzt werden soll, so kann darin eine ungerechtfertigte Beeinflussung in dem Sinne nicht gesunden werden, daß aus diesem Grunde die Wahl für ungiltig erklärt werden müßte.
(Rufe: lauter!)
Ja, meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten: ich bin heute außer Stande, lauter zu sprechen; ich glaube, Sie hören es aus dem ganzen Klange meiner Stimme.
Es wird nun aber ferner behauptet, daß es in einer Anzahl von Ortschaften gar nicht zu einer Wahl gekommen sei es werden als solche in dem Proteste bezeichnet die Ortschaften Rosenau, Braunswalde und Schönwalde und zwar daß die Wähl um deswillen dort nicht vollzogen sei, weil die Wahllisten nicht vorhanden gewesen seien, oder weil die Wahlvorsteher sich gar nicht bei dem Wahlacte anwesend befunden hätten.
Die Thatsache, daß in diesen Orten überhaupt nicht gewählt sei, findet ihre Bestätigung, wenigstens einen Anhalt, in dem Protokolle.
In dem Protokolle heißt es, daß die Wahlverhandlungen aus den Ortschaften Braunswalde, Klein-Damerau, Klauckendorf, Mendrienen und Rosenau überhaupt nicht eingegangen seien.
Von dem Orte Mendrienen sind nachträglich die Verhandlungen eingegangen; die Zahl der dort erschienenen Wähler war eine so geringe, nur 4 daß keinenfalls die Nichtberücksichtigung dieses Bezirkes auf das Resultat der Wahl von Einfluß ist.
Es geht aber hieraus hervor, daß nicht allein die in dem Protest erwähnten Orte, sondern noch zwei andere gar keine Wahlverhandlungen eingesandt haben.
Wie viel Wähler in diesen Orten vorhanden sind, ist aus den Acten nicht ersichtlich, und die Abtheilung hält es deshalb für erforderlich, daß, bevor der Reichstag sich über die Giltigkeit der Wahl schlüssig macht, ermittelt werde, ob und eventuell aus welchen Gründen eine Wahl in den betreffenden vier Wahlbezirken nicht stattgefunden hat.
Es geht außerdem, was in dem Proteste nicht erwähnt ist, noch aus den Wahlacten hervor,.
daß an zwei Orten, nämlich m Klein-Kleeberg und in Skaibotten, wenigstens die Verhandlung nichts darüber ergiebt, ob eine Vereidigung des Wahl-Büreaus stattgefunden hat.
In Bezug auf den Ort Klein-Kleeberg hält die Abtheilung eine Ermittelung hierüber für unerheblich, weil sämmtliche Stimmen, die in diesem Wahlbezirk abgegeben sind, aus den Gegen-Candidaten Freiherrn von Hoverbeck gefallen sind.
Anders verhält es sich dagegen in Skaibotten.
Älso auch in dieser Beziehung glaubt die Abtheilung noch eine Beweis-Ausnahme darüber eintreten lassen zu müssen, ob eine vorschriftsmäßige Verpflichtung des Büreau 's stattgefunden hat.
Endlich ergiebt sich aus den Acten nicht, ob in einer sehr großen Anzahl von Wahlbezirken die Auslegung der Wahl-Listen und der Wahl-Termine resp.
alle übrigen Modalitäten, also Ort rc.
vorschriftsmäßig bekannt gemacht sind.
In den Acten befindet sich nämlich hierüber nur der Vermerk, der sich aus die Wahl vom 31.
August bezieht, ob aber ein gleiches Verfahren auch in Bezug auf die Nachwahl vom 10.
October stattgefunden hat, darüber ist aus den Acten nichts ersichtlich.
Die Abtheilung schlägt Ihnen also auch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868. vor in Bezug auf diese Ortschaften, 62 an der Zahl, nachträglich ermitteln zu lassen, ob diese vorschriftsmäßige Bekanntmachung erfolgt ist.
Aus diesen Gründen beantragt die Abtheilung, erstens die Wahl des Dr. Strousberg zu beanstanden und zweitens das Bundeskanzler-Amt unter Zurücksendung der Wahl-Acten aufzufordern, dieselben durch Beifügung der Wahl-Verhandlungn in den Wahlbezirken Braunswalde, Klein-Damerau, Klaukendörf und Rosenau und für den Fall, daß auch Schönwalde einen Wahlbezirk des Wahlkreises Allenstein-Rössel bildet, von Schönwalde, sowie der Nachweise der Bekanntmachung der Wahl-Vorsteher, der Wahl-Locale, der Abgrenzung der Wahlbezirke und des Tages und der Stunde der Wahl durch öffentliche Blätter und dieser Bekanntmachungen in ortsüblicher Weise in den anliegend verzeichneten Urwahlbezirken, vervollständigen zu lassen.
In der Anlage sind die 62 Urwahlbezirke bezeichnet.
Drittens, feststellen zu lassen, ob bei der Wahlverhandlung in Skaibotten Protokollführer und Beisitzer an Eides Statt verpflichtet sind.
Dies ist der Antrag, den ich Ihnen im Namen der Abtheilung zur Annahme empfehle.
Präsident: Die Discusston über diesen Antrag ist eröffnet.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: 1 Meine Herren!
Mir scheint nicht ausreichende Veranlassung zu sein, die Beanstandung der Wahl zu beschließen.
Ich glaube vielmehr, daß es sich nur darum handeln wird, eine Vervollständigung der Acten zu beantragen.
Wie der Herr Referent dem Hause mitgetheilt hat, so ist die Wahl vorzugsweise aus zwei Umständen zu bemängeln, aus dem einen, weil in dem Orte Braunswalde und in 2 anderen Orten keine Wahl vollzogen sein soll, oder weil dies wenigstens aus den Acten nicht erhellt.
Der Herr Referent hat die Güte gehabt mitzutheilen, daß aus der Anzahl der Wähler man nicht ermessen könne, ob es hier überhaupt von Einfluß auf den Ausfall der Wahl gewesen sein würde, wenn diese Orte gewählt hätten oder nicht.
Ich meine daher, daß es zunächst sich nur dämm handeln dürste, die Acten zu vervollständigen, bei der kompetenten Behörde Anfrage zu stellen, ob denn überhaupt in diesen Orten, wo es zweifelhaft ist, eine Wahl stattgefunden hat oder nicht.
Wenn in zweiter Linie in Bezug aus einige Wahlorte nicht feststeht, ob eine Verpflichtung des Wahlvorstandes daselbst stattgefunden hat, so möchte ich zunächst dahingestellt sein lasten, ob denn dieser Umstand von solcher Erheblichkeit wäre, daß er auf die Beanstandung und Ungiltigkeitserklärung der Wahl von Einfluß sein könnte.
Ich recapitulire also dahin, daß meiner Auffassung nach eine Beanstandung der Wahl in diesem Falle nicht geboten ist, sondern nur eine Vervollständigung der Acten und Berichterstattung an das Haus zu erfolgen haben würde.
Präsident: Wer äußert sich weiter über den Antrag der Abtheilung
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur bemerken, daß die Beanstandung gar nichts weiter ist, als das, was der verehrte Herr Abgeordnete verlangt.
Wir müssen die Wahl beanstanden, das heißt die Genehmigung derselben aussetzen, weil Wir aus den Acten ersehen haben, daß sie nicht vollständig sind.
Außerdem will ich bemerken, daß ein Umstand von dem geehrten Herrn Abgeordneten übersehen oder vielmehr überhört worden ist.
Es fehlt nämlich bei einigen sechszig Wahl-Acten die Bescheinigung, daß die ortsübliche Bekanntmachung stattgefunden habe und darauf hin soll auch der Beweis gerichtet werden.
Ferner ist aus mehreren Wahl-Protokollen, ich weiß nicht aus wie vielen, ich glaube dreien, nicht ersichtlich, daß der Wahl-Vorstand vorschriftsmäßig durch Handschlag an Eides Statt verpflichtet worden ist.
Das ist meiner Ueberzeugung nach ein sehr wesentlich durch das Gesetz vorgeschriebener Umstand, denn nur in diesem Falle allein, wenn das geschehen ist, haben die Wahl Acten amtlichen Glauben.
Aus allen diesen Gründen können wir die Wahl heute nicht genehmigen.
Die Abtheilung mußte heute Vortrag halten, es blieb ihr also nichts übrig, als bei dem Hause die Vervollständigung der Wahl-Acten zu beantragen und die Wahl so lange zu beanstanden, das heißt die Genehmigung so lange auszusetzen, bis die Vervollständigung erfolgt ist.
8 36 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Wenn ich den Abgeordneten Freiherrn von Hagke richtig verstanden habe, so will er nur die erste Nummer des Antrages der Abtheilung weglassen, in welcher die „Beanstandung der Wahl ''ausgesprochen werden soll.
In Nummer 2 und 3 will er dagegen dem Antrage der Abtheilung beistimmen.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich pflichte im Wesentlichen dem Antrage der Abtheilung allerdings vollständig bei und wünsche nur, daß der erste Theil weggelassen wird.
Dem geehrten Herrn Vorredner erlaube ich mir zu erwidern, daß ich allerdings einen Unterschied darin finde, ob wir eine Wahl förmlich beanstanden, oder ob wir nur die Acten einstweilen zurücklegen, um sie vervollständigen zu lassen.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung daran zu erinnern, daß bei Wahlprüfungen im vergangenen Herbst vielfach so Verfahren worden ist.
Namentlich im constituirenden Reichstage zeigten sich hinsichtlich der Vollständigkeit der Acten viele Mängel und in vielen fehlten die Reglements.
Damals wurde die Beanstandung nicht erklärt, welche immer voraussetzt, daß der Mangel in einem solchen Falle wahrscheinlich eine Ungiltigkeits-Erklärung herbeiführen werde.
Man hat sich in derartigen Fällen lediglich darauf beschränkt, die Acten einstweilen zurückzulegen, um sie vervollständigen zu können.
Präsident: Ich glaube Meinerseits darüber mitsprechen zu dürfen, weil die Frage den formellen Theil der Geschästsbehandlung anlangt.
Mich dünkt, daß auch in den derartigen Fällen, die der Herr Abgeordnete anführte, das Wort „Beanstandung ''wahrscheinlich mit ausgesprochen, sicherlich aber mit gedacht worden ist.
Wir haben unter Beanstandung nie etwas Anderes oder Mehreres verstanden, als daß nach der gegenwärtigen Lage der Acten weder die Giltigkeit, noch die Ungiltigkeit einer Wahl ausgesprochen werden könne, die Entscheidung vielmehr bis zur Beseitigung eines „Anstandes ''ausgesetzt werden müsse.
Ich will aber doch, wenn sich Niemand weiter zum Wort meldet, um dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hagke Genüge zu thun, den ersten Theil des Antrages der Abtheilung besonders zur Abstimmung bringen die andern beiden Theile desselben dagegen ohne Abstimmung als angenommen ansehen, weil kein Widerspruch dagegen erhoben ist.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der dritten Abtheilung die Wahl des Dr. Strousberg beanstanden wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Die beiden andern Punkte sind, wie ich angedeutet habe, angenommen.
Es folgt der Bericht des Referenten der IV.
Abtheilung.
Vorsitzender der IV.
Abtheilung Graf vo »SchwerinPutzar: Die vierte Abtheilung hat noch von drei Wahl-Bezirken die Wahlen zu prüfen, ist aber bedauerlicher Weise noch nicht in der Lage gewesen, diese Geschäfte erledigen zu können, weil die Wahlacten noch nicht vorliegen.
Verwunderlicher und bedauerlicher Weise find dies Wahlbezirke in Preußen, welche ganz nahe bei Berlin liegen, und die Wahlen haben dort schon vor längerer Zeit stattgefunden.
Ich constatire dies, um vielleicht die Bundes-Regierung zu veranlassen, aus eine baldige Einsendung der Acten Bedacht zu nehmen.
Es ist dies der zweite Stettiner, der fünfte Düsseldorfer und der dritte Potsdamer Wahlbezirk.
(Pause.)
Wir haben allerdings wie ich nachträglich bemerke eine Wahl in der Abtheilung erledigt, über welche noch zu berichten ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer RegierungsRath Graf zu Eulenburg: In Bezug auf dasjenige, was von dem Herrn Abgeordneten so eben gesagt worden ist, kann ich hinsichtlich der Wahlacten aus dem II.
Stettiner Wahlbezirke 5.
Sitzung am 30.
März 1868. bemerken, daß dieselben haben zurückgesandt werden müssen zur Vervollständigung in Bezug aus fehlende Bescheinigungen.
Zweitens hat im III.
Potsdamer Wahlbezirk die Wahl erst am 20. d. Mts.
stattgefunden und erst am 24.
März ist das WahlResultat osficiell ermittelt worden, so daß es sehr wohl möglich ist, daß die Einsendung bis jetzt noch nicht har erfolgen können.
Ueber die Verhältnisse im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirke bin ich augenblicklich nicht in der Lage, Auskunft geben zu können.
Wahrscheinlich wird dort die Sache ähnlich liegen.
Jedenfalls soll aber Sorge getragen werden, daß in kürzester Frist die Wahlacten eingehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir doch die Bemerkung erlauben, daß, wie ich glaube, das Ministerium gar nicht berechtigt ist, die Wahl-Acten zurückzugeben, ehe die WahlActen hier von Seiten des Reichstages geprüft worden sind.
Nach den Vorschriften der Wahl-Ordnung hat düs Ministerium weiter nichts zu thun, als, nachdem die Zusammenstellungen erfolgt sind, die Acten dem Reichstage zu übergeben.
Eine selbstständige Wirksamkeit des Ministeriums in Bezug auf die Vervollständigung der Acten ist ihm in keiner Weise weder im Reglement noch im Gesetz irgendwie zugesprochen, und ich muß daher meinerseits erklären, daß ich dies Verfahren für ein sehr bedauerliches halte.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Herr Gras zu Eulenburg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer RegierungsRath Graf zu Enlenburg: Ich habe darauf zu erwidern, wie ich nicht glaube, daß mit Erfolg die Besugniß irgend einer Bundes Regierung wird bestritten werden können, wenn Formalien in den Acten fehlen, anzuordnen, daß dieselben von dem Wahl Commissarius nachgebracht werden.
Es handelt sich in diesem Falle um die Nachweise der gehörigen Publication des Wahl-Termins beziehungsweise des Ermittelungs-Termins des Wahl-Resultats, zu welchem Behufe es also aus die Beifügung einiger Bescheinigungen oder Zeitungs-Blätter ankommt.
Das ist Dasjenige, was veranlaßt worden ist, und ich glaube nicht, Laß das regelwidrig sei.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Thatsache, die gegenwärtig verhandelt wird, scheint mir an sich nicht erheblich zu sein, aber den Grundsatz, den mein Freund v. Hennig ausgesprochen hat, glaube ich, müssen wir aufrecht erhalten.
Die Verfassung schreibt uns selbst die Legitimationsprüsung der Mitglieder zu; es ist selbstverständlich, daß von Seiten der Regierung kein Act geschehen darf, der sich mit der Prüfung dieser Legitimation beschäftigt.
Jeder Abgeordnete, wie er gewählt ist, hat das Recht, hier rm Reichstage zu erscheinen und mitzustimmen; wir haben aber das correlate Recht, gleich am ersten Tage zu prüfen, ob er mit gutem Fug hier sitzt.
Wenn die Regierung sich selber Handlungen vorbehält, welche zur Folge haben, daß wir eine Zeit lang gehindert werden an der Legitimationsprüsung, und wir vielleicht ein Mitglied in unserer Mitte dulden müßten, das nicht berechtigt ist, mitzustrmmen, so werden wir in unseren verfassungsmäßig garantirten Rechten gekränkt.
Ich glaube deshalb, obschon ich anerkenne, daß in dem vorliegenden Falle, wie die Thatsachen liegen, eine Veranlassung nicht vorhanden ist, der Regierung eine Absicht zuzuschreiben, welche nicht mit der Verfassung vereinbar wäre dem Grundsätze nach sind wir doch berechtigt, zu verlangen, daß sofort, wie ein Mitglied proclamirt ist, uns auch die Möglichkeit gegeben werde, daß wir seine Legitimation prüfen können.
Daran werden wir aber verhindert, wenn die Regierung die Acten zurück behält und irgend einen Act der Legitimation selbst vornimmt.
Präsident: Es knüpft sich an diese Erörterung kein Antrag: wir können den Gegenstand also wohl verlassen und ich gebe dem Referenten der IV.
Abtheilung das Wort zum Vortrag über eine andere noch rückständige Wahl.
Berichterstatter Albrecht: Ich habe aus der IV.
Abtheilung Bericht zu erstatten über die Wahl des 6.
Frankfurter 37 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wahlkreises, die allerdings schon am 31.
August v. I. stattgefunden hat.
Das Referat ist dadurch verzögert worden, daß von der Abtheilung die Wahlacten in einem Punkte nicht für vollständig erachtet werden konnten, indem ein Protest, der in dem Protokoll über die Ermittelung des Wahlergebnisses erwähnt war, bei den Wahlacten sich nicht befand.
Auf Wunsch der Abtheilung hat darauf das Präsidium des Reichstages durch Vermittlung des Bundeskanzler-Amts diese Unvollständigkeit ergänzt, und jetzt kann nach Prüfung der Sache aus Giltigkeitserklärung der Wahl angetragen werden.
Es haben in diesem Wahlkreise, die Kreise Krossen und Züüichau Schwiebus umfassend, 11, 022 Wähler gestimmt; gültige Stimmen sind abgegeben 11.
005.
Die absolute Majorität betrug also 5503, und es haben Stimmen erhalten der Herr General vonSteinmetz 9132, also 3629 über die absolute Majorität; in der Minorität ist geblieben der Rittergutsbesitzer Casper auf Kähmen, aus den 1860 Stimmen gefallen sind.
Der Wahlprotest, der von einem Kommissionär Heylmann aus Züllichau eingegangen ist, bezog sich auf eine unangemessene Wahlbeeinfluffung und auf Formwidrigkeiten.
Die unangemessene Wahlbeeinfluffung wurde darin gefunden, daß ein Ortsvorsteher durch seinen Gemeindediener, der zugleich Ortsnachtwächter und Executor ist, eine Anzahl Stimmzettel in der betreffenden Gemeinde habe herumtragen lassem In der Gemeinde es ist die Gemeinde Kroschau sind nun 74 Stimmen abgegeben; davon sind gefallen auf den General von Steinmetz 58 und auf den Rittergutsbesitzer Casper auf Kähmen 16 Stimmen.
Alfo würde unter allen Umständen eine etwaige Beeinflussung unerheblich für das Resultat der Wahl gewesen sein.
Es hat der Herr Wahlkommissar sofort eine Untersuchung darüber angestellt, und die hat dann ergeben, daß allerdings der Ortsvorsteher Fleischer geständigermaßen seinen Gemeindediener mit Stimmzetteln in der Gemeinde herumgeschickt und sie denen, welche geneigt seien, für den General von Steinmetz zu stimmen, angeboten hat: alle Gemeindemitglieder haben diese Stimmzettel aber jedenfalls nicht bekommen; denn es ist und das ist die Unregelmäßigkeit, welche gerügt ist im Wahltermine selbst ein Wähler, der auch auf der Wahlliste stand, ein Ausgedinger Bohr, gekommen und hat für seinen Schwiegersohn, der abwesend war, einen Stimmzettel für den General von Steinmetz abgegeben, der Stimmzettel ist auch für den Abwesenden von dem Wahlvorstande angenommen worden.
Der Ueberbringer hat sich gleichzeitig darüber beklagt, daß er zurückgesetzt sei, weil man ihm nicht auch einen Stimmzettel zugesendet habe.
Und das ist sofort nachgeholt worden, indem der Ortsvorsteher Fleischer, welcher Beisitzer gewesen, ihm auch einen solchen Stimmzettel, mit dem Namen des Generals von Steinmetz bedruckt, übergeben hat.
Dieser Zettel ist von Bohr auch sogleich in die Urne gegeben worden.
Die beiden Stimmzettel sind allerdings gegen die klare Bestimmung des Wahlreglements des Wahlgesetzes abgegeben worden, sind aber auch sofort von dem Wahlkommissar beanstandet worden und bei den erst von mir angegebenen Zahlen nicht mitgerechnet.
Es kann daher keinen Zweifel leiden, daß die Wahl des Herrn General von Steinmetz eine gütige ist, um so mehr, als die stattgehabte Beeinflussung, wenn auch unerlaubt, doch jedenfalls unerheblich ist.
Die Abtheilung beantragt daher, die Wahl des Herrn General von Steinmetz für gütig zu erklären.
1 »Präsident: 1 Es erhebt sich, soviel ich sehe, keinerlei Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung.
Der Antrag ist angenommen.
Die fünfte Abtheilung
Vorsitzender der V. Abtheilung Dr. Prosch: Die fünfte Abtheilung befindet sich nicht in der Lage, in Ansehung einer ihr zur Prüfung vorliegenden Wahl schon heute über WahlPrüfungen berichten zu können.
Im Anschluß an Dasjenige, was der Vorsitzende der vierten Abtheilung vorhin bemerkte, glaube ich aber hervorheben zu sollen, daß die Acten über die Wahl im vierten Arnsberger Wahlkreise, welche der fünften Abtheilung zur Prüfung zugetheilt war und bereits in der vorigen Session beanstandet ist, dennoch, obgleich inzwischen fast ein HalbesJahr darüber hingegangen ist, bis heute der Abtheilung nicht wieder vorliegen.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe Herr Gras zu Eulenburg hat das Wort.
5.
Sitzung am 30.
März 1868.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Geheimer RegierungsRath Graf zu Eulenburg: Mit Rücksicht darauf habe ich Folgendes zu erwidern: Die Wahl im vierten Arnsberger Wahlbezirke war infolge eingegangener Proteste beanstandet worden.
Sofort, nachdem der Beschluß des Reichstages dem Bundeskanzler und von diesem der Königlich Preußischen Staatsregierüng mitgetheilt war, wurde die erforderliche Verfügung getroffen, welche eine Menge von gerichtlichen Vernehmungen nothwendig machte, die demnächst zum Abschluß gelangt und vor etwa 8 Tagen eingereicht worden sind.
Das, was in dieser Richtung geschehen war, entsprach jedoch nicht vollständig dem von dem Reichstage gefaßten Beschlusse, und es sind deshalb in diesen Tagen die Verhandlungen noch einmal zurückgeschickt worden mit der Veranlafsung, die noch nothwendigen Vernehmungen und Ermittelungen zu bewirken; diese werden demnächst dem hohen Reichstage mitgetheilt werden, sobald die Acten wieder eingegangen sind.
Präsident: Hat der Herr Referent der sechsten Abtheilung Berichte zu erstatten
(Wird verneint.)
Der Herr Referent der siebenten Abtheilung
Berichterstatter Stumm: Ich habe Namens der siebenten Abtheilung Bericht zu erstatten über die am 10. d. M. im Wahlkreise Mecklenburg-Strelitz stattgehabte Nachwahl.
Es sind daselbst von 9, 796 abgegebenen gütigen Stimmen gefallen: auf den Gutsbesitzer Pogge auf Blanckenhof 5, 594 „1 „Kammerherrn v. Oertzen auf Kotelow 4, 162 und zersplittert 40 Stimmen.
Herr Pogge-Blanckenhos ist mithin mit 695 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Proteste gegen diese Wahl liegen keine vor, der Abgeordnete ist bereits in das Haus eingetreten, und die Abtheilung beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich wollte nur die eine Berichtigung machen, es heißt nicht Pogge-Blanken bürg, sondern Blankenhofs.
Berichterstatter Stumm: Ich muß wohl mißverstanden sein, ich habe Blankenhof gesagt.
Präsident: Das Haus ist dem Antrage der Abtheilung beigetreten.
Damit ist die heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich will zuvörderst anzeigen, daß der Abgeordnete Ausseld, der heute seines Gesundheits-Zustandes halber hat beurlaubt werden müssen, aus demselben Grunde sich außer Stande erklärt hat, die Wahl anzunehmen, die aus ihn (für die Commission zur Vorberathung des Gesetz-Entwurfes wegen Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen bei Eheschließungen) in der III.
Abtheilung gefallen war.
Da nun die betreffende Commission, soviel ich weiß, schon morgen an ihre Geschäfte gehen will, so richte ich an den Vorsitzenden der III.
Abtheilung die Bitte, noch heute nach dem Plenum die Ersatzwahl in seiner Abtheilung vornehmen zu lassen.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, dann möchte ich bitten, daß die Mitglieder der III.
Abtheilung sofort nach der Sitzung in unserm Zimmer No.
3 zusammentreten.
Präsident: Was dann, meine Herren, den nächsten Sitzungstag angeht, so wollte ich vorschlagen, Dienstag und Mittwoch für die Arbeiten der Commissionen offen zu lassen, Donnerstag um 11 Uhr aber zu einem Plenum zusammen zu treten und aus die Tages-Ordnung zu stellen 1. zwei Schlußberathungen in Pleno, diejenige über No.
8 der Drucksachen, wo der Antrag der Referenten Meier (Bremen) und Dr. Schleiden bereits gedruckt in Ihren Händen ist, und die über No.
9 der Drucksachen, 8 38 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 30.
März 1868. in Ansehung deren mir der Abgeordnete Roß im Laufe der Sitzung den Antrag übergeben hat: der Reichstag wolle beschließen, dem Vertrage die Genehmigung zu ertheilen.
Ich würde dann drittens auf die Tages-Ordnung setzen den Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen (N o.
21 der Drucksachen), dessen Vorberathung io plsoo heut beschlossen worden ist.
Der Antrag ist bereits seit gestern gedruckt in Ihren Händen.
Die Schlußberathung über die- Post-Verträge wollte ich Ihnen demnächst vorschlagen, am Freitag vorzunehmen, bis wohin der Herr Referent stch ausreichend für den Vortrag insormiren zu können glaubt; ich denke mir, daß wir an demselben Tage oder dem nächsten dann auch noch die andere heut beschlossene Vorberathung io xlsoo, die über den Antrag Lasker, werden vornehmen können; indessen das bleibt der weiteren Beschließung des Hauses vorbehalten Wenn das Haus mit dieser Tages-Ordnung für Donnerstag 11 Uhr einverstanden ist, so schließe ich die heutige Sitzung.