Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Proto-, koll führt heute (zu meiner Rechten) der Abgeordnete v. Puttkamer-Sorau die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Schöning.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung sind in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten v. Jackowski und Meulenbergh.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Freiherr v. Vincke (Mörs) und der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest, wegen eines unaufschiebbaren Geschäftes der Abgeordnete Freiherr v. Buusen.
Für heute und morgen sind wegen einer nothwendigen Reise beurlaubt der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) und der Abgeordnete Freiherr v. Romberg.
Desgleichen der Abgeordnete Graf v. Maltzahn und der Abgeordnete Graf v. Arnim; desgleichen für die beiden Tage zur Erledigung dringender Geschäfte der Abgeordnete v. Levetzow.
Wegen Unwohlseins sind für die heutige und für die Sitzungen der nächsten Tage die Abgeordneten Lucas, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Freiherr v. Stauffenberg, Dr. Lette und Freiherr v. Hagke beurlaubt.
Auf 8 Tage wegen dringender Geschäfte sind beurlaubt der Abgeordnete Buddenberg, vermöge eines nachträglichen Urlaubs der Abgeordnete Försterling; auf 5 Tage zur Erledigung dringender Geschäfte der Abgeordnete Römer, auf 8 Tage zu gleichem Behuf der Abgeordnete Techow und der Abgeordnete v. Zehmen; wegen dringender Privatgeschäfte für dieselbe Zeit der Abgeordnete v. Hagemeister; wegen dringender Geschäfte beim Sächsischen Landtag der Abgeordnete Oehmichen, zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten der Abgeordnete Freiherr- v. Göler, vermöge eines Nachurlaubes auf 8 Tage der Abgeordnete Tobias.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Ich werde sie für bewilligt erachten, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Der Abgeordnete Genast sucht wegen Erkrankung seines Amtsgehülfen einen Urlaub bis zum Ende der nächsten Woche nach; der Abgeordnete Lautz wegen dringender Familienangelegenheiten einen Urlaub auf 10 Tage, und der Abgeordnete Hoffmann zur Heilung eines Lungenübels einen Urlaub vom 24. d. M. bis 14. nächsten Monats nach.
Das Haus hat die Gesuche bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die Fortsetzung der treulichen Vorberathung ist.
Ich zeige den Eingang zweier neuen Petitionen an, die sich auf die Petroleumsteuer beziehen, und die vorläufig (das fünfte Verzeichniß wird sie aufnehmen) zur Kenntniß des Hauses auf dem Büreau anstiegen.
Auch ist noch ein Antrag zu dem Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, eingegangen, der von hem Abgeordneten Ulrich herrührt und dahin geht: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der in Norddeutschland für Kohlen eingeführte Ein-Pfennigrarif per Centner und Meile auf den Transport aller Rohmaterialien und Erstprodukte der Eisenindustrie, sowie der Schienen und des Stabeisens im Zollvereinsgebiet ausgedehnt und mit möglichster Beseitigung von Nebenkosten (ErpeditionSzebnhren) auf alle Entfernungen angewendet werde.
Ich werde den Antrag, dem auch Motive beigefügt sind, drucken lassen.
'1 Wir sind neulich bis auf Lwite 6 II.
Nummer 12 gekommen, das heißt bis an die beiden Vorschläge, die sich auf Zucker und resp.
Cigarren beziehen.
Ich fasse zu ein er Diskussion die Anträge Roß und Keller, Lrombart und Hagen zusammen und eröffne dieselbe, indem ich dem Abgeordneten Roß das Wort gebe.
Abgeordneter Noß: Meine Herren!
Ich glaube, wir haben es als einen besonderen Gewinn zu betrachten, daß die Debatte eben vor dieser wichtigen Frage abgebrochen ist, denn es ist eine, die an Tragweite von wenigen überragt wird.
Wir haben in Deutschland drei Industrien, in denen seit langer Zeit ein Kampf zwischen Schutzzoll und Freihandel besteht.
Es sind dies hauptsächlich die Garn-, die Eisen- und die Zuckerindustrie.
In Betreff der Garne und des Eisens sind einzelne Modifikationen auf dem Wege der Abminderung des Tarifs eingetreten.
In der Zuckerfrage ist es gelungen, zwischen den geschützten Interessen und den Handelsinteressen einen Kompromiß zu Wege zu bringen, von welchem ich hoffe, daß es diese Frage ans lange Zeit von der Tagesordnung des Zoll-Parlaments herunterbringen wird.
Es sind in dieser Frage drei wesentliche Interessen: dasjenige der geschützten Zuckerindustrie, dasjenige der Fabriken, welche Indischen Zucker innerhalb des Zollvereins verarbeiten, und das Interesse des Handelsstandes und der Konsumenten, welche beide Hand in Hand gehen, indem die Einen möglichst viel Süßes zuführen und die Anderen möglichst viel und zwar wohlfeil verbrauchen wollen.
Ich 334 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. möchte bemerken, daß vielleicht entgegnet werden könnte, es gebe ein viertes Interesse, und das sei das hanseatische.
Meine Herren, ich muß auf das Bestimmteste ablehnen, daß ein hanseatisches Interesse und namentlich in dieser Frage gedacht werden könne, welches sich irgendwie von den Interessen des Zollvereins und der Konsumenten schiede.
Es kann allerdings Fälle geben, wo einzelne Gewerbe in einem einzelnen Staate Interessen haben, und ich werde es für die Pflicht jedes Abgeordneten betrachten, auch wenn in seinem Wahlkreise Interessen sind, welche mit den Interessen des Zollvereins oder einzelner Theile desselben in Kollision treten können, solche zu bezeichnen.
Ich werde in weiterer Begründung meines Antrags in der Lage sein, einen solchen Fall gerade in Betreff meines Wahlkreises Ihnen vorzuführen und unumwunden darzulegen.
Man könnte auch fragen: weshalb wünscht denn die Nübenindustrie auf.
diesem Wege des Entgegenkommens die Abmachung
Meine Herren, die Beantwortung dieser Frage ist wiederum eine sehr einfache.
Die Rübenindustrie fühlt vollkommen, daß der jetzige anomale Zustand nicht auf die Dauer erhalten werden kann, und es ist ihr im höchsten Grade wünschenswerth, zu wissen, auf welchem Wege mit Sicherheit die nothwendige Abminderung des Tarifs stattfinden solle, oder die Näherung des Zolles auf Rohzucker, Kolonialzucker und Rübenzucker.
Ein gesicherter Zustand ist für eine geschützte Industrie unter allen Umständen sehr viel wünschenswerther, als wenn beständig das Schwert des Damokles über ihr hängt und sie nicht wissen kann, wie plötzlich und wie bald die von ihr geschlossenen Kontrakte unter ganz anderen Bedingungen ausgeführt werden müssen.
Die geschützte Industrie hat das lebhafteste Interesse daran, daß die Frage gründlich und dauernd geregelt werde.
Es ist in Folge dessen, wie der Mehrzahl der Herren nicht unbekannt sein wird, in Magdeburg eine Zusammenkunft am Sonntag des Ausschusses und am Montag und Dienstag sämmtlicher Rübenzuckerraffineure und Fabrikanten gewesen.
Dieselben haben die Vorlage und den Antrag von dem Abgeordneten Keller und mir vorgehabt, und es ist die große Hoffnung vorherrschend gewesen, daß sie sich vollständig damit einverstanden erklären können.
Solches ist nicht geschehen, wie Ihnen aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Merseburg deutlich geworden sein wird.
Es hat sich aber eine sehr starke Minorität der Meinung angeschlossen, man könne so weil gehen, und ich kann nicht umhin, zu sagen, ich glaube, die Minorität, welche gewünscht hat, die Frage endgültig geregelt zu sehen, damit sie nicht wieder aus die Tagesordnung kommt, ist diejenige gewesen, welche im eignen Interesse die Sache am sachgemäßsten beurtheilt hat.
Durch die Stellung des Amendements werden Sie aber erkennen, daß in dieser Frage die geschützte Rübe sich nicht nur die Beschlüsse dieses Hauses gefallen läßt, denn das muß sie, sondern daß sie sie auch gern entgegennimmt, mögen sie nun nach der einen oder nach der anderen Seite hin ausfallen.
Die Sachlage der Ihnen jetzt vorliegenden ''Frage ist die größeste Anomalie, welche wir in unserer Deutschen Zollgesetzgebung überall haben.
Augenblicklich unterliegt der Hut Zucker einer Eingangssteuer von 7 Rthlr.
welches ein Prohibitivzoll ist, in Folge dessen kein Hut Zucker in Deutschland eingehen kann.
Ferner unterliegt der Rohzucker einem Zoll von 6 Rthlr.
welcher auch prohibitiv wirkt; endlich für inländische Siedereien und unter Kontrole des Verbrauchs innerhalb ihrer Fabriken wird Rohzucker zu 4 ', Rthlr.
zugelassen.
Es ist dieser Zoll aber noch so hoch, daß allmälig sämmtliche zollveceinsländische Fabriken, welche auf Indischen Zucker arbeiteten, unterdrückt worden sind, mit Ausnahme von zweien oder dreien; die Interessen der Einen derselben sind vertreten durch den Herrn Mitantrazsteller Keller.
Neben diesen Zöllen besteht die inländische Besteuerung der Rübe, deren Maß mit voller Genauigkeit nicht anzugeben ist, weil nicht das Fabrikat, sondern die rohe Rübe besteuert wird.
Es sind aber sehr genaue Darlegungen über den Ertrag der Steuer in den von allen Seiten als maßgebend anerkannten Darstellungen des Herrn Licht, welcher monatlich Berichte herausgiebt, zu finden.
Im Jahre 1860 ich nehme nur die letzten Jahre seit 1860 an, meine Herren, weil in früheren Jahren die Technik auf einer so niedrigen Stufe stand, daß es im Ansang 18 Eentner Rüben bedurfte, um einen Centner Rohzucker herzustellen im Jahre 186061, so giebt Licht an, hat die ganze Produktion sich dahin gestellt, daß 11 „, Centner Rüben zur Herstellung eines Eentner Rohzucker erforderlich waren, was einen Steuerbetrag von 2 Rthlr.
27 Sgr.
auf den Centner ergeben würde.
Das Jahr 186162 ergab ein ungünstigeres Resultat für die Fabriken, in Folge dessen der Zoll sich auf 3 Rthlr.
4 Sgr.
normirte; 186263 ein schlechtes Resultat, Zollergebniß 3 Rthlr.
10 Sgr.
186364: 3 Rthlr.
9 Sgr.
186465: 3 Rthlr.
1 Sgr.
186566: 2 Rthlr.
28 Sgr.
186667: 3 Rthlr.
4 Sgr.
Der Durchschnitt dieser 7 Jahre ergiebt, daß, um einen Centner Rohzucker herzustellen, etwas weniger als 12 Centner Rüben erforderlich gewesen sind, sodaß aus der Besteuerung eines (Zentners Rübenzucker 3 Rthlr.
3 'Sgr.
Steuer in die Staatskasse flössen, gegenüber einer Eingangssteuer von 4 Rthlr.
für die inländischen Raffinerien, wodurch die letzteren zum Schweigen gebracht wurden.
Es würde aber nicht eine richtige Darstellung sein, wenn ich Ihnen sagte, daß die Zuckerindustrie mit einem vollen Thaler und vier Groschen geschützt ist.
Das ist nicht der Fall, denn die inländischen Rüben prvduziren keinen für den menschlichen Gebrauch nutzbaren Syrup, und ferner sind aus dem inländischen Zucker gewisse Salze nicht zu entfernen, welche der süßenden Wirkung des Zuckers entgegentreten.
Es stellt sich -also nach genauer Untersuchung heraus, daß diese beiden Punkte wohl auf einen Nachtheil von 6 Sgr.
veranschlagt werden können.
Demgemäß würde die Zuckersteuer, welche entrichtet wird von den inländischen Rüben, das Äquivalent sein von 3 Rthlr.
10 Sgr.
folglich bezahlten mit den Verlusten, die nothwendig damit verbunden sind zur Herstellung eines Centners Süße, die inländischen Raffinerien 3 Rthlr.
10 Sgr-, während von dem gleichen Zucker, der vom Auslande importirt wird 4 Rthlr.
7 Sgr.
zu entrichten ist.
Ein ferneres Interesse haben die Rübenzuckersabrikanten daran, daß ein Gegenstand nicht angeregt werde, der in dem innern Schooße der Fabrikation zu Kämpfen geführt hat.
Es ist das die Frage der Fabrikatsteuer und ferner die Frage der Herstellung des intensiven Gehalts an Zucker durch Polarisation.
Theoretisch würde ja alles für die Fabrikatsteuer sprechen, denn nichts könnte theoretisch richtiger sein, als daß man genau ermitteln könnte, welches Quantum Süße den Zoll zu entrichten hat.
Es ist dieses System auch in Frankreich adoptirt worden, es hat aber dort zu so großen Schwierigkeiten in der Handhabung, zu so großen Beschwerden für die Fabrikanten geführt, daß man in Deutschland die größte Scheu davor hat, und daß ich wenigstens in dieser Sache kein Urtheil abgeben möchte, ob es ohne zu große Belästigung der Fabrikanten durchzuführen ist.
Ferner die genaue Prüfung des Zuckers durch Polarisation ergiebt allerdings durch Strahlenbrechung das genaueste Quantum des Inhalts von Zucker.
Es dürfte sich aber wiederum sehr fragen, an welchen Zollstätten Beamte gefunden werden könnten, welche in der Polarisation so weit gehen, daß sie wirklich geeignet wären, bei der Verzollung den Zucker zu untersuchen.
Nach der Ihnen gemachten Darstellung würde also der inländische Zucker gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Keller und von mir einen Schutz von 10 Sgr.
behalten, indem wir beantragen den Kolonialzucker zu 3 Rthlr20 Sgr.
einzulassen, während die Rübenfabrikate ein Aequi335 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1863. valent von 3 Rthlr.
10 Sgr.
dem Staate entrichten.
Alle Vorschläge, die Ihnen hier gemacht sind, enthalten einen großen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Alle Ihnen hier unterbreiteten Vorschläge sind eine Verständigung der verschiedenen Betheiligten, die ich Ihnen erst angeführt habe, und als solche, glaube ich, wird es äußerst erwünscht sein, wenn das Haus entscheidet nach einer kleinen Richtung nach Rechts oder Links, ob sie etwas mehr oder minder Schutz behalten sollen, daß aber die Frage einstweilen festgestellt werde.
Was das finanzielle Resultat der Maßregel betrifft, so gehen darüber die Ansichten außerordentlich auseinander.
Einige nehmen an, daß man den Mehrertrag der Finanzen mit Millionen bemessen muß.
Meine Herren, so sanguinisch bin ich nicht, mathematisch gewiß ist, daß ein Mehrertrag kommen muß.
Ich glaube, der bescheidenste Anschlag ist 200, 000 Rthlr.
ich glaube, dieser bleibt aber bedeutend unter der Wahrheit zurück, denn es wird sich herausstellen, daß der Rohzucker in Deutschland eingeführt und wie in anderen Ländern verbraucht wird in nicht raffinirtem Zustande.
Für eine sofortige und baldthunlichste Erledigung der Frage spricht auch das ganz dringend, daß in Mecklenburg noch bislang keine Rübenindustrie besteht, daß in Holstein eine einzige Fabrik schwankt, ob sie zu diesem Zweige übergehen will oder nicht; und wenn in diesem Augenblick das Haus keinen Beschluß faßt, so würden sämmtliche noch nicht von der Jüdischen Zuckerfabrikation abgefallenen Provinzen zur Rübe übergehen, und würden die eigentlichen Schwierigkeiten der Regelung der Frage noch durch 20 oder 30 neue Fabriken mehr erschweren, als dies schon geschehen ist.
Ich glaube, das sind Alles dringende Gründe, welche jetzt für die Annahme eines bestimmten Vorschlages sprechen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß bei der Frage, die hier aufgeworfen ist über Nr.
16, ich nicht glaube, der Zollbehörde könnte durch Ausführung dieses Vorschlages die kleinste Schwierigkeit erwachsen.
Die Holländischen Standardnummern werden alljährlich neu ausgegeben; sie sind in ganz Europa maßgebend bei der Zollbehandlung von Zucker; sie sind von der internationalen Konferenz, welche die Zuckerbehandlung in England, Holland, Frankreich und Belgien gemeinsam regelt, in dieser Angelegenheit als Basis angenommen, und ich habe die Proben allerdings in einer etwas alten Ausgabe, die aber vollkommen für diesen Zweck ausreichend ist, auf des Tisch des Hauses niedergelegt und die Herren werden sich überzeugen, daß auch das einfachste und ungeübteste Auge erkennen kann, ob bei dem zu verzollenden Zucker eine größere Weiße vorhanden ist, als es die Nr.
16 zuläßt.
Bei einer niedrigeren Nummer, wie sie in Frankreich, England, Holland und Belgien in Betracht kommt, können allerdings Zweifel entstehen, weil dann einige Farbmischungen eintreten, welche die Beurtheilung nicht so leicht machen; aber in den hohen Nummern, wo es nur darauf ankommt, ob die Weiße überschritten ist, hat es mit der Beurtheilung keine Schwierigkeit, und jeder Zollgensdarm kann es erkennen.
Bis hierher, meine Herren, sind die Anträge der inländischen Siedereien, der Rübensiedereien, des Handelsstandes und der Konsumenten, wie sie vertreten worden sind auf der Delegirten-Konferenz der Seeplätze, vollständig einig.
Alle diese Interessen sind vollkommen befriedigt, das Haus möge beschließen nach der einen oder anderen Richtung.
Wir kommen nun aber zu einem Zweige, wo eine derartige Uebereinstimmung nicht hat erzielt werden können, und eS ist dies auch der Zweig, den ich als den im partikularen Interesse eines Gewerbszweiges meines Wählerkreises liegend bezeichnen muß, es ist dies der Syrup.
Meine Herren!
Der Syrnp entwickelt sich aus Kolonialzucker bei der Raffinerie; es entwickelt sich aber kein nutzbarer Syrnp ans der Rübenindustrie, indem dieser nur zum Branntwein verwendet werden kann; ich glaube also, daß von einem Schutze eigentlich nicht die Rede sein kann, indem es doch nicht im Interesse liegen kann, alle und jede Süße, die es geben möchte, zu besteuern, damit nicht etwa dieselbe wegen ihrer Süße in Konkurrenz trete mit dem Hutzucker, welcher aus Rüben gemacht ist.
Die Befürchtung der Rübenindustrie und der Grund, weshalb die Versammlung in Magdeburg das Verharren bei dem bisherigen Zoll von 2 ', Rthlr.
verlangt, ist derjenige, daß sie eine Ueberschwemmung Deutschlands durch Syrup voraussetzt, wenn diese Süßen zu 1 ', Rthlr.
zugelassen werden könnten.
Meine Herren!
Ich halte diese Befürchtung für vollständig imaginair.
Ich glaube nicht, daß diejenigen, welche an dem Gebrauch von Hutzucker gewöhnt sind, nun etwa eine braune Masse auf den Tisch setzen werden, wogegen die Bauern im Norden, welche an dem Gebrauch von Syrup gewohnt sind, sich diesen nicht versagen würden, und möchte der Zoll auch noch so hoch gestellt werden.
Ich glaube, es ist dies eine eigentliche Konkurrenz nicht; dahingegen ist nicht zu leugnen, daß für gewisse Zweige z.
B. für die Fabrikation von Honigkuchen, für Zuthaten zu Malzextrakt, allerdings mitunter Syrup gebraucht werden könnte, wo sonst Zucker genommen wird.
Ich glaube aber, daß dieser Grund es nicht rechtfertigen würde, einen Schutz auf Syrup in dem Maße auszudehnen zum größten Nachtheil aller Konsumenten und zum größten Nachtheil der Steuerkasse, ohne daß die eigentliche Deutsche Zuckerindustrie irgend ein Interesse daran hätte.
Das Interesse meines Wählerkreises liegt darin, daß dort Raffinerien von Indischem Zucker bestehen, die außerhalb des Zollvereins liegen, und daß denen natürlich darum zu thun sein muß, ihren Syrup so günstig als möglich im Zollverein zu verwerthen.
Ich glaube aber, daß dieses Interesse ein sehr untergeordnetes ist gegen das Interesse der Konsumenten, wohlfeilen Syrup zu haben, und daß das Interesse der Konsumenten nicht deshalb vernachlässigt werden muß, weil zufällig zwei Siedereien in Hamburg mit denselben Hand in Hand gehen.
Sodann ist am Schluß sowohl meines Antrages als des des Herrn Abgeordneten Keller und des verehrten Mitgliedes für Merseburg eine Neuerung in Betreff der Bonifikation, die einzutreten hat bei der Ausfuhr von Hutzucker, gefertigt aus Kolonialzucker.
Ich bitte zu unterscheiden, daß der Herr Abgeordnete für Merseburg einen speziellen Antrag eingebracht hat, der aber jetzt nicht der Berathung unterliegt, indem wir jetzt bei der Zückerfrage sind, und der Antrag, der gestellt ist, dahin geht, die Ausgangsbonifikation auf Hutzucker, gefertigt ans Indischem Zucker, und unter den bestehenden Koutrolmaßregeln nach meiner Ansicht auf 4 Rthlr.
3 Sgr.
zu ermäßigen, nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten für Merseburg auf 4 Rthlr.
15 Sgr.
zu ermäßigen, die einfach logische Konsequenz der Ermäßigung des Einfuhrzolls auf Rohzucker, und wenn Sie das Eine annehmen, so muß das Andere in gleichem Maße stattfinden, sonst würde eine Ausfuhrprämie eintreten, die jedenfalls die Staatskasse nicht will.
Präsident: Ich verstehe doch den Herrn Redner nicht unrecht, wenn ich annehme, daß er der Meinung ist, daß sich die Diskussion auch über die vorgeschlagene »Vergütungen owohl für Rohrzucker als für Rübenzucker jetzt zu verbreiten hat.
Abgeordneter Roß: Ich würde der Ansicht sein, daß die Diskussion sich jetzt nur zu verbreiten hat über diejenige Bonifikation, die auf importirten Rohzucker Bezug hat, indem das Andere vollständig mit diesem unzusammenhängend ist.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus recht thäte, diese Diskussion nicht zu trennen.
Der Abgeordnete Svmbart hat ja neben den Anträgen, die sich auf tropi51 356 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. scheu Rohzucker beziehen, auch beantragt, die Exportbonifikation für Rübenzucker zu normiren.
Abgeordneter Roß: Es wird jedenfalls zur Aufklärung des Hauses beitragen, wenn die ganze Frage gleichzeitig besprochen wird.
Man hat immer gefragt, wie es wahrscheinlich sei, daß die Regierungen sich dazu stellen.
Ich habe nicht die Absicht, einen Finanzminister oder Bundeskanzler zu improvisiren; ich glaube aber, dabei bezeichnen zu müssen, daß die einzigen Bedenken daher rühren könnten, daß Schwierigkeiten bei der Zollerhebung entstehen.
Im Uebrigen kann der Regierung eine Verständigung aller Interessenten, die ihr in dieser Beziehung entgegentreten, nur angenehm sein; ich möchte dringend bitten, diese sehr wichtige Frage, deren Tragweite wahrscheinlich hier im Hause unterschätzt wird, mit vollständiger Ruhe und in der Ueberzeugung, etwas Gutes zu schaffen, nach der einen oder anderen Richtung hin zu erledigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Wirklicher Geheimerrath Delbrück hat das Wort.
Präsident deS Bundeskanzleramts Wirklicher Geh.
Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Hamburg hat vollkommen Recht, wenn er der Meinung ist, daß es für die verbündeten Regierungen von hohem Interesse sei, daß in der durch sein Amendement angeregten Frage eine Verständigung zwischen zwei Interessen angebahnt werde, welche man sonst als im lebhaften Feldzuge gegeneinander streitend gewohnt war.
Ich muß aber accentuiren, daß die Verständigung bis jetzt erst angebahnt ist, und daß, wie die hier vorliegenden Anträge darlegen, doch noch sehr erhebliche Differenzpunkte zwischen den beiden, einander gegenüberstehenden Interessen vorhanden sind.
Diese Differenzpunkte drücken sich aus in ganz entscheidenden Fragen, in der Frage über die Höhe des Eingangszolls für das, was ich jetzt der Kürze wegen Rohzucker nennen will; sie drücken sich aus in einer Meinungsverschiedenheit über die Höhe der Eingangsabgabe für Syrup, und ich kann wohl auch hinzufügen: sie drücken sich aus in der Auffassung über die Höhe der Ausfuhrvergütung für Rübenrohzncker und Rübenzuckerfabrikate.
Läge ein auch in allen Beziehungen vollkommen übereinstimmender Antrag der verschiedenen Interessen hier dem Hause vor, wären nicht noch so erhebliche Differenzen vorhanden, wie sie vorhanden sind, so würde, wie ich glaube, die Stellung der verbündeten Regierungen auch im Wesentlichen keine andere sein, als sie bis jetzt den vielfach noch divergirenden Anträgen gegenüber ist.
Der Artikel, um den es sich handelt, ist in seiner finanziellen Bedeutung der wichtigste, den eS überhaupt im Zollverein giebt.
Man muß ja hier nothwendig den Ertrag'der Rübenzuckersteuer hinzurechnen dem Ertrage der Eingangszölle; es ist also finanziell der wichtigste Artikel, den es für den Zollverein überhaupt giebt.
Seine Wichtigkeit in wirthschaftlicher Beziehung sowohl für dieLan dwirthschast, alsfür die Fabrikation, als für den Handel brauche ich nicht hervorzuheben; ich will mich allein beschränken auf den finanziellen Standpunkt.
Ich kann sehr wohl anerkennen, daß die Vertreter der bei der Frage betheiligten Interessen mit voller Ueberzeugung davon ausgehen, daß das, was sie vorschlagen und ich will mal hier supponiren, sie wären einverstanden —, daß das, was sie vorschlagen, wirthschaftlich richtig und auch finanziell zuträglich sei.
Ich glaube aber, meine Herren, es ist dabei doch nicht zu übersehen, daß die Vertreter dieser Interessen zu der Finanzfrage wesentlich anders stehen wie die Regierung.
Auch bei der vollsten innersten Ueberzeugung von der finanzielle »Nützlichkeit einer Maßregel, welche von den Herrn Antragstellern dem Hause empfohlen wird, liegt doch darüber kein Zweifel vor, daß die Verantwortlichkeit für den finanziellen Effekt nicht von den Herren Antragstellern zu tragen ist, sondern von den Regierungen oder von deren Vertretern, und daß, so achtungswerth die gewiß auf guten Gründen beruhende Ueberzeugung von der finanziellen Nützlichkeit eines solchen Vorschlages ist.
wie sie sich hier bei den Herren Antragstellern kund giebt, allein aus dieser Ueberzeugung die Regierungen und deren Vertreter nicht ihrerseits die Ueberzeugung schöpfen können, daß sie nun bei der wichtigsten Finanzfrage für den Zollverein sich einer eigenen, sehr sorgfältigen und sehr eingehenden, auf alle Einzelheiten sich erstreckenden Prüfung entziehen dürften, einer Prüfung, zu welcher in den wenigen Tagen, seitdem die Anträge vorliegen, in den wenigen Tagen, seitdem zwischen den betheiligten Interessen bis zu einem gewissen Grade eine Verständigung erreicht ist, der Natur der Sache nach ganz unmöglich die Zeit vorhanden war.
Es handelt sich bei der Frage zunächst und das ist für das finanzielle Interesse von sehr wesentlichem Einflüsse um eine fundamentale Aenderung der bestehenden Kriterien für die Höhe der Zollsätze.
Es wird vorgeschlagen, wie das in anderen Staaten geschieht, die Höhe der Zollsätze abhängig zu machen von der Uebereinstimmung der eingeführten Zucker mit gewissen Normaltypen.
Daß ein solches Verfahren an sich ausführbar ist, das kann ich nicht bestreiten.
Seine Ausführbarkeit ist durch die Erfahrung in änderen Staaten dargethan.
Aber, meine Herren, die Einrichtungen oder vielmehr die Beschränkungen, die zu diesem Zwecke in anderen Staaten bestehen, sind bisher im Zollverein unbekannt gewesen.
Bekanntlich ist im Zollverein ein jedes der zahlreich vorhandenen Hauptämter befugt, eine jede Waare abzufertigen.
In andern Ländern, wo man das Typensystem angewendet hat, ist die Abfertigung gesetzlich auf einen engern Kreis beschränkt.
Es liegt auf der Hand, daß durch eine solche Beschränkung die Garantien sehr wesentlich vermehrt werden, deren es bedarf, um eine richtige Anwendung der Typen sicher zu stellen.
Ich will ferner, was die Frage des Syrupzolles anlangt, nur daran erinnern, daß der Zollverein einmal Jahre hindurch zwei verschiedene Zollsätze für Syrup hatte.
Es war das die Folge einer Bedingung, welche bei dem Anschluß des vormaligen Steuervereins an den Zollverein gestellt wurde.
Es ergab sich sofort als nothwendig für die Begriffsbestimmung desjenigen Syrups, der einem niedrigeren Zollsatz unterliegen sollte, ein künstliches technisches Verfahren anzuwenden, weil sofort der Versuch gemacht wurde, aufgelösten und absichtlich etwas verunreinigten Zucker als Syrup einzuführen.
Die vielen Unzuträglichkeiten, die dieses Verfahren bei der Zollabfertigung zur Folge hatte, haben nachher dahin geführt, daß die damalige Hannoversche Regierung sich selbst überzeugte, es sei am Ende doch im Interesse des Ganzen besser, auf den niedrigeren Zollsatz zu verzichten, auf den sie früher hohen Werth gelegt hatte.
Ich will ferner nur beiläufig erwähnen, daß bei den jetzt für Rübenzucker bestehenden Bonifikationssätzen im Durchschnitt der beiden letzten Jahre über 700, 000 Centner Rübenrohzucker ausgeführt worden sind, was etwa genau läßt sich ja das nicht berechnen 18 bis 20 pCt.
der gesummten Rübenzuckerproduktion ausmacht.
Ich glaube, es bedarf nur der Bezeichnung dieser Zahl, um klar zu stellen, was ein jeder Silbergroschen, um den man die Bonifikation für den ausgehenden Rübenzucker ändert, für einen finanziellen Effekt hat.
Ich könnte die Beispiele, die ich hier angeführt habe, noch sehr vervielfältigen, ich glaube aber, ich kann auf diese Vervielfältigung verzichten.
Das, was ich die Ehre gehabt habe, Ihnen vorzutragen, meine Herren, wird es rechtfertigen, wenn ich schließlich erkläre, daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, in einer so wichtigen, so entscheidenden Frage etwas Anderes zuzusagen, als eine Erwägung.
Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
357 Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombnrt: Der nennte Kongreß Deutscher Volkswirthe, meine Herren, welcher im August v. I. zu Hamburg tagte, sich mit Vereinfachung des Zolltarifs beschäftigte und für Abwerfung vieler Positionen aussprach, hat dann eine Resolution in dieser Frage dahin gefaßt, daß zur Deckung der Einnahmeausfälle „eine rationelle Anordnung und Ermäßigung der Zoll-, respektive Steuersätze für Zucker, durch welche dieser in allen Formen dem Massenverbrauch zugänglich gemacht wird, zu empfehlen sei.
Diese Resolution, meine Herren, machte damals bedeutendes Aufsehen in der Zollvereinsländischen Zuckerwelt.
Sie gewann noch an Wichtigkeit, als der Referent für dieselbe kurze Zeit nachher in das Bundeskanzleramt eintrat und wir ihn heute hier, mir vis-a-vis, aus den Stühlen des Zollbundesrathes sitzen sehen.
Die natürliche Folge davon war also die, daß die Interessenten sich mit der Frage beschäftigten, daß die Presse nach allen Richtungen hin dieselbe ventilirte, und daß nun endlich auch der bleibende Ausschuß des Deutschen Handelstagcs sich derselben bemächtigte und verschiedene Anträge, die nach dieser Richtung hin abzielten, dem Hohen Bundesrath des Zoll-Parlaments zur Berücksichtigung unterbreitete.
Nach Bekanntwerden dieser Anträge wurde die Agitation eine wahrhaft stürmische.
Sie hatte eine Art Sprengung des Deutschen Handelstags zur Folge; bekanntlich trennten die Seeplätze sich ab, und unter den Industriellen des Inlandes wurde die Sache jetzt aufs lebhafteste besprochen und in Berathung genommen.
Ich darf nun mit wenigen Zügen auf die Anträge dieses bleibenden Ausschusses, der sich dabei auf eine Denkschrift der Hamburger Handelskammer bezog, zurückgehen und zuerst hervorheben, daß er beantragte, den ausländischen Zucker nach vier Klassen im Verhältniß des reinen Zuckergehaltes und unter Zugrundlegung der Polarisation zu bestimmen, daß er zweitens die Rübenzuckersteuer dahin verändern wollte, daß der gegenwärtige Stenermodus verlassen und statt des Rohmaterials das Fabrikat gleichfalls nach vier Klassen im Verhältniß des Zuckergehalts besteuert werde, daß aber dessenungeachtet die Kontrole durch das Wägen der Rüben beibehalten werden solle, daß drittens die Exportbonifikation nach diesen vorauf zu ermittelnden Zahlen bemessen, dann viertens Konvention mit Frankreich, Belgien u. s. w. bei uns einzuführen und fünftens der Konsequenz halber auch die Maischraumbesteuerung geändert werde, damit man im Stande sei, auch Rüben auf Spiritus verarbeiten zu können.
Als Anhängsel empfiehlt der bleibende Ausschuß schließlich noch die Besteuerung des „Rübenkrautes!
Meine Herren, daß solche Anträge im Zollverein, welcher 291 aktive Zuckerfabriken hat, die seit 30 Jahren auf die Besteuerung des Rohmaterials errichtet sind, eine gewaltige Sensation Hervorrufen mußte, liegt auf der Hand.
Es wurden hier mit einem Male die Interessen der Landwirthschaft, der Industrie und der Steuerverwaltung berührt ich kann sagen, auf den Kopf gestellt.
Die Interessen der Landwirthschaft insofern (ich will dies alles nur mit wenigen Zügen berühren), weil in diesem Augenblicke auf die znckerreichste Rübe hin kultivirt wird, während im entgegengesetzten Falle bei der Fabrikatsteuer die Massenproduktion eintreten würde; ferner, weil nach unserm Dafürhalten in Norddeutschland die klimatischen Verhältnisse nicht dazu angethan sind, dieses Prinzip durchzuführen, indem wir alsdann nicht die Rübe zur gehörigen Reife bringen, und weil der Standort der Fabriken, welche jetzt auf dem Boden errichtet sind, wo die zuckerreichste Rübe gebaut wird, verlassen und die Industrie nach Gegenden hin verschobest werden möchte, welche bisher keine Rübenzuckerindustrie haben, welche aber versucht werden könnten, auf Grund der Massenproduktion solche zu errichten, und die (ich kann Ihnen das als warnend hinstellen) daun unreife Rüben erzielen und statt Zucker Schleim erzielen würden!
Wenn wir aus klimatischen Verhältnissen in den östlichen Provinzen während der letzten 4 Jahre schlechte CerealienErnten hatten, so kann ich versichern, daß die Rüben ein anderes Klima verlangen.
Sie stehen dem Weine ziemlich ähnlich.
Gute Weinjahre geben in der Regel gute Rübenjahre, und wo Wein nicht mehr zur Reife kommt, wird auch die Rübe nicht reif, am allerwenigsten aber, wenn sie nach der Massenproduktion kultivirt würde.
Was nun die Fabrikation betrifft, so würde, wie vorgeschlagen, statt der Rüben der Zucker besteuert werden.
Wenn wir jetzt unsere Rüben in die Fabrik gebracht, gewaschen und geputzt haben, nimmt ein Steuerbeamter das Gewicht ab, und wir sind mit dem Fiskus fertig, wir sind Herren in der Fabrik.
Von da ab bekümmert sich Niemand mehr um das, was wir thun und lassen, wir können auf Rohzucker, Halbfabrikat, Dreiviertel- oder Ganzfabrikat arbeiten.
Wir können thun, was wir wollen, können lagern, können verkaufen mit einem Worte, wir können frei über unsere Materialien disponiren.
Der Fiskus legt gerade in dem Augenblick die Hand an und nimmt seinen „Zehnten '', wo nach beiden Richtungen hin die Industrie sich entwickeln kann, sowohl nach der laudwirthschaftlichen, als nach der industriellen.
Hier ist der Kernpunkt, welcher meiner ganzen Ausführung zu Grunde liegt.
Hier ist die Ursache, warum die zollvereinsländische Industrie alle Rübenzucker erzeugende Länder der Welt, kann ich sagen, im vorigen Jahre aus der Pariser Ausstellung geschlagen hat.
Wir haben dort den Sieg errungen, haben goldene, silberne, bronzene Medaillen, mehr als die Franzosen, erhalten, und die Jury hat anerkannt, daß wir die Franzosen überholt haben, nicht wegen unserer Intelligenz das wollen wir den Franzosen lassen sondern wegen des Stenermodus!
Und nun will vom grünen Tische herab eine Denkschrift diesen Steuermodus antasten und ein Verfahren einführen, das ja ideal ganz richtig sein mag, in der Praxis uns aber Handschellen anlegen und in unseren Fabriken Steuerkolonien einrichten will; denn in Frankreich, wo man diesen Steuermodus hat, sind statt eines Beamten fünf.
Da befinden sich auf jeder Station Kontroleure mit ihren Spindeln um zu wägen, und mit ihren Büchern, um zu notiren.
Schließlich wenn der Zucker fertig ist, wird er unter die Plombe g legt, und wenn nun erst verkauft werden soll, dann tritt die Typen-, die Werthbestimmung, ein.
Meine Herren, das sind Bexationcn, die uns nicht passen können, und wenn vie bei uns eingeführt würden, dann, haben namhafte Fabrikanten schon erklärt, würden sie den Schlüssel an ihrer Fabrik herumdrehen und ihre Etablissements eingehen lassen.
Also, meine Herren, daß man uns diese unserer Industrie vollständig fremde und uns verhaßte Steuersorm anfoktroyiren will, darauf möchte ich Sie bitten, in keinem Falle einzugehen; es fallen dann, wenn wir den uns lieb gewordenen Stenermodus behalten, die andern Bestimmungen, daß eine Zuckerbesteuerung nach Klassifikation unter Bemessung des Werthes nach dem Gehalt zu Grunde gelegt werde, fort.
Aber auch die Landwirthschaft als solche, die, wie allgemein verbreitet, ein Interesse an der Fabrikatsteuer haben soll, ist durchaus nicht gewillt, auf diesen Stenermodus einzugehen.
Meine Herren, in demselben Augenblick, als der bleibende Ausschuß im Februar d. I. in Berlin tagte, fand der erste Kongreß Norddeutscher Landwirthe Hierselbst statt; es waren mehr denn 400 Fachmänner zusammen, auf ihrer Tagesordnung stand auch die Reform des Zolltarifs und die 358 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. indirekte Besteuerung.
Dieser Kongreß nahm mit überwiegender Mehrheit folgende Resolution an: „Bei dem gegenwärtigen Umfange und dem Stande der technischen Nebengewerbe, liegt es nicht im Interesse der Landwirthschaft, den Besteuerungsmodus für Spiritus und Zucker zu ändern, namentlich würde die Einführung einer direkten Fabrikationssteuer nachtheilig auf die Entwickelung der Landwirthschaft und deren Industriezweige einwirken.
Meine Herren, das ist der Ansspruch der Landwirthschaft.
Der Ausspruch der Industrie hat sich in wiederholten Sitzungen der Rübenzuckerfabrikanten zu erkennen gegeben; ich muß dabei ausführen, daß sämmtliche Rübenzuckerfabrikanten des Zollvereins, deren es 291 giebt, bis auf einen kleinen Bruchtheil einen Verband bilden; es sind über 250 Fabrikanten diesem seit 18 Jahren bestehenden Verein beigetreten.
Derselbe hat seinen Ausschuß, welcher alle 2 Jahr durch Neuwahlen ergänzt wird, und gipfelt in einem Direktorium.
Dieser Ausschuß hat in Verbindung mit den Korporationen der Kaufmannschaft in Magdeburg, in Braunschweig, in Halle und den Vertretern Anhalts in wiederholten Berathungen einstimmig sich für Beibehaltung des gegenwärtigen Steuermodus ausgesprochen.
Das ist der zweite Faktor; und der dritte, meine Herren, unsere Provinzialsteuerverwaltung, hat in asten ihren Gutachten.
die sie an die hiesige Preußische Staatsregierung abgegeben hat, immer und immer wieder gesagt: laßt uns die Besteuerung der Rüben beibehalten!
Und warum nun, meine Herren, wenn diese drei Faktoren darüber einig sind, warum wollen Sie uns den idealen Standpunkt, der von theoretischer Seite ja gewiß der richtigste ist, und der, wie ich mich anderswo ausgedrückt habe, auch von einigen weißen Sperlingen der Industrie zuweilen empfohlen wird, für unsere praktischen Verhältnisse aufdrängen
Thun Sie das nicht.
Um den Maßstab zu finden, der der Rübenzuckersteuer zum Grunde liegt, sind ja die täglichen Notirungen des Rübengewichts, die monatlich stattfindenden Notirungen der Ausbeute der Füllmasse und die jährlich stattfindende Vorlegung des Zuckerversandregisters an die betreffenden Obersteuerbeamten ganz genau maßgebend.
Nach den Licht'schen Berichten, die vorhin angeführt, sind im Laufe der letzten 5 Jahre 1863—67 und ein Lustrum ist immer der geeignetste Zeitabschnitt für die Aufstellung von dergleichen Fraktionsberechnungen 12, so Ctr.
Rüben zu einem Centner Rohzucker erforderlich gewesen; 12- Ctr.
nimmt auch die Hamburger Denkschrift an, ich lasse daher den -Ctr.
fallen und bleibe auch bei 12-Ctr.
stehen, obgleich ich aus meinen eigenen Büchern nach zehnjährigem Durchschnitt nachgewiesen habe, daß bei mir 13 Ctr.
erforderlich waren.
(Ich habe eine dahingehende Ausarbeitung durch das Wochenblatt der Preußischen Annalen der Landwirthschaft veröffentlicht, und sie ist in der Nr.
8 vom 19.
Februar dieses Jahres nachzulesen.)
Meine Herren, wenn wir über den Punkt also einig sind, daß wir bei der Rübenbesteuerung stehen bleiben, und daß 12 Ctr.
Rüben einen Centner Rohzucker geben, was bei einer Steuer von 7 Sgr.
auf den Centner Rüben eine Zuckersteuer von 3 Rthlr.
repräsentirt, dann haben wir den Maßstab, der unserer Besteuerung zum Grunde liegt.
Was nun die Verzollung des tropischen Zuckers betrifft, so habe ich mit Freuden die Hand, die der Freihändler mir darreichte, ergriffen, um Ihnen auch von meinem Standpunkte aus zu zeigen, daß wir mit der Zeit fortgeschritten sind.
Ich ermäßige mit ihm den Eingangszoll für Hut-, Brod- und dergleichen Zucker von 7 Rthlr.
10 Sgr.
auf 5 Rthlr.
per Centner; ich streiche mit ihm die Positionen b. des Zolltarifs, welche für Konsumzucker, als Farin, Zuckermehl und Rohzucker aller Art 6 Rthlr.
per Centner festsetzt und adoptire mit ihm bis zu einer gewissen Type, welche den Konsumzucker und den Farin umfaßt, eine Zollermäßigung von 6 Rthlrn.
auf 4 Rthlr; das ist der Satz, für welchen bisher nur für Siedereien der ausländische Zucker einging, und wir haben jetzt gemeinschaftlich die größte Anomalie beseitigt, daß der Konsumzucker theurer sein sollte, als der für die Siedereien, und dadurch ist das Monopol, das seit 50 Jahren für die Siedereien bestanden hat, das schließlich allerdings illusorisch geworden war, beseitigt.
Jetzt trenneich mich von meinen Freunden, und nun müssen Sie mir noch wenige Minuten Gehör schenken.
Ich trenne mich aus dem Grunde, weil der von uns produzirte Rübenzucker kein Konsumartikel ist, weil aber der Indische Rohzucker in seiner rohen Eigenschaft ein Genußmittel nach jeder Ri tung hin ist.
Ich muß also meinen Rohzucker den ich mir erlaubte, dort auf den Tisch des Hauses in der gelben Farbe niederzulegen einer einfachen Raffinirung unterwerfen, um ihn genießbar zu machen, und daraus entsteht ein Fabrikat, das namentlich in den letzten Jahren auch zum Export beliebt worden ist.
Das ist der Krystallzucker und der weiße gemahlene Zucker.
Dieser Zucker wird direkt in den Rohzuckersabriken fertig gemacht und in der Kryft.
rllform, wie er dort auf dem Tische liegt, fabrizirt.
In dieser Krystallform, meine Herren, ist er ein Genußmittel für den Süden, namentlich für die Schweiz, für Italien, für die Küsten des Mittelmeeres bis zur Levante; in dem gemahlenen Zustand geht er in alle Theile der Welt.
Um aber dieses Genußmittel den Menschen zugänglich zu machen, ruhen aus jedem Centner Rüben die Summe von 2 Sgr.
und 2 Pf.
Kosten.
Meine Herren, es befindet sich in Ihrer Mitte ein Techniker, der ganz genau nach dieser Richtung hin fabrizirt, und der aus seinen Büchern Ihnen dies bestätigen wird.
Es sind ferner mindestens 14 Ctr.
statt 12U.
Ctr.
Rüben zum Centner solchen Konsumzuckers erforderlich, weil diese Zucker alle 98—99 pCt.
polarisiren.
Rechnen Sie diesen Thaler Fabrikationskosten zu 3 Rthlr.
Steuer, so ist dieser Zucker mit 4 Rthlr.
belastet und dann erst dem zum Genuß vollkommen geeigneten Indischen Rohzucker gleich zu stellen.
Auf diesen Umstand, meine Herren, muß ich das größte Gewicht legen, weil sonst eine Verwechselung der Begriffe faktisch stattfindet.
Gleich gehaltreicher Indischer unv Rübenzucker liefert 80 pCt.
Krystalloder Hutzucker.
Bekanntlich ist aber die Beimischung des Indischen Zuckers ein wohlschmeckender Syrup, die Beimischung des Rohzuckers ist die wohlbekannte Melasse.
Diese Melasse besteht aus allen möglichen Bestandtheilen des Bodens, des Düngers und des Rübensastes, aus Pektin, aus Metapektinsäure, Ammoniaksalzen und dergleichen, mit welchen Dingen ich Sie nicht behelligen will.
Aber eben diese Säuren und Salze, diese Nichtzucker sind es, die den Zucker zum menschlichen Genusse ungeeignet machen, und die aus demselben entfernt ''werden müssen.
Wollen Sie also eine Parität herstellen, wozu ich die Hand biete, zwischen dem Indischen Zucker und dem Rübenzucker, dann müssen Sie mir die Kosten vergüten, die ich anwende, um diesen Zucker zu einem einfachen Genußmittel zu machen.
Ich rede nicht von dem vollendeten Fabrikat, dem-Hutzucker, der Raffinade, mit der haben wir hier nichts zu thun, deren Werth wird bemessen nach denjenigen Arbeiten, die vor mehreren Jahren in Köln stattfanden, woselbst aus den verschiedenen Zollvereinsstaaten entnommener Rohzucker aller Produkte im Betrage von 10, 000 Ctrn.
aus Raffinade rc.
verarbeitet wurde, und wo ganz bestimmt festgestellt worden ist, wie viel raffinirter Zucker aus einem Centner Nübenrohzucker hergestellt werden kann.
Das ist gänzlich eine Sache für sich.
Was nun den Syrup betrifft, bei dem ich mich von meinem Herrn Vorredner in Beziehung aus die Besteuerung entferne, so proponirt derselbe 1 Rthlr.
während ich den bisherigen Zollsatz von 2 Rthlr.
beibehalten will.
Meine 359 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Herren, in meinem Vorschlage ist Logik.
Raffinade sind 100 pCt.
Zucker, im Syrup sind als Minimum 50 pCt.
krystallisirbarer Zucker enthalten.
Es ist nur zu kostspielig, ihn daraus durch weitere Verarbeitung zu entfernen, und man zieht es vor, ihn in der Beimischung von 25 pCt.
Schleimzucker als dickflüssige Waare auf den Markt zu bringen und so der Konsumtion zu übergeben.
Wenn- aber 100 Theile Zucker 5 Rthlr.
Eingangszoll zahlen müssen, dann ist die Logik die, daß 50 Theile 2 Rthlr.
zahlen, und aus diesem Grunde kann ich Sie nur bitten, bei meinem Vorschlage stehen zu bleiben.
Der verehrte Kollege hat Ihnen ja gesagt, daß er die Absicht hat, von Hamburg aus uns mit Syrup zu überfluthen, und davor möchte ich uns doch bewahren.
Sehen Sie, meine Herren, dadurch, daß wir keine Typenbesteuerung haben, sind die inländischen Raffinerien auf die hohen Nummern angewiesen, auf diejenigen Zuckern, die wenig Syrup zurücklassen.
In Hamburg aber verarbeitet man, weil die niedrigen Typen billiger und steuerfrei sind, diese und hat da ein bedeutendes Quantum von Syrup.
Nach den Kölner Versuchsarbeiten sind bei den Typen Nr.
7 nur 67 pCt.
Zucker, also ist Syrup, und wenn man in Hamburg 5 —600, 000 Ctr.
Zucker raffinirt, so würde das einige 100, 000 Ctr.
Syrup ausmachen, die man unter niedrigem Zollsätze elbaufwärts an den Markt bringen und bei uns vertreiben würde.
Es ist also ein vollständig offen gelegtes Interesse, was Hamburg hat, wenn ich sage, wir dürfen den Syrupzoll nicht ermäßigen; es ist ferner eine Logik, denn, wenn 100 pCt.
5 Rthlr.
geben, müssen 50 pCt.
2 Rthlr.
bezahlen.
Der schwächste Punkt meiner und der Vorschläge meines verehrten Herrn Vorredners ist die Grenzbestimmung des Zolles bei Type 16; das ist nichts Festes, nichts Handgreifliches für den Zollbeamten, das ist Schwankungen unterworfen.
Meine Herren, ich habe erst gestern mir sagen lassen, daß in Hamburg vollständig ein Gewerbe darin besteht, Rohzucker umzupacken, mit Ocker zu vermengen ich habe gemeint in Holland und dann zu einer gelberen —niedrigeren Type einzubringen, als wirklich vom Auslande her der Zucker gemustert war.
Meine Herren, dadurch ist eine Steuerumgehuug eingetreten; es ist aber auch ferner eine Verletzung unserer Interessen eingetreten, denn es wird ein hoch polarisirender Zucker zu mäßigem Zolle eingeführt und daraus ein Gewinn gezogen, der die Zollkasse und unsere Industrie schädigt.
Sollte da es heute, wie es scheint, zu keinem definitivem Abschluß kommt —nach dieser Richtung hin der Hohe Zollbundesrath ein Mittel erfinden, auch den Zolltarif noch mehr zu vereinfachen, so würde ich, meine Herren-, auch hierzu die Hand —allerdings nur im.
Wege des Vergleiches bieten.
Ich meine, wenn wir alle Typen auf 4 Rthlr.
feststellten, so würde ich auf Ermäßigung des Syrupszolles um Rthlr.
eingehen und sagen: lasten wir den Syrup, da er Genußmittel für den kleinen Mann ist, für 2 Rthlr.
herein, und halten wir unseren gegenwärtigen Zolltarif fest, beseitigen wir die Position b mit 6 Rthlr.
gänzlich, und setzen wir alle Typen Rohzucker und Farin auf j Rthlr.
dann sind unsere Steuerbeamten am allermeisten beruhigt, dann sind sie nicht mehr in der unangenehmen Lage, den Strich zwischen Type 15 und 17 fortwährend aufsuchen zu müssen.
Es ist in den Vorschlägen des bleibenden Ausschusses —ehe ich auf die Bonifikation übergehe, noch unter Position 5 der Besteuerung des Rübenkrauts gedacht.
Meine Herren!
Auch diese Frage wurde von dem Kongreß Norddeutscher Landwirthe ins Auge gefaßt, und er hat darauf geantwortet: Eine Besteuerung des Rübensaftes oder Krauts erscheine verwerflich.
Meine Herren!
Das Rübenkraut wird nur in manchen Gegenden produzirt: am Rhein, in Westphalen und auch in meiner Heimath, in der Provinz Sachsen.
Nach den statistischen Ermittelungen des Provinzialsteuerdirektors in Magdeburg bestanden im Jahre 1863 jn Anhalt, Preußen und Braunschweig, also innerhalb der Nübendistrikte 111 derartige Etablissements.
Es sind dies, meine Herren, nicht etwa derartige kleine Anstalten, wie z.
B. die Brennereien in Hohenzollern, sondern es sind Etablissements mit Dampfkesseln, Schornsteinen, hydraulischen Pressen, Scheidepfannen und dergleichen, die 15 bis 18, 000 Centner Rüben verarbeiten.
Nachdem man die Rüben gekocht hat und hier liegt der Schwerpunkt: durch das Kochen wird nämlich der Krystallzucker zerstört, und wir haben es nicht mehr mit Zucker sondern mit Schleim zu thun und deshalb auch nicht mehr mit der Besteuerung von Zucker nachdem man also die Rüben gekocht uns gepreßt hat, wird der Saft eingekocht und etwa aus acht Centnern Rüben ein Centner dieses Krauts oder Safts fabrizirt, wovon etwa 4 ', Centner 3 Centner Zuckerwerth und diese den Nährwerth von 1 Centner Fett haben, aber nur halb so theuer als Butter und Fett sind, und das ist die Hauptsache; es ist also nicht nur ein Mittel zu süßen, sondern es ist ein Surrogat für Fett und Butter, und aus dem Grunde es ist ja auch in unseren Versammlungen wiederholt die Frage ventilirt worden hat die Majorität der Zuckerfabrikanten sich immer gegen die Besteuerung ausgesprochen, obgleich durch den höheren Rübeupreis, den jene Saftfabrikanten erlegen können da deren Rübe keiner Steuer unterliegt uns Zuckerfabrikanten, die wir pro Centner Rüben 7 ', Sgr.
Steuer bezahlen, mancher Schaden erwächst.
Ich habe persönlich vor mehreren Jahren 3000 Centner für 2000 Rthlr.
an einem Fabrikanten verkauft, also pro Centner 20 Sgr.
erhalten, weil ich nicht im Stande war, den Centner Rüben so hoch zu verwerthen und so viel aus dem Zucker zu machen.
Es ist allerdings ein Industriezweig, der umfangreicher ist, als Sie, meine Herren, vielleicht denken; es liegt mir hier ein Promemoria von Duisburg vor, welches auch die Besteuerung des Krauts empfiehlt, worin es heißt, es würden jährlich mehrere Millionen Centner Rüben aus diesen Artikel verarbeitet, und wonach der Staatskasse eine Einnahme von einer halben Million Thalern in Aussicht gestellt wird.
Alles das könnte mich nicht bestimmen, dieses Surrogat für Fett und Butter der Besteuerung zu empfehlen.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich Sie aber darauf aufmerksam machen, daß es für die Landwirthschaft namentlich derjenigen Provinzen, die keine Zuckersafabriken haben können, ein beachtenswerther Artikel sein dürfte, Kraut zu fabriziren, um Viehfutter zu erzeugen und um einen nicht zu unterschätzenden Fruchtwechsel einzuführen.
Ich glanbe, es befindet sich in unserer Versammlung ein ehrenwerthes Mitglied, das eine preisgekrönte Schrift über den Rübenbau geschrieben hat, und wohl im Stande wäre, nähere Auskunft auch über die Krautfabrikation zu geben.
Wenn wir bei der Rübensteuer verbleiben, so trifft auch der Wunsch des bleibenden Ausschusses, daß die Rüben zur Spiritusfabrikation zugelassen und auch hier die Fabrikatsteuer eingeführt werden möchte, nicht ein, denn auch die Spiritusfabrikanten bleiben fast wie ein Mann dabei stehen: „Wir wollen die jetzige Maischsteuer beibehalten, wir wollen nur eine Revision der Gesetzgebung, aber keine Fabrikatsteuer, sie wollen ebensowenig den Vexationen der Steuerbehörde ausgesetzt sein, als wir, und auch sie möchten Herren in ihrem Hause bleiben!
Meine Herren!
Sollte es also nicht möglich sein, daß wir uns heute über diesen Gegenstand, der unsere Industrie in so hohem Maße berührt, verständigten, so wollen Sie wenigstens einem verrufenen Schutzzöllner, wie ich es sein soll, bestätigen, daß er dem Freihändler die Hand zu einem ehrlichen Kompromisse geboten hat.
Unsere Industrie, die unter dem Schutze der Hohen Negierungen des Zollvereins das muß ich dankend anerkennen väterlich gepflegt und groß gezogen ist, und die jetzt bereits jährlich einen Beitrag von 12 Millionen 360 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Thalern in die Bundeskasse niederlegt, diese Industrie wagt sich heute hinaus auf das Freihandelsgebiet, diese schutzzöllnerische Jungfrau will eine Ehe eingehen mit dem Freihändler.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Nehmen Sie dieses nationale Opfer an, hoffen wir, daß aus diesem ersten Schritt der Vereinigung zwischen Freihandel und Schutzzoll eine gute Frucht hervorgehen möge.
Nun haben wir noch die Exportbonifikation für Rübenzucker zu besprechen.
Wenn ich nach allen Richtungen hin die Hand geboten habe, dann müssen Sie uns auch diejenige Steuer erstatten, die wir ausgelegt haben, dann müssen Sie uns ein Ventil öffnen für den Fall der Ueberproduktion, wenn wir Zucker über die Grenze schicken wollen.
Wie vorhin ganz richtig angeführt ist, sind in den letzten 21Jahren 1 ', Millionen Centner Zucker allerdings nur deshalb ausgeführt worden, weil wir uns in sehr trüber Lage befanden; wir mußten weit unter dem Produktionspreise verkaufen, und es sind sehr viele Etablissements namentlich auch in Folge der Kriegsereignisse bei uns zu Grunde gerichtet worden.
Außerdem ist aber auch die Zuckerkonsumtion der letzten zwei Jahre durch die Nachwehen des Krieges, durch schlechte Ernten und andere Umstände bedeutend zurückgegangen; wir waren im Zollverein im Jahre 1865 bis auf die Höhe von 10, „Pfd.
gekommen, sind aber 1866 bis auf 9,« o und 1867 aus 9, », Pfd.
zurückgegangen, also eine sehr erhebliche Minderkonsumtion.
Hoffen wir, daß auch in dieser Richtung bald wieder eine bedeutende Steigerung eintrete.
Was die drei Positionen, die ich für den Export in Anspruch nehme, anbetrifft, so sind alle Faktoren darüber einverstanden, daß mindestens 12 Centner Rüben erforderlich sind, um einen Centner Rohzucker zu fabriziren; das repräsentirt 3 'g Thaler.
Meine Herren, wir müssen offen sein.
Es giebt Rohzucker verschiedener Kategorien, erstes, zweites, drittes Produkt.
Wenn ich nur Rohzucker ersten Produkts exportiren wollte, so würde ich Schaden haben, nehme ich aber die geringen Sorten, so kann ich bestehen.
Ich habe deshalb vorgeschlagen, nur 31Thaler zu bonifiziren; das ist eiu Mittelsatz, bei dem die Regierungen noch ein kleines Plus machen.
Wir haben bis jetzt 2 Rthlr.
26 Sgr.
erstattet erhalten.
Es ist nun mit Rücksicht auf die Kölner Versuchsarbeiten ein einfaches Exempel: wenn nun 12 Centner Rüben gleich einem Centner Rohzucker 3 'z Rthlr.
Steuer ergeben, und 100 Pfd.
Rohzucker 82, Pfv.
Raffinade ausbringen, daß wir dann für 100 Pfd.
Raffinade 3 Rthlr.
23 Sgr.
und einige Pfennige erhalten müssen; ich begnüge mich auch da mit der minderen Summe, weil, wie vorher ausgeführt ist, ein Silbergroschen sehr viel ausmacht im Staatshaushalt, wo nach Millionen gerechnet wird, ich begnüge mich mit den 3 ° Rthlrn.
Jetzt möchte ich Ihnen, meine Herren, nur noch den Neuling der Zuckerindustrie, den dortliegenden Viktoriazucker anempfehlen.
Es ist ein Produkt der neueren Zeit, und es sind, wie gesagt, mindestens 14 Centner Rüben zu seiner Herstellung erforderlich.
Diese 14 Centner Rüben repräsentiren einen Werth von 3 -j- Rthlr.
Steuer, und deshalb nehme ich diese Summe für dieses Fabrikat in Anspruch.
Früher kannten wir diesen Zwischensatz und diesen Zucker nicht, man fand uns mit 3 Rthlr.
für den Centner Vrodzucker ab, was zu wenig ist.
Meine Herren, dieser Victoria ist ein wichtiges Exportobjekt; wenn Sie den Indischen Zucker bei uns einführen und die Küstenbewohner der Nord- und der Ostsee veranlassen wollen, wieder Indischen Rohzucker zu genießen, dann helfen Sie mir, daß ich diesen Zucker nach der Schweiz und Italien und nach den Küsten des mittelländischen Meeres ausführe.
Dort will man lieber diesen Zucker essen!
Und nun, meine Herren, ersuche ich Sie, meinen Antrag auf das nächste Lustrum, also auf 5 Jahre in ungetheilter Fassung anzunehmen.
Wir möchten eine feste Position einnehmen, wir wollen nicht alljährlich und für die nächste Zeit das Damoklesschwert über unserem Haupte hängen haben, sondern wir beantragen gesicherte Zustände auf 5 Jahre, und da darf ich wohl auf Ihre Unterstützung rechnen.
Meine Herren, nehmen Sie, ich ersuche Sie, meinen Antrag an.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf motivirte Tagesordnung.
überdie Anträge der Abgeordneten Roß, Keller, Sombart und Hagen eingegangen.
Inzwischen hat aber auch der Abgeordnete Roß selbst das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Abgeordneter Roß: Nach der Erklärung, welche der Herr Vorsitzende der verbündeten Regierungen hier abgegeben hat, würde es meiner und meines Mitantragstellers Ueberzeugung nach nur eine nutzlose Vergeudung Ihrer Zeit sein, einen Gegenstand, der in diesem Jahre doch nicht zur Ausführung kommen kann, weiter zu diskutiren.
In gleicher Schonung Ihrer Zeit werde ich mich dessen enthalten, auf dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, zu antworten, nicht weil ich es nicht kann, sondern, meine Herren, weil ich es im Interesse Ihrer Zeit nicht will.
Dagegen haben wir uns erlaubt, eine Resolution einzubringen, um die Sache der zukünftigen Gesetzgebung in Zollvereinsfachen zu empfehlen.
Dieselbe lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, dahin zu wirken, daß dem Zoll-Parlament bei dessen nächstem Zusammentritt eine auf Herabsetzung der Zollsätze des ausländischen Zuckers und aus Beseitigung der Differenz des Zollsatzes für Raffinerien und Konsumenten basirte Reform der Zuckerbesteuerung vorgelegt werde.
Ich glaube;, meine Herren, im Interesse Ihrer Zeit habe ich meine Pflicht gethan.
Präsident: Ich frage zuvörderst, ob der Abgeordnete Sombart seinen Antrag aufrecht erhält.
Abgeordneter Sombart: Auch ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich darf annehmen, daß auch das Sousamendement des Abgeordneten Hagen zurückgezogen ist.
(Wird bejaht.)
Es wird mir nun wohl auch die Verlesung der motivirten Tagesordnung erlassen, die von den Abgeordneten Graf Kleist, Stumm uud Dr. Aegidi herrührt
(Zustimmung.)
Es bleibt also nur noch die Resolution übrig und ich sehe, daß auch die Meldungen der Abgeordneten vr.
Mohl, Leistner, Müller (Stettin) und Miqusl, von denen die Herren Dr. Mohl, Leistner und Miqusl gegen diesen Antrag, der Abgeordnete Müller (Stettin) für denselben sprechen wollten, zurückgenommen sind.
(Abgeordneter Mohl bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Wenn die Herren Vorredner und namentlich Herr Roß die Berathung geschlossen wissen wollten, dann hätte der letzgedachte Herr Abgeordnete sollen einfach seinen Antrag zurückziehen, nicht Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
361 aber einen Antrag einbringen, welcher das Prinzip dessen, was er beantragt hat, in kürzeren Worten enthält.
Denn, meine Herren, wenn man den eben gestellten Antrag annimmt, dann wird dem Bundesrathe gerade das empfohlen, was Herr Roß in seinem Hauptantrage gewollt hat.
Aus diesem Grunde muß ich mich gegen diesen Antrag erklären.
Meine Herren!
Der Präsident des Bundeskanzleramtes hat gewiß mit gutem Rechte darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier von einem neuen Artikel handelt, welcher schon in finanzieller Beziehung von außerordentlichster Wichtigkeit ist.
Wenn ich nicht irre, so dürfte dieser Artikel allein schon etwa die Hälfte der Einnahmen des Zollvereins begreifen.
Wenn also die Hohe Versammlung dem Antrag des Abgeordneten Roß gemäß beschließen würde, der Bundesrath möge für die nächste Session des Zoll-Parlaments einen Antrag vorbereiten, welcher eine erhebliche Herabsetzung der Einfuhrzölle auf fremden Zucker enthalte, so würde damit in finanzieller Beziehung schon einer außerordentlich wichtigen Frage vorgegriffen.
Aber, meine Herren, die ganze Einfuhrzollfrage ist ja zugleich die wirthschaftliche Frage zwischen Kolonialzucker und Runkelzucker, das Verhältniß des Einfuhrzolles zwischen Kolonialzucker und der Steuer auf Runkelzucker.
Darauf beruht ja die ganze Frage von dem Zollschutze der Deutschen Zuckerindustrie.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Roß hat Ihnen heute gesagt, er spreche nicht von einem hanseatischen Standpunkte aus; ich bin der direkt entgegensetzten Ansicht; er hat, meines Bedünkens, ganz und gar von einem hanseatischen Standpunkte aus gesprochen; er will an Stelle des Verhältnisses, welches jetzt stattfindet, und vermöge dessen etliche 90 pCt.
des Zuckerverbrauchs im Zollverein von den Runkelfabriken des Zollvereins geliefert werden, ein solches setzen, vermöge dessen die Hansestädte mit der Einfuhr von Kolonialzucker und mit der Raffinerie solchen Zuckers konkurriren können der inländischen Zuckerfabrikation und Raffinerie gegenüber.
Er will das der Ost- und Nordsee zu gelegene Deutschland für den fremden Zucker erobern.
Meine Herren!
Der Antrag, den er Ihnen jetzt als einen die Verhandlung abkürzenden hier stellt, enthält gerade das Prinzip, welches zu dem führen würde, was er in der Hauptsache selbst will.
Meine Herren!
Wir haben von Seiten der Hamburger Interessen eine größere und eine kleinere Denkschrift vor uns liegen.
Beide haben zum Zweck, den Einfuhrzoll von Rohzucker so zu ermäßigen, daß die inländische Zuckerindustrie der Einfuhr und der Raffinerie von ausländischem Zucker in der Besteuerung gleichgestellt würde.
Das, meine Herren, wäre eine der allergrößten Schädigungen der Deutschen Landwirthschaft und der Deutschen Industrie.
Und wenn er sich auf ein Kompromiß berufen hat, meine Herren, welches die Freihandelspartei zu Anfang dieser Woche mit der Zuckerindustrie in Magdeburg gehabt habe, meine Herren, so sollten wir vor allen Dingen die Verhandlungen über dieses Kompromiß kennen.
Es ist sehr wohl möglich, daß die Deutsche Zuckerindustrie sich auf ein Kompromiß nur in der Ansicht eingelassen hat, daß, nachdem einer der Chefs des Freihandels jetzt unter die oberen Beamten des Bundesraths eingereiht worden sei, keine Hoffnung mehr vorhanden sei, den seitherigen Schutz für die inländische Industrie erhalten zu sehen, daß daher das gedachte Kompromiß nur in der Hoffnungslosigkeit der vereinsländischen Runkelzuckerindustrie gegenüber einer solchen Thatsache seinen Grund hat.
Meine Herren, in andern Ländern, z.
B. in Frankreich, hat man über diese Frage, ehe man legislatorische Maßregeln in Beziehung auf dieselbe ergriffen hat, die ausführlichsten Enquöten angestellt.
Man hat dicke Quartbände darüber drucken lassen, welche die sachkundigsten Aussagen der Vertreter der betreffenden Industriezweige enthalten.
Meine Herren, wenn die Hamburger Interessen sich darauf berufen haben, daß zwischen Frankreich, England, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Belgien und Holland Uebereinkünfte in Beziehung auf die Zuckerbesteuerung oder, richtiger gesagt, in Beziehung auf die Rückvergütung der Einfuhrzölle von Rohzucker bei der Ausfuhr raffinirter Zucker abgeschlossen worden sind, so ist es sehr wesentlich, darauf hinzuweisen, wie ganz verschieden die Verhältnisse in dieser Beziehung in jenen Ländern von den unsrigen sind, und daß gerade die Erfahrungen dieser Staaten bewiesen haben, wie nachtheilig die Vorschläge der Hansestädte für die Interessen des Zollvereins wären.
Denn, meine Herren, in England hat man schon seit Jahrzehnten den Grundsatz festgehalten, daß die Runkelzuckerindustrie nur bestehen dürfe unter gleichen Abgaben wie die Einfuhr des überseeischen Zuckers, und in England besteht, meines Wissens, nicht eine einzige Runkelzuckerfabrik, weil sie sich nicht bilden konnte unter solchen Verhältnissen.
In Frankreich aber ist der fremde raffinirte Zucker prohibirt.
Dort sind also ganz andere Verhältnisse als diejenigen, unter welchen die Hamburger Freihandelspartei uns eine Gleichstellung der Kolonial- mit den Runkelzuckern empfiehlt.
Meine Herren, es kann sich doch offenbar in diesem Hohen Hause nicht davon handeln, daß solche improvisiern Anträge, welche die wichtigsten Grundsätze und zwar gegen die Deutsche Landwirthschaft und gegen die Deutsche Industrie enthalten würden, von dem Hohen Hause angenommen werden, nur um eine Erörterung hier kurz abzuschneiden.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, keinem der gestellten Anträge Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Debatte über die Zuckerfrage eingebracht worden von dem Abgeordneten Or.
Braun (Wiesbaden), ich weiß aber nicht, ob die Meldungen der Herren Leistner und Müller, (Herr Miqusl hat verzichtet,) ausrecht erhalten werden.
(Der Abgeordnete Müller verzichtet auf das Wort.)
Der Abgeordnete Leistner hat das Wort.
Abgeordneter Leistner: Nach der Erklärung des Herrn Bundeskanzleramtspräsidenten, und nachdem der Herr Abgeordnete Roß seinen Antrag zurückgezogen und seine Resolution eingebracht hat, verzichte ich auf das Wort, muß aber dabei erklären, daß ich für den Antrag des Abgeordneten Roß sprechen wollte, nicht gegen denselben, wie ich eingetragen worden bin.
Ich mache ausdrücklich diese Erklärung, damit ich nicht in den Verdacht komme, als ob ich für die Schutzzolltheorie hätte plaidiren wollen, welche meiner Ansicht nach mit der Theorie Lassalle 's in engster Verwandtschaft steht.
Präsident: Ich trage nicht die Schuld daran, daß Ihre Meldung mißverständlich als gegen den Antrag beabsichtigt eingetragen ist.
Dann habe ich also nichts zur Abstimmung zu bringen als die Resolution, die die Abgeordneten Roß und Keller uns vorschlagen; sie lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, den Vorsitzenden ches Zollbundesraths aufzufordern, dahin zu wirken, daß dem Zoll-Parlament bei dessen nächstem Zusammentritt eine auf Herabsetzung der Zollsätze des ausländischen Zuckers und auf Beseitigung der Differenz des Zollsatzes für Raffinerien und Konsumenten bahrte Reform der Zuckerbesteuerung vorgelegt werde.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
52 362 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Das Bureau hält die aufgestandenen Herren für die Mehrheit, die Resolution also für angenommen.
Wir gehen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Meier (Bremen) über, welcher unter Nr.
38 der Drucksachen, oub II.
vorliegt.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Es war nichtmeineAbsicht, noch über diesen Antrag zu sprechen, und habe ich mir deshalb erlaubt, ein Motiv hinzuzufügen in drei Zahlen, die authentisch sind, und woraus ein jedes Mitglied dieses Hohen Hauses sich das Urtheil selbst hätte bilden können.
Nach den Vorgängen in der letzten Sitzung aber halte ich mich verpflichtet, noch einige weitere Begründung meines Antrages und die Begründung meines Rechtes, diesen Antrag zu stellen, hier vorzubringen.
An, und für sich ist die Vergrößerung der Einnahme hierbei nicht durch einen vermehrten Konsum herbeizuführen, sondern die Sache liegt einfach so, daß in den Zollausschlüssen des Zollvereins die Cigarrenfabriken, welche jetzt in diesen Ausschlüssen sind, werden an die Grenze im Zollverein gelegt werden, eine halbe Stunde von Altona, Hamburg und Bremen weg, wie dies in Bremen im Jahre 1852 geschah, und alle diese großen Fabrikanten, welche ihre Fabriken jetzt im Zollverein haben, werden ihren Taback nicht in der Form von Cigarren versteuern, sondern eben in der Form von Taback und diesen dann in kleineren Partien zu ihren Fabriken hinführen.
Dasselbe wird und muß eintreten mit Hamburg und Altona, wo augenblicklich anscheinend eine noch viel größere Fabrikation von Cigarren betrieben wird als in Bremen, obgleich faktisch die Fabrikationen Bremens unendlich viel größer sind.
Nach den Zolllisten ist es beinahe das Fünffache von Hamburg, während die Bremer Cigarren in der Form von Taback eine halbe Stunde von Bremen abgehen, und da als Taback versteuert werden.
Darum, meine Herren, ist auch Gefahr im Verzüge, und darum habe ich mich auch für verpflichtet erachtet, diesen Antrag in finanziellem Interesse zu stellen, damit dasselbe nicht auch in Hamburg und Altona stattfinde, damit also Cigarrenfabriken nicht etwa nach Wandsbeck oder Bergedorf verlegt werden.
Geschieht das, dann wird die Einnahme vom Cigarrenzoll aufhören.
Von Havannah- und Westindischen, Cigarren ist der Import vielleicht 500 Ctr.
für den Zollverein, während von sonstigen Cigarren in der letzten Zeit der Import ungefähr 11, 000 Ctr.
pro Jahr gewesen ist.
Früher ist er, wie ich schon neulich nachgewiesen habe, bedeutender gewesen.
Und darum nur, weil ich Gefahr im Verzüge erachte, habe ich mich verpflichtet gehalten, diesen Antrag zu stellen.
In Folge der Furcht davor, daß der Zoll auf Taback, wie es im vorigen Jahre hieß, auf 10 Thaler bemessen werden sollte, haben aber die sämmtlichen Fabrikanten des Zollvereins enorme Läger von Rohtaback allenthalben niedergelegt.
Meine Herren!
Wir wissen, obwohl wir nicht so genau mit den Zollnachrichten bekannt sind, aus unseren geschäftlichen Beziehungen (und ich kann Ihnen dies nachweisen), wo Tabacksläger im Werthe von Hunderttausenden von Thalern liegen, alle darauf berechnet, daß wir hier eine Zollerhöhung beschließen würden.
Diese Erwartung ist getäuscht und die Cigarrenfabrikanten werden klagen, man solle sie berücksichtigen, da sie sich den Magen etwas verdorben haben; man solle ihnen Zeit kaffen, sich etwas wieder zu erholen, damit sie wieder etwas Appetit bekommen.
Ich würde es ihnen gern gönnen, wenn das wirklich durch die Nichtannahme meines Antrages erreicht würde; das ist aber nicht der Fall.
Zur Cigarrenfabrikätion braucht man nichts als ein Haus (und dieses kaun man sich ja im Zollverein miethen) und in dieses Haus kommen jeden Morgen die Arbeiter aus dem Zollausschluß, und gehen des Abends wieder nach Hause.
So ist es bei uns und so würde es auch.
anderwärts eintreten.
Wenn Sie nicht gleich den Zoll abschaffen, wird es nachher nicht gehen.
So liegt die Sache, und darum empfehle ich Ihnen rein im finanziellen Interesse die Annahme meines Antrages.
Sie werden sonst nach einigen Jahren sehen, daß die Einnahme, welche jetzt, wie in meinen Motiven gesagt ist, von 474, 000 Rthlr.
durchschnittlich auf 234, 000 Rthlr.
pro Jahr gefallen ist noch viel weiter herabsinken wird.
Nach meiner Ueberzeugung wird sie aus 100, 000 Rthlr.
und noch weniger herabgehen.
Ich habe gesagt, ich würde meinen Antrag nicht motivirt haben, wenn nicht Bemerkungen in der vorigen Sitzung gefallen wären, welche mich verpflichten das Wort zu ergreifen.
Man hat uns als Hansestädten das Recht bestritten, hier Anträge zu stellen und uns gesagt, wir sollten doch eigentlich machen, daß wir fortkämen, wir hätten hier nichts zu thun.
Meine Herren!
Wir müsse »den Zoll, den im Zollverein jeder Einzelne zahlt, in der Form des Aversums an die Bundeskasse zahlen, und man hat sich nicht mit dem Kopftheil begnügt, sondern uns noch ein Mehr aufgelegt.
Nach meiner Ansicht, welche, wie ich weiß, hier allgemein wenig getheilt wird, welche aber in ehrlicher und aufrichtiger Ueberzeugung beruht, ist wenigstens, was meine Vaterstadt betrifft die Besteuerung eher zu hoch als zu niedrig.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt, ich weiß, daß Sie diese Ansicht nicht theilen; es ist dies aber meine feste Ueberzeugung und ich glaube, ich könnte Ihnen viele Daten geben, die das sehr klar beweisen.
Die Gesetze, welche wir hier machen, haben bei uns in jeder Beziehung Geltung.
Alles, was hier in Bezug auf die Zollstrafgesehgebung beschlossen wird, findet bei uns vollständig Anwendung.
Jeder Bremer wird bei uns vor Gericht gestellt, wenn er irgend eine Defraudation oder sonst etwas gegen die Zollvereinsgesetze sich hat zu Schulden kommen lassen.
Und nun sollte uns der Mund gestopft werden
Wir sollten hier nicht mitsprechen dürfen
Aber, meine'Herren, auch im wirthschaftlichen Interesse glaube ich in der That, daß wir so zum Stellen von Anträgen berechtigt sind, wie irgend Jemand, weil unsere Interessen viel allgemeiner mit den Deutschen Interessen züsammenhängen, als die jedes einzelnen Distriktes.
Wenn Sie den ganzen Zolltarif durchnehmen, werden Sie keine einzige Position finden, wobei nicht unsere Städte sehr wesentlich intereffirt sind, und verzeihen Sie mir die Unbescheidenheit wobei wir vielleicht eine Menge von Sachkenntnissen zur Beurtheilung solcher Fragen mitbringen, die bei den Berathungen hier doch recht nützlich sein können.
Meine Herren, es ist gesagt worden, wir sollten nicht diese Art von Anträgen stellen, die hanseatische Interessen wahren.
Nun will ich nicht aus die Frage von Schutzzoll und Freihandel hier weiter eingehen; aber einen Satz möchte ich doch hier aussprechen.
Ein Land, welches nicht e x portirt und doch im Portiren muß, muß nothwendigerweise verarmen.
Das ist ein so einfacher Satz, daß jeder Schulknabe, der rechnen gelernt hat, ihn begreifen kann.
Meine Herren!
Wir ikr den Hansestädten suchen und streben, wie wir den Export Deutschlands heben können.
Die Hansestädte sind die Augen Deutschlands, die weit über das Meer schauen und lugen, wo sie erspähen können, daß ein Absatz Deutscher Produkte, Deutscher Fabrikate zu erzielen ist.
Unsere Söhne gehen in alle Welt und setzen sich den Gefahren der Seereisen, des Klimas und allen sonstigen Beschwerden aus, um Deutsche Produkte, Deutsche Fabrikate und Deutsche Kultur über die ganze Welt zu verbreiten.
Und bei solcher Sachlage, sollen wir nicht berechtigt sein, hier Anträge zu stellen
Ich glaube in der That, ich bin vollkommen berechtigt, Ihnen diesen meinen Antrag stellen zu dürfen.
Aber wenn man weiter geht und sagt: wir 363 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. haben keine Industrie, und wenn man sagt: wir wollen Schutz sür unsere Interessen, dann frage ich Sie: ist unsere große blühende Rhederei kein wirthschaftliches Leben, keine Industrie, bei der doch Tausende und aber Tausende sich den Gefahren der See und dem Tode aussetzen
Diese Industrie haben wir großgezogen ohne Schutz, ja selbst ohne äußerliche Sicherheit; denn Deutschland hat nie etwas in dieser Hinsicht früher für die Marine gethan.
Meine Herren, statt von unseren Nachkam uns gefördert zu sehen, haben wir sehen müssen, daß uns von unsern Nachbarn und selbst von den Deutschen Nachbarn Hindernisse in den Weg gelegt worden sind.
Aber trotzdem vermöge unserer eigenen Energie, vermöge unseres Fleißes und unseres Strebens haben wir die Deutsche Rhederei zu der ersten in der Welt gemacht; an Tüchtigkeit ist ihr keine gleich, und trotz der Ungunst der Verhältnisse, trotz alles mangelnden Schutzes haben wir es bis dahin gebracht.
Man hat uns gesagt, wir stünden mit einem Fuße in England.
Ich will Ihnen sagen: noch vor kurzer Zeit wurde mir eine Beschwerdeschrift Englischer Rheder an ihre Regierung zur Begutachtung mitgetheilt, worin sie sich darüber beklagen, daß die Regierung den Postkontrakt zwischen England und Amerika Deutschen Schiffen übergeben habe; das wäre eine Beeinträchtigung der Englischen Rhederei.
Warum haben wir diesen Sieg über die große, stolze, Englische Rhederei errungen und auch über die Amerikanische Rhederei
Denn auch die Amerikanische Regierung hat uns gleichfalls die Postkontrakte zwischen Amerika und England übergeben.
Warum haben wir dies errungen
Weil wir, auf unsere eigene Kraft und Energie verwiesen, es besser gemacht haben, als die Anderen.
Darum allein hat man im Vorzug vor Amerikanischen und Englischen Gesellschaften uns Deutschen Gesellschaften diese Kontrakte gegeben.
Sehen Sie, meine Herren, das ist das Resultat, wenn man auf eigene Kraft und nicht auf Schutz bauen muß.
(Bravo!)
Und so, meine Herren, gehen wir in jeder Hinsicht immer weiter.
Wir suchen die Deutschen Produkte nach außen zu verwerthen; wir thun alles dies ich nehme hierfür nicht entfernt die Bezeichnung des Patriotismus in Anspruch, wir thun es in unserm eigenen wohlverstandenen Interesse, die Folgen aber sind immer wohlthätig und heilsam für unser ganzes Deutsches Vaterland.
Diesen Augenblick kann ich Ihnen nachweisen, wie durch hanseatischen Unternehmungsgeist Deutsche Kohlen nach Ostindien und Westindien gehen, wie Deutsches Salz unterist Wegs nach Ostindien.
Das ist der hanseatische Unternehmungsgeist und den wollen Sie hier aus diesem Saale bannen
Meine Herren!
Ich glaube, anstatt uns zu schmähen, sollten Sie unseren Rath in Ehren halten.
Wir stehen stets und immer, weil unser Interesse es gebietet, aus dem allgemeinen Standpunkt und nicht auf einem speziellen Standpunkt.
Unser Interesse führt uns nothwendiger Weise dahin, und darum werde ich mich auch nicht abhalten lassen und habe es auch heute nicht gethan, nicht meinen Antrag zurückgezogen, wie man mir zugemuthet hat.
Ich stelle ihn; wollen Sie nicht darauf hören, was ich sage, so ist es mir gleichgültig, (Heiterkeit.)
wohl, meine Herren, es ist mir gleichgültig, wenn Sie nicht darauf hören, dann werden Sie es an Ihren Finanzen erfahren, und deshalb mögen Sie für den Antrag stimmen oder nicht.
Ich habe Ihnen ganz genau sachgemäß gesagt, wie die Sache sich verhält; wollen Sie meinen Worten keinen Glauben schenken, so muß ich mich dabei begnügen.
Jetzt nur noch Eins, meine Herren!
Man hat gesagt, wir ständen mit einem Fuße in England.
Wäre mir das persönlich gesagt, so würde ich es mit stillschweigender Verachtung übergehen, (Bewegung.)
wenn man es aber von meiner Vaterstadt sagt, so muß ich dafür in die Schranken treten, und ich glaube, mit Recht darf sie sich jedem anderen Lande in unsern Deutschen Gauen an die Seite stellen in echt Deutscher Gesinnung.
Ich will das verehrte Mitglied für Aalen nicht an sein eigenes Vaterland erinnern, ich habe selbst glückliche Jahre meiner Jugend dort verlebt, ich habe manche liebe Freunde in jenem Lande und möchte nichts dagegen sagen, was ihre Deutsche Gesinnung irgendwie in Frage stellen könnte, aber in der That glaube ich, wenn ich aus die Geschichte zurückgehen würde, so könnte ich genug Parallelen ziehen, wo wir ganz gewiß mit fliegenden Fahnen aus dem Kampf hervorgehen würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat gegen den Vorschlag der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Vieles von dem, was der Herr Vertreter für Bremen so warm gesagt hat, finde ich vollkommen gerechtfertigt.
Wir haben alle Ursache, meine Herren, auf unsere Seestädte und deren Unternehmung geist stolz zu sein.
Sie haben uns das Uebergewicht in Bezug auf den Handel und die Schifffahrt in vielen Meeren verschafft, das Uebergewicht über Staaten, die viel günstiger situirt waren als sie.
Meine Herren, es kann Niemand geneigter sein, diese Verdienste anzuerkennen als ich, der ich einer Stadt angehöre, die auch in ähnlicher Weise thätig ist, die sich auch eine Seestadt nennt, wenngleich sie, ich will es zugeben, eine eigentliche Seestadtdadurch noch nicht ganz geworden ist, daß konkurrirende Interessen anderer Seestädte sie verhindert haben, das erforderliche Fahrwasser für ihren Hafen zu erlangen.
(Heiterkeit.)
Trotz allem dem und trotz der Anerkennung der Verdienste unserer Seestädte muß ich aber doch zwei Punkte in dem Vortrage meines Herrn Vorredners bekämpfen, einmal den schon vielfach ventilirten, daß die Seestädte schlecht weggekommen seien, indem sie zu den Bundesausgaben einen Thaler mehr als einen Kopfantheil der indirekten Steuern zahlen müssen.
Meine Herren, ich will hier den Streit nicht wieder beginnen, ich will die Zahlen nicht wieder anführen, es ist in der Presse genug darüber gesprochen.
Ich glaube, Niemand von uns glaubt daran, daß die Seestädte mit diesem Thaler Zuschlag übervortheilt sind, und am wenigsten werden die Schleswig-Holsteiner daran glauben, die selbst schon mehr Einnahme aus diesen indirekten Steuern bringen als den Kopfantheil mit dem Zuschlage von 1 Rthlr-, fast allein schon durch die Zuckersteuer.
Das ist der eine Gesichtspunkt, den ich hervorheben will, und der, glaube ich, im großen Ganzen im Hause nicht erheblichen Widerspruch finden wird.
Meine Herren, der zweite Gesichtspunkt, den ich auch noch hervorheben muß, betrifft eine Modifikation der Auffassung des geehrten Vorredners, der im warmen Eifer für seine Vaterstadt mit Recht plaidirt hat.
Wir haben uns trotz aller dieser enthusiastischen Vertheidigung doch gegenwärtig zu halten, daß unsere Seestädte, unsere Hauptimportplätze, in einem unnatürlichen Verhältniß zu unser »: Zollgebiete stehen.
Meine Herren, die Freihafen-Eigenschaft dieser beiden Seeplätze mag im Augenblick durch ihr eigenes Interesse, auch selbst durch Deutsche Interessen geboten sein, aber beachten Sie wohl, daß das Verhältniß ein unnatürliches zu dem übrigen Zollvereinsgebiete ist, und daß dadurch manche Bestimmungen gerechtfertigt werden, die sonst nicht gerechtfertigt wären.
52 3 641Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Wenn die Häfen eines Landes dem Zollgebiete des Landes angehören, wenn in denselben dieselben Zölle erhoben werden, dieselben Zollabfertigungsschwierigkeiten u. s. w. wie im innern Lande vorkommen, dann ist die Konkurrenz zwischen den Seestädten und den innern Binnenstädten frei.
Das ist aber jetzt nicht der Fall; unsre Seestädte sind in diesem Augenblick künstliches Ausland, und wir können uns nicht verhehlen, wir müssen sie nach diesem Gesichtspunkte, wenn auch mit schwerem Herzen, behandeln, wir können nicht allen ihren Wünschen entsprechen, wie wir es thun würden, wenn sie augenblicklich wirklich in unserem Zollgebiete lägen.
Und, meine Herren, um nun von Großem auf Kleines zu kommen, der Antrag, den der geehrte Abgeordnete für Bremen gestellt hat, hat auch einen kleinen Beigeschmack von der geringeren Unbefangenheit der Vertreter der Seestädte in der Beurtheilung dieser Fragen.
Zuerst bewundere ich, daß der geehrte Herr, dem sehr große Kenntnisse zu Gebote stehen, mit seinem Vorschlage einen finanziellen Vortheil zu erreichen meint; er würde nach meiner unzweifelhaften Ueberzeugung und etwas kenne ich von den Dingen auch, wenn auch vielleicht nicht soviel wie der Herr Vorredner dahin führen, daß wir ungefähr 50, 000 Rthlr.
jährlich einbüßen.
Meine Herren, Zahlen beweisen zwar oft, aber nicht immer, und sie beweisen dann nicht, wenn sie unrichtig angewendet sind.
Diese Zahlen in den Motiven sind ganz unrichtig angewendet, und ich will ganz einfach sagen, wodurch der Rückgang des Cigarreneingangszolles hauptsächlich herbeigeführt ist.
Er ist nicht herbeigeführt durch die Heraufsetzung des Cigarrenzolles von 15 auf 20 Rthlr.
er ist, soviel ich den Verkehr kenne und ich kenne ihn, glaube ich, auch einigermaßen, weil wir in Harburg eine große Tabackfabrikation haben weniger durch die Erhöhung dieses Eingangszolles, als durch die Folgen veranlaßt, die der Anschluß Hannovers und Oldenburgs an den Zollverein gehabt hat.
Den Hamburger und Bremer Tabacksfabrikanten wurde hierdurch die Einfuhr v'ön Cigarren nach Hannover und dadurch mit Rücksicht auf den erniedrigten Tabackszoll ganz unmöglich gemacht.
Für solche Cigarren, die einen Zoll von 15 oder 20 Rthlr.
tragen können, ist die Differenz von 5 Rthlr.
nicht von Bedeutung.
Diejenigen, welche Cigarren mit einem Eingangszolle von 15 Rthlr.
belegt bezahlen können, können auch solche bezahlen, für die 20 Rthlr.

Eingangszoll entrichtet ist, und wenn Sie jetzt den Zoll von 20 Rthlr.
auf 15 Rthlr.
erniedrigen, so werden Sie damit kein andres Resultat haben, als daß Sie bei etwa 10, 000 Centner Einfuhr 50, 000 Rthlr.
weniger haben, denn jene geringe Preisdifferenz wird Niemanden veranlassen, von den guten Cigarren weniger zu rauchen.
Schlechte Cigarren können aber weder mit 20 noch mit15 Rthlr.
Zoll eingeführt werden, und als die Tabacksfabrikanten in Bremen sahen, daß sie'bei der Herabsetzung des Tabackszolles von 5 ', Rthlr.
auf 4 Rthlr.
nicht konkurriren konnten, als sie erkannten, daß sie ihr Hauptabsatzgebiet in Hannover und Oldenburg verlieren würden, obgleich sie.
es damals in Schleswig-Holstein einstweilen noch behielten, was thaten Sie da
Sie zogen von Bremen nach Hemelingen in der Provinz Hannover.
Glauben Sie aber nicht, meine Herren, daß die Hamburger nicht ebenso klug wie die Bremenser waren: Sie zogen nach Harburg; dort sind seit jener Zeit große Fabriken entstanden.
Diese Fabriken importiren aber eine große Menge Taback zu dem niedrigen Tabackszoll, und glauben Sie nicht, daß wir die 248, 000 Rthlr.
rein verloren haben, nein, ich bin überzeugt, im Laufe der Jahre haben wir durch den Rohtabackszoll einen größeren Ertrag gehabt, als vorher.
So liegt die Sache, und es wäre in diesem Augenblick eine reine Verschwendung, wenn wir den Cigarrenzoll von 20 Rthlr.
auf 15 Rthlr.
erniedrigen wollten, wir würden damit nur diejenigen begünstigen, welche theure Cigarren rauchen können, und das ist keine richtige Finanzpolitik.
Wer Cigarren rauchen kann, für die 15 Rthlr.
Steuern per Centner bezahlt sind, wird auch solche Cigarren rauchen, wenn die Steuer 20 Rthlr.
beträgt und somit bin ich überzeugt, das Resultat der Annahme dieses Antrages würde sein, daß wir eine Mindereinnahme hätten.
Das ist, glaube ich, die richtige Auffassung, und wenn man außerdem berücksichtigt, daß wir die Erhöhung der Tabacksteuer zur Zeit fallen gelassen haben, so empfiehlt es sich keineswegs, heute diesen Antrag anzunehmen.
Wir haben keine Ursache, irgend eine wesentliche Aenderung im Tarif vorzunehmen, und ich bitte Sie daher, aus allen diesen Gründen diesen meines Erachtens unbegründeten und nach seinen Motiven nicht gerechtfertigten Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Rath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissar des Zollbundesraths, Geheimer Rath Dr. Michaelis r Meine Herren!
Der Bundesrath hat Gelegenheit gehabt, bei der Vorberathung des über die Tabacksteuer Ihnen vorgelegten Gesetzentwurfs das Verhältniß des Cigarrenzolles zum Rohtabackzoll zu berathen und sich darüber schlüssig zumachen.
Sie werden in den Motiven des Entwurfs den Nachweis finden, daß die Erhöhung des Cigarrenzolles von 15 Rthlr.
auf 20 Rthlr.
die am 1.
Oktober 1851 in Kraft trat, sich als finanziell vortheilhaft nicht bewährt hat.
Der Herr Vorredner ist im Irrthum, wenn er glaubt, in Folge der Uebersiedelung der Bremischen Cigarren Fabrikation nach dem Zollvereinsgebiete seien die Ausfälle bei der Cigarren-Einfuhr erst nach dem Beitritt des vormaligen Steuervereins zum Zollverein eingetreten.
Im Gegentheil, die Statistik ergiebt ganz klar und unzweideutig, daß die Erhöhung des Cigarrenzolles eine sehr wesentliche Verminderung der Cigarren Einfuhr unmittelbar zur Folge gehabt hat.
Die Cigarren Einfuhr betrug noch im Jahre 1851 31, 672 Centner; am 1.
Oktober 1851 wurde der Cigarrenzoll von 15 Rthlr.
auf 20 Rthlr.
erhöht und im Jahre 1852 war die Einfuhr bereits auf 17, 964 Centner herabgesunken, und hat seitdem auch diese Höhe nicht wieder erreicht.
Nach dem Beitritt des Steuervereins zum Zollverein ging die Einfuhr freilich noch weiter herunter, nämlich im Jahre 1854 auf 11, 841, im Jahre 1855 auf 10, 109 Centner.
Jedenfalls ist soviel klar, daß die Erhöhung des Cigarrenzolles eine finanziell einträgliche Maßregel nicht war.
Der Bundesrath des Zollvereins hat deshalb davon Abstand genommen, bei dem Vorschlage, den Tabackszoll von 4 Rthlr.
auf 6 Rthlr.
zu erhöhen, gleichzeitig eine entsprechende Erhöhung des Cigarrenzolles vorzuschlagen, der Cigarrenzoll sollte vielmehr unverändert bleiben.
Ob nun eine Herabsetzung des Cigarrenzok es von 20 Rthlr.
auf 15 Rthlr.
den finanziellen Effekt haben würde, den der Herr Antragsteller voraussetzt, ist eine zweifelhafte Frage.
Eine Umsiedelung der Cigarrenfabrikation aus dem Zollvereinsgebiet in das Bremische Gebiet zurück wird in Folge dieser Herabsetzung schwerlich eintreten.
Diese Wirkung der damaligen Zollerhöhung ist meines Erachtens irreparabel.
Ob dadurch eine Umsiedelung der Hamburger Cigarrensabrikation auf das Zollvereinsgebiet verhindert wird, wenn wir jetzt mit dem Cigarrenzoll auf 15 Rthlr.
herabgehen, ist eine Frage, die sich ohne Weiteres nicht beantworten läßt.
Ich bin daher durchaus nicht in der Lage, im Namen des Bundesraths zu diesem Antrage positive Stellung zu nehmen, ich kann Ihnen nur eine eingehende Erwägung verheißen für den Fall, daß Sie dieselben annehmen sollten.
Präsident: Ich wiederhole, daß ein Antrag aus Schluß dieser Debatte eingereicht worden ist und bitte dieDeutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
365 jenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort sind noch gemeldet (sämmtlich gegen den Antrag) die Abgeordneten Dissens, Fabricius und Dr. Mohl.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte über die Anträge des Abgeordneten Meier (Bremen) unter 38 II.
annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat sich in Formen hier geäußert, von welchen ich wohl, mit Ihrer allgemeinen Zustimmung, werde sagen dürfen, daß sie wenig parlamentarische waren.
Er hat sich darüber sehr ereifert, daß ich gesagt habe, es sei zwar ohne Zweifel vertragsmäßig und also verfassungsmäßig, daß die Hansestädte ihre Vertretung hier haben, es sei aber ebenso unzweifelhaft sachlich eine Anomalie.
Meine Herren!
Hierin lag etwas Beleidigendes nicht.
Ich habe das formelle Recht weder des Abgeordneten Meier noch irgend eines hanseatischen Abgeordneten, hier Anträge zu stellen, irgendwie beanstandet, wohl aber habe ich auf das eigenthümliche Verhältniß aufmerksam gemacht, welches darin liegt, daß Städte, welche außerhalb des Zollvereins stehen, bei den Angelegenheiten des Zollvereins Anträge zu stellen, mitzuberathen und mitzustimmen in der Lage seien.
Das, meine Herren, ist ein sachliches Verhältniß, und ich glaube, daß ich nicht nur formell vollkommen berechtigt war, sondern daß ich auch sachlich durchaus gerechtfertigt sein dürfte, diese Bemerkung gemacht zu haben.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Meier Präsident: Die weitere Ausführung und nähere Begründung einer Behauptung darf ich im Wege einer persönlichen Bemerkung nach unserer Geschäftsordnung nicht zulassen.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident, ich hätte geglaubt, da der Herr Abgeordnete Meier seine persönlichen Angriffe näher zu motiviren gesucht hat, so dürfte ich diese Motivirung auch widerlegen.
Ich füge mich aber dem Ausspruche des Herrn Präsidenten.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) sprach in der Diskussion; Sie haben das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!
Der Abgeordnete Hinrichsen zu einer persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Hinrichten: Meine Herren!
Es ist ausgesprochen worden, daß die Vertreter der Hansestädte hier nicht Zollvereinsgebiet vertreten.
Ich vertrete als Vertreter Hamburgs auch Zollvereinsgebiet; ein Theil-des Hamburgischen Gebiets gehört dem Zollverein an.
Präsident: Ich komme zu der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen), der dahin geht: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: im §.
1, hinter II.
Nr.
12 zu inseriren: die Position des jetzigen Zolltarifs 25 v 2 si Cigarren von 20 Rthlr.
pro Centner auf 15 Rthlr.
zu ermäßigen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Da nun Nr.
III.
bereits ihre Erledigung gefunden hat, so komme ich zu Nr.
IV.
„Taravergütung, werde auch hier die einzelnen Nummern aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß sie in der vorläufigen Abstimmung mit derselben Majorität angenommen sind, als das mit den bisherigen 57 Nummern geschehen ist.
Also Nr.
1 „Rohes ein- und zweidrähtiges Baumwollengarn ''— 2.
3 4 5.
V. 11 2 in den beiden Positionen a und b.
VI.
11 (Ersatz für die Nr.
5 des bisherigen Tarifs) in den littsiis von s, bis i inkl.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Oi.
Schleiden: Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß unter Int.
s die Worte „Mineralöle, roh und gereinigt, wegfallen müssen, weil Sie in Nr.
III.
den Zoll für diese Oele abgelehnt haben.
Präsident: Die Bemerkung ist augenscheinlich dem, was unter Nr.
III.
beschlossen ist, entsprechend und wird auch als solche von dem Bundesrath anerkannt werden.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Finanzrath v. Thümmel hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Finanzrath v. Thümmel: Nachdem der Beschluß zu Nr.
III.
ablehnend gefaßt worden ist, werden selbstverständlich aus Nr.
VI.
5) Int.
s) die Worte „Mineralöle roh und gereinigt ''herauszunehmen sein.
Präsident: Ich gehe also zu der Nr.
2 (auf Seite 8 unten) über, die sich auf Nr.
6 des bisherigen Tarifs bezieht auf Nr.
3 4 (Seite 9) 5 —6—7—8—9 10—11—12—13—14—15—.
Hinter Nr.
15 sollte nach dem Antrage der Abgeordneten v. Hennig und Lesse wenn derselbe aufrecht erhalten wird (Nein!)
Er wird nicht aufrecht erhalten; also der Antrag auf Nr.
37 II.
der Drucksachen ist zurückgezogen und wir kommen also auf den §.
2 der Vorlage, zu welchen: nach der Zurücknahme des Amendements der Abgeordneten v. Hennig und Lesse (Nr.
37 I.
2 der Drucksachen) kein Amendement mehr vorliegt.
Ich frage, ob zu diesem §.
2 das Wort verlangt wird (Pause.)
und sehe den Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an, was ich unter derselben Voraussetzung endlich auch in Ansehung des §.
3 thue.
Jetzt bleibt zunächst übrig die Abstimmung über den modifizirten Antrag des Abgeordneten Or.
Schleiden, welcher (unter Nr.
26 der Drucksachen) von dem Herrn Antragsteller in folgender Fassung aufrecht erhalten und von mir zur Abstimmung gebracht wird: DaS Zoll-Parlament wolle beschließen: den Bundesrath des Zollvereins aufzufordern, dem Zoll-Parlament bei dessen nächsten Zusammentritt den Entwurf eines neuen Vereinszolltarifs vorzulegen, welcher, in ähnlicher Weise wie der Englische Tarif, unter Befreiung aller nothwendigen Lebensbedürfnisse und der für die inländische Landwirthschaft und Industrie erforderlichen Gegenstände von jedem Zolle, sowie unter möglichster Vermei366 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung.

m 22.
Mai 1868. düng einer Gefährdung der unter der Herrschaft des bisherigen Tarifs entwickelten Gewerbe, durch eine zu plötzliche Entziehung jedes Schutzes, aus dem Prinzip reiner Finanzzölle begründet ist.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Resolution des Abgeordneten Dr. Schleiden zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist nicht an-, genommen.
Ich komme nun auf den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
34 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich will zur Begründung meines Antrages nichts sagen, werde vielmehr, sofern kein Widerspruch gegen denselben erhoben wird, auf das Wort verzichten.
Die Frage ist öffentlich und privatim so vielfach verhandelt, daß es wirklich nicht erforderlich sein dürfte, noch etwas Weiteres hier darüber zu sagen.
Präsident: Wenn Niemand zu dem Antrage Grumbrecht (Nr.
34 der Drucksachen) das Wort nimmt, so bringe ich denselben zur Abstimmung.
Er lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: das Präsidium des Zollbundesraths zu ersuchen, dahin zu wirken: daß der Ausgangszoll aus Lumpen und andere Abfälle zur Papiersabrikation (Abtheilung II.
des Zollvereinstarifs) aufgehoben werde, wenn es möglich sein sollte, die Aufhebung des Ausgangszolls auf jene Gegenstände von Oesterreich nach dem Zollverein, mit der Kaiserlich Oesterreichischen Regierung zu vereinbaren.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme endlich auf den Antrag des Abgeordneten Ulrich, den ich zum Druck gegeben habe, aber im Eingänge der Sitzung bereits verlas; ich will ihn der Sicherheit halber noch einmal verlesen: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der in Norddeutschland für Kohlen eingeführte Ein-Pfennigtaris per Centner und Meile auf den Transport aller Rohmaterialien und Erstprodukte der Eisenindustrie, sowie der Schienen und des Stabeisens im Zollvereinsgebiet ausgedehnt und mit möglichster Beseitigung von Nebenkosten (Expeditionsgebühren) auf alle Entfernungen angewendet werde.
Ich eröffne über diesen Antrag die Debatte schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und bitte diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für den Antrag entschieden hat.
Wir haben nun die Vorberathuug des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinstarifes, beendigt.
Wenn ich das Resultat übersehe, so ist die Vorlage der verbündeten Regierungen in allem Uebrigen unverändert angenommen, nur daß die Nr.
III.
aus Seite 6 die Zustimmung des Hauses nicht gefunden hat, und daß dem entsprechend in der Nr.
o.
auf Seite 7 VI.
die Worte „Mineralöle, roh und gereinigt ''haben gestrichen werden müssen.
Außerdem hat die Majorität des Hauses dem Antrage der Abgeordneten Roß und Keller in der Zuckerfrage, der bereits gedruckt vorgelegen hat, und dem Antrage des Abgeordneten Ulrich, den ich eben verlesen habe, zugestimmt.
Ich möchte nun um die Erlaubniß bitten, die zweite Lesung dieses Gesetzes über die Veränderung des Zollvereinstarises auf die Tagesordnung der morgenden Sitzung zu bringen.
(Zustimmung.)
und von der, nach dem Resultate der Abstimmung, wie mir scheint, nicht zu rechtfertigenden abermaligen Vervielfältigung der Vorlage durch den Druck Abstand nehmen zu dürfen, also als „Zusammenstellung ''nur drucken zu lassen: die Zusammenfassung unserer heutigen Beschlüsse, wie ich mir eben erlaubt habe, sie zu geben, sammt dem Antrage Roß-Keller und dem Antrage Ulrich.
(Zustimmung.)
Da das Haus mir dies gestattet, so werde ich so verfahren.
Wir haben damit die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung erledigt, und kommen zu der zweiten Lesung des Gesetzes, die Besteuerung der Tabacks betreffend.
Bevor ich die Generaldebatte über die Zusammenstellung unter Nr.
40 der Drucksachen eröffne, zeige ich den Eingang zweier Anträge an, die ich bereits zum Druck habe gehen lasten.
Der erste Antrag, herrührend von dem Abgeordneten Runge (und bereits von einigen 30 Mitgliedern unterstützt), geht dahin: in §.
1 statt 6 Sgr.
(21 Kr.)
zu setzen „S Sgr.
(17z Kr.)
der andere Antrag, herrührend von dem Abgeordneten Krieger, auch bereits unterstützt, dahin: den §.
2 in folgender Weise zu fasten: „Befreiung von der Steuer (§.
1) tritt ein, wenn die von einem Pflanzer oder von mehreren zu einem Hausstande gehörigen Pflanzern mit Taback bebaute Gesammtfläche weniger als 6 Quadratruthen beträgt.
Ich eröffne nun zuvörderst die Generaldiskusston über die Zusammenstellung unter Nr.
40 der Drucksachen schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und gehe zu §.
1 über, in Ansehung besten der eine Abänderungsvorschlag vorliegt, den ich eben verlesen habe.
Wenn Niemand über diesen Paragraphen und das dazu gestellte Amendement das Wort nimmt und das ist nicht der Fall —, so bringe ich den Abänderungsvorschlag zur Abstimmung, für den Fall, daß er nicht angenommen werden sollte, den §.
1 der Zusammenstellung.
Der Abgeordnete Runge schlägt vor: im §.
1 statt 6 Sgr.
(21 Kr.)
zu setzen „5 Sgr.
(17z Kr.)

Diejenigen Herren, die dieses Amendement zu §.
1 Alinea 2 der Zusammenstellung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für diese Zahlen erhoben hat.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den §.
1 der Zusammenstellung jetzt noch verlangt wird.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: 1 Ich bitte darum.
Präsident: Dann ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz.
1 zu verlesen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
367 Schriftführer Abgeordneter v. Puttkamer (liest) §.
1.
Der im Zollvereinsgebiet erzeugte Taback unterliegt einer Steuer nach Maßgabe der Größe der jährlich mit Taback bepflanzten Grundstücke.
Die Steuer beträgt von je fechs Quadratruthen (Preußisch) mit Taback bepflanzten Bodens 6 Sgr.
(21 Kr.)
jährlich.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche durch 6 nicht theilbar ist, bleibt das unter sechs Ruthen betragende Maß bei der Steuer unberücksichtigt.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen §.
1 der Zusammenstellung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu §.
2 liegt das Amendement des Abgeordneten Krieger (Posen) vor; ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren!
Ich habe nur ein paar Worte zur Unterstützung dieses Amendements zu sagen.
Ich trete mit einer gewissen Schüchternheit an diese Aufgabe heran, da ich wesentlich nicht aus eigener Bewegung, sondern durch juristische Bedenken, welche die neulich angenommene Fassung des §.
2 bei verschiedenen meiner Freunde gefunden hat, dazu bestimmt worden bin, Ihnen diese neue Fassung vorzuschlagen.
Der Schlußsatz des §.
2 bezweckt nach der Vorlage sowohl als nach den letzten Beschlüssen dieses Hohen Hauses, mehrere zu einem Hausstande gehörende Personen, welche Taback pflanzen, dem einzelnen Pflanzer gleichzustellen.
Die Wortfassung läßt indessen in dieser Beziehung Zweifel übrig, und um diese zu beseitigen, wird die jetzige Fassung Ihnen vorgeschlagen, die dahin geht: „Befreiung von der Steuer tritt ein (§.
1.)
wenn die von einem Pflanzer oder von mehreren zu einem Hausstande gehörigen Pflanzern mit Taback bebaute Gesammtfläche weniger als 6 Quadratruthen beträgt.
ES wird hiermit jeder Zweifel darüber ausgeschlossen, daß der Hausstand dem einzelnen Pflanzer gleichstehen soll; ich bitte Sie deshalb, diesen neuen Antrag anzunehmen.
Präsident: Da Niemand weiter über diesen §.
2 das Wort nimmt, so bringe ich zuerst das Amendement des Abgeordneten Krieger (Posen), eventuell die Fassung in der Zusammenstellung zur Abstimmung.
Der §.
2 lautet: „Befreiung von der Steuer (§.
1) tritt ein, wenn die von einem Pflanzer oder von mehreren zu einem Hausstande gehörigen Pflanzern mit Taback bebaute Gesammtfläche weniger als 6 Quadratruthen beträgt.
Diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Fassung vor dem §.
2 der Zusammenstellung den Vorzug geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Majorität des Hauses.
Die Fassung des Abgeordneten Krieger ist also angenommen.
Ich komme zu §.
3 und werde ihn, wenn das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erachten.
Desgleichen unter derselben Voraussetzung den §.
4 §.
5 §.
6 §.
7 §.
8 -19 §.
10 §.
11 §.
12 und §.
13.
Wenn das Haus geneigt ist, über das ganze Gesetz gleich abzustimmen und darüber fortzusehen, daß das Amendement Krieger noch nicht im Druck vorgelegen hat, so nehme ich diese Abstimmung vor.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem unter Nr.
40 vorliegenden Gesetz, die Besteuerung des Tabacks betreffend, unter Substituirung des Amendements des Abgeordneten Krieger für den §.
2 der Zusammenstellung im Ganzen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die entschiedene Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist angenommen, und es bedarf einer abermaligen Abstimmung über denselben nicht.
Wir kommen zur dritten Nummer der Tagesordnung: Schlußberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Vereinszolltarif vom 1.
Juli 1865.
(Nr.
39 der Drucksachen).
Der Antrag der Referenten steht auf der Tagesordnung.
Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Referent Abgeordneter Freiherr v. Patow r Meine Herren!
Wie auf dem politischen Gebiete, waltete früher auf dem handelspolitischen Gebiete die Ansicht ob, daß jedes Land seinen Vortheil in dem Grade besser wahrnähme, als es ihm gelänge, seinen Nachbarn möglichst viel Schaden zu thun, sich auf deren Kosten zu bereichern.
Diese Ansicht hat einer bessern Platz machen müssen.
Die heutige Ueberzeugung geht dahin, daß ein jedes Land seine Handelspolitik und speziell seinen Zolltarif nach seinen eigenen Interessen und Bedürfnissen zu gestalten habe, ohne daraus Rücksicht zu nehmen, ob seine Nachbaren dem Beispiele folgen, oder'ob sie gegen die freie Bewegung sich feindselig abschließen.
Die frühere Ansicht fand ihren Ausdruck in Prohibitionen, in hohen einer Prohibition gleichkommenden Eingangszöllen, in Differentialzöllen und anderen derartigen Maßregeln.
Der zweite Standpunkt, der heutige Standpunkt, muß in seiner konsequenten Entwickelung dahin führen, daß fortan Handelsverträge für überflüssig, sogar für nachtheilig erachtet werden.
Indeß, meine Herren, wenn auch die Wissenschaft mit wenigen Ausnahmen darüber einig sein wird, daß der heutige Standpunkt der richtigere und bessere ist, so ist es allerdings diesem richtigen Grundsqtze noch nicht gelungen, sich in der Praxis volle und allgemeine Anerkennung zu verschaffen.
Selbst England, obwohl es de« Versuch machte, die Konsequenzen seines neuen Standpunktes rein und vollständig zu ziehen, hat davon zurückkommen, und zu dem System der Handelsverträge wieder seine Zuflucht nehmen müssen.
In diesen Handelsverträgen ist aber die Ansicht jetzt die vorherrschende, daß es nicht mehr auf differentielle Begünstigungen ankommt, sondern daß es die Aufgabe ist, jedem der Paziszenten die Rechte der meist Begünstigten einzuräumen.
Es liegt uns deshalb bei allen Handelsverträgen, welche Tarifveränderungen zur Folge haben, die Frage vor, ob es gerathen ist, diese Tarifveränderungen in der reinen Konsequenz des neueren Grundsatzes sofort und von Hause aus zu generalisiren, oder ob einzelne dieser Zugeständnisse noch aufgespart werden müssen, um sie bei Gelegenheit anderer Handelsverträge zu verwerthen.
Wir sind also auch bei dem mit Oesterreich abgeschlossenen Handelsverträge verpflichtet, zu prüfen, in wie weit die dadurch herbeigeführten Zollbefreiungen oder Zollermäßigungen nach dem einen oder andern Gesichtspunkte zu behandeln sind.
Sehen wir uns die durch den Handelsvertrag mit Oesterreich eingetretenen Tarifveränderungen an, so werden 368 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. wir zu der Ueberzeugung kommen, daß mit einer einzigen Ausnahme alle durch den Vertrag berührten Artikel der Art find, daß sie im Wesentlichen nur von solchen Ländern in den Zollverein eingehen, welchen gegenüber wir durch bereits bestehende Handelsverträge gezwungen find, die Gleichstellung mit Oesterreich einzuräumen.
Sollten sich einzelne Artikel finden, bei denen auch aus solchen Ländern ein Eingang möglich wäre, mit welchen wir noch nicht in diesem Vertragsverhältniß stehen, so würden diese Artikel von einer so untergeordneten Bedeutung sein, daß sie niemals bei etwa künftig abzuschließenden Handelsverträgen als Negotiationsmittel ins Gewicht fallen könnten.
Es handelt sich also hier, wie ich bereits andeutete, nur um die eine Ausnahme, welche die zum Zollverein verbündeten Regierungen in dem Gesetze zu machen nöthig gefunden haben.
Sie betrifft den Artikel Wein, der bei allen neueren Handelsverträgen bisher die bedeutendste Rolle gespielt hat, und in Betreff dessen noch eine Verwerthung, als Negotiationsmittel bei künftig abzuschließenden Handelsverträgen und namentlich bei einem mit dem Königreich Portugal abzuschließenden Vertrage möglich ist.
In Uebereinstimmung mit dem zweiten Herren Referenten bin ich deshalb zu der Ansicht geführt worden, daß es unbedingt zu empfehlen ist, im Allgemeinen alle die durch den Oesterreichischen Zolltarif eingeräumten Befreiungen und Zollermäßigungen sofort für alle Länder ohne Ausnahme zu generalisiren, daß es aber ebenso gerechtfertigt ist, in Betreff eines einzigen Artikels, des Weines, eine Ausnahme zu machen, und diesen Artikel sich noch für etwaige, künftig abzuschließende Handelsverträge als Negotiationsmittel zu reserviren.
Ich empfehle in Uebereinstimmung mit dem zweiten Herren Referenten die unveränderte Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Korreferent sich nach dem, was der Herr Referent vorgetragen hat, noch äußern will.
Korreferent Abgeordneter Dissens: Ich habe dem ausführlichen Vortrage des Herrn Referenten nichts hinzuzufügen, und stelle gleich ihm den Antrag, das Hohe Haus wolle den Gesetzentwurf genehmigen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf Nr.
39 der Drucksachen und da Niemand das Wort nimmt, Abgeordneter Lesse: Ich habe ums Wort gebeten.
Präsident: Dann bitte ich, es zu nehmen.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich werde für das Gesetz stimmen und gestatte mir nur noch einige kurze Bemerkungen.
Meine Herren!
Die Erleichterungen, welche uns dies Gesetz gewährt, acceptiren wir natürlich gern.
Es bezieht sich das vorzugsweise auch auf die Herabsetzung des Roheisenzolls, welcher von 7 ', Sgr.
aus 5 Sgr.
pro Centner herabgesetzt worden ist.
Freilich, meine Herren, läßt sich nicht leugnen, daß hierbei ein Mißverhältniß bemerkbar wird, nämlich das Mißverhältniß, daß der Roheisenzoll heruntergesetzt ist, dagegen die übrigen Eisenzölle stehen geblieben sind.
Das war mit der Grund, weßhalb neulich der Herr Abgeordnete v. Hennig und ich uns erlaubten (abgesehen von der Bestimmung des gänzlichen Aufhörens des Roheisenzolles mit dem Jahre 1871), den Antrag zu stellen, für die anderen Eisengegenstände den Zoll ebenfalls herabzusetzen, und zwar, wie Sie sich erinnern, für geschmiedetes und gewalztes Eisen auf 17', Sgr.
für!
Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend, auf 12 Sgr.
für saponirtes Eisen auf 25 Sgr.
u. s. w. Bei diesen höchst gemäßigten Anträgen hatten wir eben im Auge: eine Uebereinstimmung zwischen der Herabsetzung des Zolls für Roheisen und andere Eisengegenstände herbeizuführen.
Meine Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich heute nachträglich hier diese Anträge zu begründen versuchen werde; es wäre das meiner Ansicht nach heute nicht am Platze.
Wir haben unsere Anträge in Bezug auf den Eisenzoll damals, ohne sie Weiler zu begründen, und ohne eine Diskussion hervorzurufen, zurückgezogen.
Wir thaten das im Interesse der Sache, denn wir halten die Sache für so wichtig, für im Interesse so vieler Millionen Menschen liegend, daß wir es nicht riskiren wollten, durch eine ungünstige Abstimmung diese Frage in eine auch nur irgendwie ungünstigere Lage zu bringen.
Aber auf dieses Mißverhältniß aufmerksam zu machen, konnte ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen und hoffe, daß es mit ein Motiv und einen Antrieb bilden wird, um mit weiteren Reformen und Herabsetzung der Eisenzölle bald möglichst vorzugehen.
Zum Schluffe, meine Herren, kann ich noch eine Bemerkung zu machen nicht unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Feustel hat neulich an dieser Stelle bemerkt, wie mangelhaft im Ganzen in allen diesen Fragen unsere Informationen seien, und wie wir wesentlich auf die Information Seitens der betheiligten Interessenten und der Sachverständigen hingewiesen seien.
Es ist das gewiß richtig, aber ich glaube, auch um so mehr eine Veranlassung für die Interessenten in den Informationen, die sie uns ertheilen, sorgfältig und gewissenhaft zu sein.
Meine Herren, Sie wissen, daß aus den östlichen Gegenden unseres Vaterlandes viele Petitionen, unterschrieben von Tausenden von Grundbesitzern, an das Haus gegangen sind, welche eine Ermäßigung der Eisenzölle, resp.
den Wegfall des Roheisenzolles beantragen.
Ich habe die Ehre gehabt, einen großen Theil dieser Petitionen dem Hohen Hause zu überreichen.
Ich verdenke es den Industriellen nicht, wenn sie sich gegen solche Agitationen rühren und auch ihren Standpunkt geltend machen; und dies haben sie in den Zuschriften und Denkschriften gethan, welche gedruckt in die Hände der Mitglieder des Hohen Hauses gelangt sind und die wir Alle mit großem Interesse gelesen haben.
Aber ich bedaure aufrichtig, daß diese Darstellungen auch zu solchen Angaben benutzt worden sind, welche geradezu als unrichtig bezeichnet werden müssen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß z. B- in der Denkschrift des Oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Vereins uns, den Bewohnern der östlichen Provinzen, Vorwürfe in Bezug auf diese Agitation gemacht worden sind, daß sie sogar als verdächtig bezeichnet worden ist.
Ich muß gestehen, ich habe nicht verstanden, was die Denkschrift mit diesem Ausdruck hat sagen wollen und halte es daher nicht für nothwendig, meine Landsleute in dieser Beziehung in Schutz zu nehmen.
Aber noch mehr ist es zu bedauern, wenn sogar wesentlich falsche Zahlen, namentlich in der Darstellung der Lage der Eisenindustrie von Rheinland und Westfalen vorgebracht worden sind.
Ich will nicht zurückgehen aus das, was der Herr Abgeordnete Becker neulich bei Gelegenheit des Stumm'schen Antrages gesagt hat, wobei er eine auffallende Unrichtigkeit hervorgehoben hat; aber eine andere Unrichtigkeit drängt sich mir auf, und ich kann in der That im Interesse der östlichen Gegenden unseres Vaterlandes, welche bei dieser Frage so sehr betheiligt sind, nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen.
Es wird gesagt, der ganze Verbrauch von Eisen sei für die Provinz Preußen auf 4 Pfd.
pro Kopf zu veranschlagen und die ganze Agitation dadurch als eine unbedeutende darzustellen gesucht.
Das verstößt gegen das Resultat aller statistischen Ermittelungen.
Sie wissen, daß nach diesen der Verbrauch im Zollverein pro Kopf aus über 50 Pfd.
veranschlagt wird, und ich glaube, es ist eine Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
369 große Bescheidenheit der Königsberger Kaufmannschaft, daß sie in der Denkschrift, in welcher sie im Herbste 1867 die dortigen wirtschaftlichen Zustände zu schildern suchte, gesagt hat, der Verbrauch sei in der Provinz Preußen auf ungefähr 30 Pfd.
pro Kopf anzunehmen.
Das Interesse ist für jene Gegenden nicht so gering, als man es darzustellen sucht.
Es ist in der That richtig und von keiner Seite bisher bemängelt worden, daß das Interesse, welches die Provinz Preußen allein an den ganzen Eisenzöllen hat, auf 600, 000 Rthlr.
pro Jahr zu veranschlagen ist, daß das Eisen um soviel durch den Zoll uns vertheuert wird.
Sie wissen, daß wir aus den östlichen Gegenden uns auf freihändlerischem Standpunkte befinden, daß wir das Prinzip der Arbeitstheilung auch hier für richtig halten, daß wir der Meinung sind, daß die Bewohner jedes Staates sich derjenigen Arbeit widmen sollen, auf welche die Natur des Landes, ihre Fähigkeiten und ihre Kräfte sie hinweisen.
Sie wissen, daß wir der Meinung sind, daß man nicht wohl daran thut, die Industrie in der Weise zu schützen, wie es geschehen ist, und daß man, indem man der nationalen Eisenindustrie Kapital zuführen will, man ans der andern Seite Schaden thut, indem man den Eisenverbrauch vertheuert und damit die Kapitalansammlung im Allgemeinen hemmt.
Aber, meine Herren, wir wissen auch sehr wohl, daß wir diese Grundsätze nicht mit einem Male zur Geltung bringen können, daß wir Kompromisse schließen müssen.
Aber ich behaupte, daß die Interessenten, aus deren Angaben allerdings ein sehr großes Gewicht gelegt werden muß, durch derartige falsche Angaben Kompromisse zu vereiteln oder wenigstens zu erschweren im Begriffe sind.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich glaube, daß die Sache gar nicht mehr hierher gehört, und deshalb habe ich nicht darauf zu antworten.
Ich bin damals bei der Eisendebatte nicht zu Worte gekommen, wie die Debatte stattfand; sonst hätte ich genug Gründe geben können, welche die Gründe, die der Herr Vorredner gegeben hat, widerlegt hätten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das Gesetz wird seine praktische Wirkung äußern nicht bei denjenigen Staaten, denen bereits durch Handelsverträge die Vortheile des mit Oesterreich geschlossenen Vertrages ohne Weiteres zufallen.
Es wird seine Wirkung praktisch äußern nur bei denjenigen, denen eine gleiche Vergünstigung durch Vertrag bisher nicht zugestanden ist.
Unter den Europäischen Großstaaten gehört zur Kategorie der letzteren nur noch Rußland.
Gestatten Sie mir ein paar Worte gerade vom Standpunkte derjenigen Provinz aus, welche durch den Nothstand des letzten Jahres, wie wir dankbar anerkennen, die einmüthige Theilnahme und einmüthige Hülfe der ganzen Deutschen Nation gesunden hat.
Meine Herren!
Diese Noth ist das kann Niemand behaupten nicht hervorgerufen durch das, was wir, kurz gesagt: die Grenzsperre nennen; wohl aber hätte diese Noth niemals ohne die Grenzsperre einen so verheerenden Einfluß haben können; das, glaube ich, wird Jeder mir zugeben müssen, der die Verhältnisse auch nur aus fernerer Betrachtung kennt.
Wenn das richtig ist, meine Herren, so haben wir also das dringende Interesse, diese sogenannte Grenzsperre beseitigt zu sehen, soweit es möglich ist.
Aber unsere Bemühungen sind bisher mehr oder weniger erfolglos gewesen.
Ja, meine Herren, ein angewandtes Mittel, angewandt, um einen Druck auf die jenseitige Regierung zu üben, ist, wenn ich recht berichtet bin, ins Gegentheil umVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-ParlaM.
geschlagen.
Lange hat man es vermieden, der jenseitigen Regierung eine Uebersicht über die Menge der bei uns über die Russische Grenze ausgehenden Waaren zu geben.
Man gab es ihr endlich, um zu beweisen, wie nachtheilig ihr selbst der von ihr angeordnete Eingangstarif wäre.
Und was war die Folge
Die Russische Regierung entfernte einen Theil ihrer Beamten, durch deren allerdings pflichtwidrige Nachlässigkeit sich diese Differenz nur erklären ließ, welche bestand zwischen den bei uns ausgehenden und den bei ihnen eingehenden Waaren.
Sie reduzirte die Zahl der Grenzzollämter, sie erschwerte den Verkehr, und die Folge war, daß in Wirklichkeit der Handel von uns nach jenseits nicht dadurch gefördert, sondern faktisch geschmälert wurde, und die Geschäftsstille, die bei unS in allen Grenzstädten herrscht, ist mit eine Folge dieser höchst wohlgemeinten Mittheilung gewesen.
Meine Herren!
Mit dieser Benachtheiligung stehen in Verbindung die ganzen sonstigen Verkehrserschwerungen, die sonst an der Grenze existiren, als da sind: eine sehr skrupulöse Paßgesetzgebung, eine geringe Anzahl von Grenzzollämtern, eine Erhebung von Wegegeldern, sogar auf Wasserstraßen u. s. w. Meine Herren!
Bei diesen Verhältnissen, die die Interessen der von Noth heimgesuchten Provinz schwer berühren, werden Sie uns, den Vertretern dieser Provinz, es nicht verargen können, wenn wir den Wunsch haben, es möge für die Linderung oder die Erleichterung der sogenannten Grenzsperre geschehen, was möglich ist.
Seien Sie versichert, wir sind überzeugt, daß das Prinzip: „wie du mir, so ich dir '', volkswirthschaftlich unrichtig ist, und daß das Prinzip, Finanzzölle nicht zu ermäßigen, wenn nicht jenseits auch eine Ermäßigung eintritt, ebenfalls nicht zu billigen ist.
Ich will daher keineswegs der Ansicht beitreten, daß wir etwa gegen die Vorlage stimmen müssen, um sogenannte Druckzölle gegenüber Rußland in der Hand zu behalten.
Ich habe nur die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen wollen, um bei dieser Gelegenheit in diesem Hause dem Zollbundesrath dringend ans Herz zu legen, die Erleichterung unseres Verkehrs mit Rußland resp.
Polen dauernd im Interesse der schwer geschädigten Provinz im Ange zu 'behalten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf Solms-Laubach: Meine Herren!
Ich will nur wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich habe mir das Wort erbeten, um meine Bedenken gegen die Vorlage auszusprechen.
Ich glaube, daß der entschiedenste Freihändler doch zugeben muß, daß durch die Zollmaßregeln anderer Staaten die industriellen Interessen des eigenen Landes geschädigt werden können, und daß es deshalb auch gut ist, wenn man Mittel hat, um die andern Staaten zu veranlassen, ihre die eigene Industrie schädigenden Maßregeln zurückzunehmen oder zu modifiziren.
Wenn man aber ohne alle Gegenleistung die in dem einen Lande bestehenden Zölle herabsetzt, so verliert man natürlich das Mittel, das man geltend machen kann, um die andern Staaten zur Zurücknahme der das eigene Land schädigenden Maßregeln zu veranlassen.
Ich habe dieses Bedenken bereits gehabt, als das Gesetz, betreffend die Abänderung des Zolloereinstarifs vom 1.
Juli 1865 berathen wurde, habe sie aber nicht geäußert, weil diese Tarifveränderungen nicht so weit gehen, wie man auf einer Seite gehofft, auf der andern gefürchtet hatte.
Ich kann bei dieser Veranlassung die Bemerkung nicht unterdrücken, daß, wenn ein sehr verehrtes Mitglied dieses Hauses in der letzten Sitzung geäußert hat, daß Millionen in ihren Erwartungen, daß der Tarif in freihändlerischem Sinne mehr als es geschehen ist, modifizirt werden würde, getäuscht worden sind, auf der andern Seite eine eben so große 370 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebmzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Anzahl sich dadurch befriedigt fühlt, daß die Tarifänderungen nicht weiter gehen, als sie von den zollverbündeten Regierungen vorgeschlagen sind.
Meine Herren, in dieser Versammlung haben die freihändlerischen Anschauungen eine entschiedene Majorität; verzeihen Sie mir daher, daß ich darauf aufmerksam mache, daß in Süddeutschland ein großer Theil der Bevölkerung andere Ansichten hat, daß dieser Theil der Bevölkerung mit Recht oder mit Unrecht durch den Wegfall aller Zölle sich in seinen Interessen tief verletzt glaubt.
Nach den Ereignissen des Jahres 1866 ist es noch nicht gelungen, Deutschland wieder unter einer Verfassung zu vereinigen.
Dieses Ziel wird allem Anschein nach erst nach langer Zeit sich erreichen lassen; das einzige Band, was Deutschland jetzt noch verbindet, ist der Zollverein, ein Verein, dessen Entstehung ich mit dem größten Interesse beobachtet und dessen Entwickelung ich mit gleichem Interesse verfolgt habe.
Der Zollverein aber ist nur für die Norddeutschen Bundesstaaten Bundesgesetz, die Süddeutschen Staaten sind nur durch einen kündbaren Vertrag in dieser Hinsicht mit den Staaten des Norddeutschen Bundes vereinigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es deshalb ein besonderes politisches Interesse ist, daß die Majorität dieses Hauses bei ihren Beschlüssen aus die Bedürfnisse, auf die wirklichen oder eingebildeten Anschauungen des Südens Rücksicht nehme.
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß die Einigkeit unseres Vaterlandes mehr, als Viele von Ihnen glauben, von dieser Berücksichtigung der L-üddeutschen Interessen abhängt.
Präsident: Ich darf die Generalvebatte über den uns beschäftigenden Gesetzentwurf schließen, frage, ob zu §.
1 des Gesetzes das Wort verlangt wird, sehe, da das nicht geschieht, den Paragraphen für vorläufig angenommen an und ebenso unter derselben Voraussetzung den §.
2.
Ich bringe nunmehr das ganze Gesetz zur definitiven Abstimmung; es lautet: Gesetz, betreffend den Vereinszolltarif vom 1.
Juli 1865.
§- Die durch den Handels- und Zollvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu letzterem nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und Oesterreich andererseits vom 9.
März d. I. für die Einfuhr aus dem freien Verkehr Oesterreichs in das Gebiet des Zollvereins vereinbarten Zollbefreiungen und Zollermäßigungen treten gleichzeitig mit dem Vollzüge dieses Vertrages für die Einfuhr aus allen Ländern in Wirksamkeit, jedoch mit der Maßgabe, daß die Zollermäßigungen für „Wein und Most, auch Eider, in Fässern und Flaschen ''— Anlage L. des Vertrages Nr.
22 Int.
u.
nur auf die Erzeugnisse derjenigen Länder Anwendung findet, welche die Erzeugnisse des Zollvereins bei der Einfuhr gleich den Erzeugnissen der meistbegünstigten Nation behandeln.
2'Die zur Ausführung der vorstehenden Bestimmung erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Zollvereins festgestellt.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetz ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist (vielleicht ohne alle Ausnahme) das ganze Haus.
Die vierte Nummer unsrer heutigen Tagesordnung ist die Eine rückständige Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Referenten der ersten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der ersten Abtheilung Abgeordneter Runge: In dem ersten Wahlbezirke des Regierungsbezirks Bromberg (Czarnikow-Chodziesen) hat am 4.
Mai 1868 die Feststellung des Wahlresultats für die dort vorgenommene Wahl stattgefunden.
Den Mitgliedern des Reichstags ist bekannt, daß bet der ersten Wahl zu dem Reichstage der Graf Schulenburg-Filehne gewählt wurde, daß aber diese Wahl kassirt wurde, und in Folge dessen eine Neuwahl veranstaltet werden mußte.
Nach dem Protokoll vom 4.
Mai beträgt die Zahl der Stimmberechtigten des Bezirks 22, 221.
Es haben an der Wahl 12, 475 Wähler rheilgenommen, es es sind 23 Stimmen ungültig abgegeben worden, und es waren also 12, 452 gültige Stimmen vorhanden.
Von diesen 12, 452 Stimmen sind gefallen 6565 aus den Grafen von der Schulenburg auf Schloß Filehne, 5033 aus den Rittergutsbesitzer v. Zacha aus Strachwitz, 850 auf den Dr. Heinrich Szumann zu Althütte und dann noch zwei Stimmen und je eine Stimme auf den General v. Steinmetz, aus den Oberförster Below und einen Herrn Gotnowski.
Die absolute Majorität war 6227.
Da nun der Gras v. d. Schulenburg-Filehne 6565 Stimmen erhalten har, so hat er 339 Stimmen über die abiolute Majorität.
Bei der Feststellung des Wahlresultats sind nun eine große Menge kleiner Unregelmäßigkeiten konstatirt worden.
Es kommt nicht selten vor, daß die Wahllisten von dem Wahlvorsteher nicht unterschrieben sind, in einigen Fällen liegt auch die Gegenliste nicht bei oder, wenn sie beiliegt, ist sie nicht unterschrieben.
Die Abtheilung ist der Anficht gewesen, daß es aus diese kleinen Mängel nicht ankommen kann und sie nicht die Ansicht begründen, daß die Wahl keine ordnungsmäßig vollzogene sei.
Es ist aber zu gleicher Zeit konstatier worden, daß eine Anzahl Wähler nachträglich und zwar kurz vor der jetzigen Wahl in die Wahllisten eingetragen worden ist, und es ist festgestellt worden, daß die Zahl dieser nachgetragenen Wähler 118 ist.
Betrachtet man die von diesen Personen abgegebenen Stimmen als ungültig, so stellt sich heraus, daß nur 12, 334 gültige Stimmen abgegeben sind; die absolute Majorität würde daher 6168 sein.
Nimmt man nun auch an, daß diese 118 Stimmen sämmtlich aus den Grafen v. d. Schulenburg-Filehne gefallen seien, so würde er 6447 Stimmen, also immer noch 279 Stimmen über die absolute Majorität, gehabt haben.
Nun liegt aber, meine Herren, ferner ein Protest vor, der in sechs verschiedenen Exemplaren eingereicht ist und eine Anzahl von Unterschriften trägt.
Dieser Protest geht dahin, daß die Protestirenden es für ungerechtfertigt erachten, daß auch bei dieser Wahl die für die erste Wahl aufgestellten Listen wieder in Anwendung gekommen sind.
Die betreffenden Herren erkennen an, daß die Wahllisten, wie es das Reglement vorschreibt, ein Jahr lang in Gültigkeit bleiben und benutzt werden, wenn der betreffende in der ersten Wahl Gewählte die Wahl nicht annimmt, oder wenn sich nachträglich herausstellt, daß er nicht qualifizirt war, daß er daher nicht gewählt werden konnte, ober wenn das Mandat niedergelegt wird.
Sie sagen aber, hier liege ein anderer Fall vor, denn hier sei eine qualifizirte Persönlichkeit gewählt, der Reichstag habe aber die Wahl für ungültig erklärt.
Es sei dies also ein Fall, der bei der Aufstellung das Reglements nicht in Betracht gezogen sei.
In Folge dessen hätte nach ihrer Ansicht eine neue Aufstellung der Wahllisten stattfinden müssen.
In der Abtheilung wurde nun allerdings anerkannt, daß in dem Reglement gerade nicht der Fall einer Ungültigkeitserklärung erwähnt sei, es wurde aber als thatsächlich feststehend betrachtet, daß die Wahl des Grafen Schulenburg-Filehne, nicht wie es bei einigen andern Wahlen geschehen ist, deshalb kassirt worden, weil die Wahllisten nicht richtig aufgestellt worden seien.
Ich erinnere namentlich die Mitglieder des Reichstages daran, daß allerdings Wahlen mit Rücksicht auf 371 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868.
Mängel der Listen kassirt worden sind, daß namentlich eine Wahl in Königsberg kasstrt worden ist, weil besondere Militairwahlbezirke gebildet worden waren.
Der Reichstag faßte damals zu gleicher Zeit mit der Kassation der Wahl den Beschluß, daß eine andere Eintheilung der Wahlbezirke vorgenommen werden sollte, und diesem Beschluß wurde nachgekommen.
In diesem Falle wurden also neue Wahllisten aufgestellt.
Etwas Aehnliches lag hier nicht vor, hier entschieden bei der Kassation besonders Wahlbeeinflussungen.
Es wurde dann ferner in der Abtheilung angeführt, daß nach der Geschäftsordnung alle Diejenigen, welche zum Reichstage gewählt und in den Reichstag eingetreten sind (dasselbe Verhältniß findet auch beim Zoll-Parlament statt) so lange, bis ihre Wahl geprüft ist, als Mitglreder des Reichstages, respektive des Zoll Parlaments, gelten, und es wurde daraus deduzirt, daß auch hier schon der Fall vorliege, daß das Mandat eines Mitgliedes des Reichstages, respektive des Zoll-Parlaments, aufgehört habe.
Es wurde ferner in der Abtheilung ausgeführt, daß die Stellung, welche die Versammlung in Betreff der Wahlen einzunehmen habe, nicht etwa die eines Gerichts sei, welches nach dem Buchstaben des Gesetzes zu entscheiden habe.
Die Versammlung habe zu prüfen, ob der betreffende Gewählte wirklich von der Majorität der Wähler seines Wahlbezirks gewählt sei.
Nach Einsicht des Protokolls der Wahlverhandlung und selbst nach Einsicht der vorliegenden Proteste wurde von der Abtheilung angenommen, daß kein Zweifel darüber bestehen könne, daß der Graf von der Schulenburg-Filehne wirklich der Kandidat der Mehrheit des Wahlbezirks sei, und daß.
er der Gesinnung der Majorität desselben Ausdruck gebe.
Die Abtheilung hat dsshalb einstimmig beschlossen, dem Zoll-Parlament vorzuschlagen, die Wahl trotz des Protestes für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der Abtheilung die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erachten, weil von keiner Seite ein Widerspruch gegen die Anerkennung der Wahl des Abgeordneten Grafen v. d. Schulenburg erhoben worden ist.
Sie ist für gültig erklärt.
Meine Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich bitte Sie, mir eine Nachholung zu erlauben wegen der Petitionen, die sich auf das heutige in schließicher Lesung angenommene Tabacksgesetz beziehen.
Dieselben ind den Herren aus den 4.
(bald 5.)
Verzeichnissen erichtlich.
Ich würde Ihre Zeit mißbrauchen, wenn ich die einzelnen Nummern anführen wollte und möchte den Beschluß des Hauses extrahiren, die sämmtlichen auf die Tabackssteuer bezüglichen Petitionen durch die über das Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Vorsitzende des Zollbundesrathes hat das Wort.
Vorsitzender des Bundesraths des Deutschen Zollvereins Gras v. Bismarck: Ich erlaube mir, der Hohen Versammlung nachrichtlich mitzutheilen, daß ich in der Sitzung Morgen früh die Ehre haben werde, eine Allerhöchste Präsidialbotschaft zu verkünden, welche dem Hohen Hause anzeigen wird, daß die Schlußsitzung morgen Nachmittag 4 Uhr im Königlichen Schlosse hier stattfindet.
Ich halte es für meine Pflicht, die Herren heute schon davon zu benachrichtigen, da es Manchem lieb sein wird, seine Einrichtungen danach treffen zu können.
Präsident: Meine Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: den einen Bericht unserer Petitionskommission, der unter Nr.
21. der Drucksachen vorliegt, und verabredetermaßen: die zweite Lesung des Zollvereinstarifgesetzes.
Sobald wir diese beiden Arbeiten noch erledigt haben, ist eben unser ganzes Arbeitspensum erledigt.
Mir scheint der Abgeordnete v. Hennig gegen diesen Vorschlag das Wort nehmen zu wollen.
Abgeordneter v. Hennig: Ich hatte mir schon erlaubt, den Herrn Präsidenten privatim zu bitten, daß doch die Sitzung morgen erst um 11 Uhr stattfinden möchte.
Ich glaube, daß wir morgen eine große Diskussion nicht mehr werden zu erwarten haben.
Ich bin nämlich von verschiedenen Mitgliedern des Zoll-Parlamentes veranlaßt worden, die es wünschten, eine Uebung der hiesigen Feuerwehr mit anzusehen, mich an den Dirigenten, Geheimen Rath Scabell zu wenden, welcher sich auch bereit erklärt hat, wenn die Herren geneigt wären, eine derartige Uebung mitanzusehen, sie morgen um 10 Uhr in dem Gebäude der Feuerwehr (Lindenstraße) zu veranstalten.
Ich würde deshalb anheimgeben, da es meiner Ueberzeugung nach die Geschäfte des Hauses gestatten, die Sitzung erst um 11 Uhr beginnen zu kaffen, ob der Herr Präsident vielleicht diesem Wunsche von meiner Seite nachgeben möchte.
Präsident: Dieser Erörterung gegenüber ziehe ich meinen Vorschlag 10 Uhr zurück und wenn ihn Niemand sonst ausrecht erhält, würde ich die Sitzung auf 11 Uhr anberaumen.
Der Abgeordnete v. Hennig!
Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte mir dann noch erlauben, diejenigen Herren, die sich für die Sache interesstren sollten, zu bitten, diese meine Worte als eine Einladung zur Theilnahme anzusehen; ich bin von Herrn Scabell dazu ermächtigt worden.
Präsident: Meine Herren!
Ist ein Widerspruch wegen der Stunde
(Es wird nicht widersprochen.)
Dann bleibt es also bei 11 Uhr und bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich erbitte mir noch für einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren.
Im Laufe der Sitzung ist folgendes Schreiben an uiich gelangt: Um den verehrten Mitgliedern des Zoll-Parlaments und des Zollbundesraths Gelegenheit zu geben, unsere junge Deutsche Flotte und den Kieler Hafen aus eigener Anschauung kennen zu lernen, haben die betreffenden Eisenbahnverwaltungen einen Extrazug zur freien Fahrt von hier nach Kiel und zurück zur Verfügung gestellt.
(Bravo!)
Der Extrazug wird von dem hiesigen Hamburger Bahnhof am Sonnabend, den 24. d. M-, Abends 9 Uhr abgelassen werden und etwa zwischen 6 und 7 Uhr früh am Sonntag in Kiel eintreffen.
In Kiel hat die Königliche Admiralität die Führung der Gäste und deren Bewirthung am Bord eines der Kriegsschiffe zu übernehmen die Güte gehabt.
Zur Rückfahrt wird am Sonntag, Abends 6 Uhr, ein Extrazug bereit stehen, der etwa zwischen 3 und 4 Uhr in Berlin eintreffen wird.
Den geehrten Theilnehmern ist indessen freigestellt, sich zu ihrer Rückfahrt nach Hamburg resp.
Berlin auf Grund ihrer Legitimationskarten auch 372 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebenzehnte Sitzung am 22.
Mai 1868. jedes anderen fahrplanmäßigen Zuges an jedem anderen beliebigen Tage zu bedienen.
(Bravo!)
An Ew.
Hochwohlgeboren, verehrter Herr Präsident, richtet das unterzeichnete Konnte nunmehr die ganz ergebene Bitte, die Mitglieder des ZollParlaments von diesen Einrichtungen geneigtest in Kenntniß zu setzen und sie zu einer möglichst allseitigen Theilnahme an der Festfahrt veranlassen zu wollen.
Um unsere Arrangements danach treffen zn können, würde es uns sehr erwünscht sein, die ungefähre Zahl der Theilnehmer wo möglich noch heute zu erfahren.
Berlin, 22.
Mai 1868.
Das Konnte.
v. Dechend.
Paul Mendelssohn-Bartholdy.
H. Egells.
Neuhaus.
Abel.
An den Präsidenten des Zoll-Parlaments, Herrn Or.
Simson Hochwohlgeboren.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß die Legitimationskarten, deren das Schreiben gedenkt, wie der Abgeordnete Dr. Franke mich informirt, auf dem Bahnhof ausgehändigt werden sollen, und eine Bemerkung, die die Herren vielleicht mit gleicher Beifallsäußerung oder mit noch größerer aufnehmen werden als einige andere Passus des Schreibens, daß das Konnt« gern bereit ist, auch die Frauen der Herren Abgeordneten mitzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Bitte wäre nun die, daß Sie die Güte hätten, Ihre desfallsige Entscheidung zur Kenntniß unseres Büreau »Vorstandes, des Geheimen Rath Bleich, bis 6 Uhr Abends zu bringen.
Ich habe gehört, daß um 7 Uhr eine neue Sitzung des Komits 's statthaben wird, dem es dann natürlich sehr willkommen wäre, zu erfahren, auf die Anwesenheit von etwa wie viel Mitgliedern es zu rechnen hätte.
Ich nehme an, daß Sie diesem meinem Wunsch entsprechen werden und werde den Geheimen Rath Bleich mit der erforderlichen Anweisung versehen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.