Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete von Schöning, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung sind in Folge dienstlicher Abhaltung entschuldigt der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit, und der Abgeordnete Freiherr von Moltke.
Der Abgeordnete Schnuse wird durch Krankheit auch für die nächsten Tage an unsern Berathungen Theil zu nehmen verhindert.
Die Abgeordneten v. Sänger, v. Kalckstein und Freiherr Nordeck zur Rabenau suchen bei dem Hause einen 14 tägigen Urlaub, resp.
wegen dringender Geschäfte und wegen eines Erkrankungssalls in der Familie nach.
Ich werde die drei Urlaubsgesuche für bewilligt erachten, da Niemand widerspricht.
Wir treten in die Tagesordnung ein: die Fortsetzung der gestrigen Debatte.
Ich zeige zuvörderst an, daß in meinen Händen 15 neue Petitionen liegen, die sich mehr oder minder auf den i Gegenstand unsrer gestrigen und heutigen Tagesordnung beziehen, über die ein eben zum Druck gegebenes viertes Verzeichniß nähere Auskunft geben wird und die ich inzwischen auf dem Büreau des Hauses zur Einsichtsnahme niederlege.
Von Abänderungsvorschlägen sind zu den bereits durch den Druck mitgetheilten (Nr.
23—27 einschließlich) zwei neue getreten.
Der Erste bezieht sich auf den §.
11 I Alinea 2 und rührt von dem Abgeordneten Grafen v. Luxburg I her.
Er geht dahin: I Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Dieses Alinea in folgender Weise zu fasten: „Die gerichtliche Verfolgung mit einer nach den gegenwärtigen Gesetz strafbaren Handlung oder Unterlassung verjährt mit 2 Jahren nach Maßgabe der allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen der Partikulargesetzgebung über Verjährung; die rechtskräftig erkannten Strafen verjähren in fünf Jahren.
Ein Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden geht dahin: „In der zweiten Zeile des §.
12 die Worte „und Tabacksstengel ''zu streichen.
Meine Herren!
Es ist vielleicht für die Debatte ersprießlich, wenn ich dem Hause meine Auffassung von dem Gange derselben und über die Abstimmung jetzt schon mittheile.
Wenn ich von einigen Punkten, die mir verhältnismäßig Nebenpunkte zu sein scheinen oder Konsequenzen anderweiter Abstimmungen sein würden, absehe (und darunter verstehe ich die Fragen über das Maß und die Lage der Flächen, die von der Steuer frei bleiben sollen, die Frage, von welchem Termin ab der Zoll, resp.
die Steuer erhoben werden soll, die Erlaßbedingungen und das Erlaßversahren, die Höhe der Vergütungssätze (in tz.
7), der, sowie ich es auffasse, rein redaktionelle Vorschlag der Abgeordneten Krieger und Fabricius über dis Zusammenfassung zweier Alineas aus dem ersten und zweiten Paragraphen zu Einem Paragraphen und endlich der Antrag Schleiden), so scheinen mir in den bisherigen Abänderungsvorschlägen, eben wie in der Regierungsvorlage, verschiedene Systeme vorgeschlagen zu werden, die sich auch als solche in den Abänderungsvorschlägen selbst kund geben: 1) 1 das System der Vorlage: 6 Sgr.
für 3 Quadratruthen Steuer für den im Zollverein erzeugten Taback und 6 Rthlr.
Eingangszoll für den vom Auslands eingehenden Taback; 2) 1 der Vorschlag der Abgeordneten Stumm und v. Schlör: 3 Sgr.
Steuer für 3 Quadratruthen und 5 Rthlr.
Zoll, ein Vorschlag, mit welchem der eventuelle Vorschlag des Abgeordneten Fabricius zusammen fällt; 3) 1 der Vorschlag des Abgeordneten Twesten: keine Zollveränderung und 3 Sgr.
Steuer für 3 Quadratruthen; 4) 1 der Prinzipale Antrag des Abgeordneten Fabricius, zusammenfallend mit dem Antrag der Abgeordneten Runge und Genossen: keine Zollveränderung was der Antrag Runge ausdrücklich ausspricht und 2 ', Sgr.
Steuer für 3 Quadratruthen, oder, wie der Abgeordnete Runge sagt, 5 Sgr.
Steuer für 6 Quadratruthen.
Meine Herren!
Diese vier Systeme unterliegen Ihrer Debatte und dann Ihrer Annahme oder Ablehnung.
Daraus scheint mir zweierlei zu folgen: erstens, daß wir in der Spezialdebatte die tztz.
1 und 12 zusammenfassen müssen und zweitens damit ich auch das im Voraus ausspreche, daß bei der Reihenfolge der Abstimmung von den höchsten Zahlen angefangen und zu den niedrigeren bis zu den letzten vorgegangen werden muß.
Ueber die Abstimmung werden Sie sich zu seiner Zeit schlüssig zu machen haben: jetzt frage ich nur, ob es Ihrem Sinne entspricht, wenn ich für die Spezialdebatte die §§.
1 und 12 und die dazu vorliegenden Amendements zusammenfasse.
(Pause.)
Es scheint, daß kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Dann bitte ich also, die Meldungen in der Art auch einzurichten, daß sie sich auf die §§.
1 und 12 der Regierungsvorlage und die Amendements zusammen beziehen und j133 224 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 46.
Mai 1868. bitte die Herren Schriftführer, die Reihenfolge der Redner durch das Loos zu bestimmen.
(Verloosung.)
Die Reihenfolge der Redner hat sich durch das Loos bestimmt, wie folgt: Für die beiden Paragraphen wird das Wort nehmen der Abgeordnete Freiherr v. Vincke (Oldendorf), dagegen werden sprechen die Abgeordneten Diffenö, Schraps, Vayhinger, v. Puttkamer (Fraustadt), Dahmen, Bücher, Kolb, Dr. Roßhirt, Or.
Herth, Fabricius, Meier (Bremen), Mohl, Dr. Kurz, Römmich, Wiggers (Berlin), Dr. Bifsing, Stumm, Krieger (Posen).
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele.
Kommissar des Zollbundesraths Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Der letzte Redner, der gestern von jener Stelle aus zu Ihnen sprach, behauptete, daßEdie Annahme der Vorlage des Bundesrathes den Ruin des Tabackbaues zur Folge haben würde.
Er fand ferner in dem System der Vorlage den ersten Anfang zum Monopol, er fand darin einen Apparat, um diese Steuer nach Belieben in die Höhe zu schrauben, er glaubte damit fern ablehnendes Votum motiviren zu dürfen und sprach die Erwartung aus, daß der Bundesrath im nächsten Jahre einen anderen Steuermodus Ihrer Berathung unterbreiten werde.
Meine Herren, für die!
« Erwartung fehlt es an jeder Grundlage und an jeder Veranlassung.
Die Frage, wie eine indirekte Steuer mit Sicherheit zu erheben sei, ist vor allen Dingen eine Frage der Erfahrung.
Die Erfahrung aber, meine Herren, hat bereits jeden anderen denkbaren Modus der Steuererhebung verurtheilt.
Dem System, welches die Vorlage Ihnen empfiehlt, am nächsten steht das Klassifikationtsystem, wie es gegenwärtig in Preußen gehandhabt wird.
Dieses System beschränkt sich darauf, den Taback in jedem 20 bis 30 Quadratmeilen umfassenden Kreise gleichmäßig zu besteuern.
Unterliegt es keinem Zweifel, daß der Boden in jedem Kreise in die veischiedenartigsten Beschaffenheitsstufen zerfällt, so ist das Klassifikationsjystem schon hiermit verurtheilt.
Es konnte um so weniger davon die Rede sein, dasselbe den übrigen Vereinsstaaten anzuempfehlen, als solch Ansinnen darauf hinauslief, in den für den Tabacksbau günstig gelegenen Süddeutschen Bezirken die höchste Steuerstufe, für den im Norden betriebenen Tabacksbau dagegen die niedrigste Steuerstufe in Anspruch zu nehmen.
Es ist zwar von einem der gestrigen Redner aus Hessen noch zur Erwägung gestellt, ob man statt dieses Systems, wonach der Taback für immer nach bestimmten Klassen besteuert wird, nicht eine jährliche Abschätzung des Ertrages vornehmen könne, und es unterliegt keinem Bedenken, daß sich ein solches System im Prinzip einer richtigeren Besteuerung nähern würde; die Ausführbarkeit dieses Steuermodus ist dagegen nicht anzuerkennen, denn es ist nicht anzunehmen, daß in den großen Gebieten des Zollvereins sich so viele Hunderte von Kommissionen bilden lasten sollten, um jährlich den Ertrag des Tabacks in vielen Tausenden von Gemeinden abzuschätzen, und daß sich Instruktionen entwerfen lassen sollten, die eine gleichmäßige Abschätzung durch so zahlreiche Kommissionen in irgend einer Weise verbürgten.
Das dritte System ist die Besteuerung des inländischen Tabacks nach dem Gewicht und zwar in der Hand des Pflanzers.
Meine Herren, dies System hat 10 Jahre in Preußen bestanden und ist nicht zunächst von der Regierung, sondern auf den eigenen von allen betheiligten Provinziallandtagen dringend befürworteten Antrag der Interessenten gefallen.
Man darf bei diesem System nicht übersehen, daß der Taback nicht an einem Tage reif und geerntet wird, daß die Blätter der einzelnen Staude nach und nach zur Reife gelangen, die Ernte deshalb in der Regel 4 Wochen in Anspruch nimmt, daß demnächst der Taback zum Trocknen an Fäden und Stöcken aufgereiht und endlich zum Fermentiren in Bündel gebracht wird.
Somit handelt es sich um einen Zeitraum von etwa 3 Monaten, während dessen der Pflanzer kontrolirt werden muß, und es bedarf kaum der Bemerkung, daß das drei- kknd mehrfache Steuerpersonal nicht ausreichen würde, um eine einigermaßen sichernde Kontrolle zu handhaben.
Kann also von diesem System nicht die Rede sein, so bleibt schließlich nur übrig die Besteuerung des Tabacks beim Uebergang in die Hand des ersten Käufers.
Aber diesem System kleben zunächst alle Nachtheile der vorerwähnten an, und außerdem erfordert es eine sehr lästige Kontrolirung des Absatzes und Transports, verbunden mit einer dem Pflanzer sehr beschwerlichen Buchführung u. dergl.
Es wurde dies System im Anfange dieses Jahrhunderts in der That in Preußen gehandhabt, aber unter völlig anderen jetzt gänzlich beseitigten Umständen.
Damals war jeder Fabrikationsbetrieb aus dem Lande verboten, derselbe war an die Städte gebannt, alle Städte hatten ein Oktroisystem verbunden mit Thorverschluß und mit städtischen Waagen.
Damals war es, unter Beihülfe einer strengen Transportkontrole möglich, die backssteuer beim Uebergang über die städtische Waage zu erheben.
Meine Herren, aber diese Zustände gehören einer längst vergessenen Zeit an.
Meine Herren, damit sind in der That alle denkbaren Arten einer anderweitigen Besteuerung erschöpft, es sei denn, daß ich noch des Vorschlages eines Lehrers der Volkswirthschaft gedenken sollte, der ganz neuerlich in einer viel gelesenen Broschüre vorgeschlagen hat, der Staat möge den Taback ankaufen und ihn mit einem Steueraufschlag an die Kaufleute wieder verkaufen.
Besteht das wohlgemeinte Motiv dieses Vorschlages darin, sicher zu stellen, daß der Pflanzer die Steuer auf den Händler übertragen könne, so bezweifelt der gedachte Schriftsteller selbst Durchführbarkeit dieses Vorschlages in dem Maße, daß er ihn nur als einen ersten Schritt zum Monopol ansehe.
Meine Herren, nach diesen Bemerkungen scheint es mir in der That unerfindlich, wie mehrere Redner von gestern in dem System der Regierung den Ansang zum Monopol finden können.
Es giebt kein System der Besteuerung des inländischen Tabacks, welches sich soweit von dem Monopol und jeder höheren Fabrikationssteuer entfernt, als dies System.
Denn bei diesem System ist der Tabacksbau und der Verkehr mit Taback völlig frei.
Bei jedem andern System ist ein Apparat von Kontrollen erforderlich, der sich mehr oder weniger den Kontrollen nähert, deren das Monopol bedarf.
In der That, das Ihnen vom Bundesrathe vorgeschlagene System ist ein Bollwerk gegen jedes Gelüste nach Monopol.
Meine Herren, derselbe Redner, dessen ich vorher gedachte, prophezeite aus der Annahme dieser Vorlage den Ruin für den Tabacksbau.
Meine Herren, vor fast dreißig Jahren war ich Mitglied einer in Magdeburg zusammengetretenen Kommission, welche Rübenzuckerfabrikanten darüber vernahm, ob man glaube, daß die zur Zuckerbereitung bestimmte Rübe eine Steuer von einem halben Silbergroschen vertragen könne; meine Herren, damals wurde dieselbe Befürchtung fast mit denselben Worten geäußert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Steuer aus Rübenzucker, meine Herren, ist seitdem verdreifacht, versechsfacht, sie ist um das Zwölffache und zuletzt um das Funfzehnfache erhöht.
Und was ist das Ergebniß dieser Erhöhung
die öffentliche Erklärung der Rübenzuckerfabrikanten: daß sie eines Schutzes nicht bedürften, wenn nur das Verhältniß der Steuer auf Rüben im Verhältniß zum Produkte richtig bemessen werde.
Meine Herren, nach menschlichem Ermessen liegt kein Grund vor, daran zu zweifeln, daß auch der inländische Taback eines über das richDeutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
225 tige Maß hinausgehenden Schutzes entbehren kann; Es handelt sich nur darum, die Steuer vom inländischen Taback in das richtige Verhältniß mit dem Zoll auf ausländischen Taback zu bringen.
Es kommen hierbei wesentlich drei Momente in Betracht: einmal das Verhältniß der Preise des inländischen Tabacks zu den Preisen des ausländischen Tabacks.
Rabiate Freihändler, meine Herren, werden das Recht, hierauf Gewicht zu legen, freilich in Abrede stellen.
Aber ganz abgesehen von dem Recht, ist es gewiß eine Forderung durchgreifendster Billigkeit, daß man bei Normirung der Steuer auf das Verhältniß der Preise Rücksicht nimmt.
Einer der hervorragenden Redner aus Bayern, der gestern die Frage beleuchtete, hat in dieser Beziehung angenommen, daß das Preisverhältniß sich wie 1: 3 verhalte, daß also der Amerikanische Taback drei Mal so theuer sei, wie der inländische.
Meine Herren, wenn man billiger Weise die theueren Havanna-Cigarren, die theueren Virginia und sonstigen überaus theueren Tabacke aus dem Spiele läßt, wenn man erwägt, daß der inländische Taback mit Hunderttausenden von Centnern auf fremden Märkten mit Amerikanischen Tabacken konkurrirt, wenn man bedenkt, daß der inländische Tabacksbau durch die Produktion von Deckblättern in eine theilweise sehr blühende Lage gekommen ist, so glaube ich, wird man das Richtige treffen, wenn man das Verhältniß von 1: 2 X annimmt.
Diesem Verhältniß entsprechend ist einem Eiugangszoll auf fremden Taback von 6 Rthlr.
eine Steuer auf den inländischen Taback von 2 Rthlr.
15 Sgr.
auf den Centner gegenüber zu stellen.
Es handelt sich nun aber zweitens darum, die Frage zu beantworten: wie viel Taback wird auf einem Morgen Tabacksland durchschnittlich gewonnen
Derselbe Redner hat mit Recht gestern schon hervorgehoben, daß das statistische Material, was bis diesen Augenblick den Zollvereins-Regierungen zu Gebote stand, unzuverlässig sei.
Meine Herren!
ist dies anzuerkennen, so möchte es doch kaum eines Beweises bedürfen, daß, da die Statistik in dieser Beziehung meist auf den Angaben der Pflanzer beruht, diese die Ertragsnotizen eher zu niedrig als zu hoch gegriffen haben.
Dazu kommt, daß ein Ertrag von 9 und mehr Centnern pro Morgen für die erste Klasse der Preußischen Steuer, und von 7 ', und mehr Centnern Taback für die zweite Klaffe dieser Steuer durch die damaligen Steuerregister erwiesen ist.
Ist nun nicht zu bezweifeln, daß der Tabacksbau sich mehr und mehr auf die beioen ersten Klaffen zurückziehen wird, wie dies schon seit 1854 der Fall, so wird man dem Urtheile der Beamten, die seit Dezennien dem Tabacksbau durch die Kontrole der jetzigen Tabackssteuer näher gestanden haben, Glauben schenkend, auf einen Durchschnittsertrag von 10 Centnern für die Zukunft rechnen können.
Die Statistik für die Rheinprovinz weist pro 1867 einen Ertrag sogar von 10', Centnern nach.
Aber, meine Herren, selbst wenn man die äußerste Vorsicht in dieser Beziehung übte, so wird man doch mindestens auf einen Ertrag von 8 Centnern für die Zukunft mit Sicherheit rechnen können.
Das würde bei 2 Rthlr.
12 Sgr.
pro Centner eine Steuer von etwa 18 Rthlr.
für den Morgen abgeben.
Meine Herren!
Wir haben mit einem dritten Faktor zu rechnen: mit dem Risiko, das der Planteur zu übernehmen hat.
Zwar wird dies Risiko wesentlich gemindert durch den Steuernachlaß für den Fall von eintretenden Unglücksfällen; aber es ist anzuerkennen, daß der Tabacksbauer sich in einer andern Lage befindet, als der Händler mit Amerikanischem Taback.
Der Tabacksbauer in Amerika baut den Taback in dem Augenblick, wo er weiß, daß er ihn binnen kurzer Zeit zur Konsumtion bringen kann.
Der Tabacksbauer dagegen muß mindestens drei Vierteljahre, auch 12 Monate vorher de »Entschluß fassen, um sein Land dem Tabacksbau zu bestimmen.
Sein Risiko gegenüber dem Wechsel der Preiskonjunkturen ist mithin viel größer als das des Händlers; freilich ist es sehr schwierig, dieses Risiko genau zu schätzen, und ich bin weit davon entfernt, den Herren einen Vorwurf zu machen, die davon ausgehen, daß die Furcht der Tabackspflanzer vor der Steuer eine Verminderung des Tabacksbaues herbeiführen könne.
Inzwischen steht hinter dem ängstlichen Tabacksbauer der intelligente, kapitalgebietende Fabrikant, der des Deutschen Tabacks nicht entbehren kann und der gewohnt ist, seine Interessen kräftig zu vertreten.
Er wird wirken auf den Tabacksbauer, und dieser wird sich bald beeilen, den Bedarf nachhaltig zu befriedigen.
Sollte aber in der That eine Minderung des inländischen Tabacksbaues eintreten, so liegt es doch auf der Hand, daß sich diese Minderung zunächst vollziehen wird in den zu dem Tabacksbau weniger geeigneten Bezirken.
Das ist aber der Norden.
Die Abnahme des Tabacksbaues im Norden gereicht aber dem Tabacksbau im Süden zu ganz offenbarem Vortheile, und deshalb ist in der That nicht abzusehen, wie gerade im Süden Deutschlands Widerspruch gegen die Vorlage begründet werden könnte.
Ja, meine Herren, man könnte speziell der Preußischen Regierung zum Vorwurf machen, daß sie naiv zugesteht, der Tabacksbau werde nur im Norden leiden, der im Süden dagegen werde gewinnen.
Meine Herren!
ein solcher Vorwurf würde ungerecht sein.
Die größten landwirthschaftlichen Autoritäten haben erklärt, daß der Tabacksbau in den nördlichen Gegenden nur scheinbar eine dem Planteur, dem Ackerbesitzer, befriedigende Rente gewähre, daß vielmehr im Allgemeinen kein nationaler wirtschaftlicher Verlust darin liege, wenn man den Tabacksbau in den Bezirken, wo das Klima ihm ungünstig ist, ganz aufgebe.
Sollte aber wirklich im ersten Jahre, vielleicht auch im zweiten, eine gewiße Wandlung in der Kultur eintreten; so sind solche Wandlungen auch bisher häufig eingetreten.
Noch im vorigen Jahre 1867 hat sich, z.
B. im Königreich Württemberg der Tabacksbau um31pCt.
vermindert und im Königreich Bayern um 18', pCt.
und viel größer sind die Schwankungen, wenn man nur 5 Jahre zurückgeht; in Baden schwankt in diesen Zeitraum der Tabacksbau zwischen 18, 722 Morgen zu 33, 669 Morgen und in Bayern zwischen 12, 138 Morgen und 22, 192 Morgen.
Ich führe das an, meine Herren, um zu beweisen, daß eine Schwankung in der Größe des Tabackslandes denn doch unmöglich so übertriebene Befürchtungen hervorrufen kann.
Der Tabacksbauer wird immer in der Lage sein, andere Früchte zu bauen und dazu die bedeutende Masse Dünger, deren er bedarf, um den Taback sorgfältig zu erziehen, auch anderweitig mit Nutzen zu verwenden.
Meine Herren, ich schließe also damit, daß bei der Vorlage die Ueberzeugung vorgewaltet hat, die Steuer von 12 Rthlrn.
für den Morgen stehe im richtigen Verhältniß zu dem Eingangszoll von 6 Rthlrn.
und es müsse die Befüchtung, es werde in andauernder Weise der Tabacksbau unter diesen Verhältnissen leiden, für übertrieben erachtet werden.
Präsident: Ich will zuvörderst berichtigen, daß der Abgeordnete Krieger (Posen) nicht gegen, sondern für die Vorlage eingeschrieben ist und gebe nunmehr das Wort dem Abgeordneten Freiherrn Vincke-Oldendorf für die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke-Dlbendorf: Meine Herren!
Es war gar nicht meine Absicht, bei düser Frage das Wort zu ergreifen, weil ich weiß, daß der Männer, die die Sache genauer kennen, viele in diesem Hause sind, aber trotz aller Verhandlungen, die ich gehört habe, scheint mir doch eine der Nächstliegenden Betrachtungen nicht gehörig herausgehoben zu sein, nämlich Untersuchung der Folgen, welche zunächst diese Steuer für die Erhöhung der Presse deS Tabacks und der Tabacksfabrikate haben wird.
Erlauben Sie, daß ich das mit wenigen Worten berühre.
Nach der bisherigen Besteuerung in Preußen und Norddeutschland hatte man vom Morgen eine Steuer von 3 bis 33'226 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
6 Rthlr.
im Durchschnitt 4 Rthlr.
20 Sgr.
zu bezahlen.
Es kam also bei 7 Centner Durchschnitts-Ertrag aus den Centner 20 Sgr.
Nach der Vorlage der Regierung sollen pro Morgen 12 Rthlr.
bezahlt werden, woher denn bei derselben Annahme von 7 Centnern Ertrag pro Morgen eine Steuer von 1 Rthlr.
21 Sgr.
5 Pf.
auf den inländischen Taback fällt, also eine sehr bedeutende Erhöhung der Steuer von 31 Sgr.
5 Pf.
pro Centner.
Wie steht es denn nun mit der Wirkung auf die Preiserhöhung der Produkte
Dadurch wird das Pfund Taback, welches bisher 2, Pf.
Steuer zahlte, auf Pf.
erhöht, also eine Erhöhung um 3§ Pf.
pro Pfund.
Es wird die einzelne Cigarre, wenn, wie die Denkschrift der Fabrikanten selbst angiebt, vom Centner Taback 90001Cigarren1gemacht werden, in der Steuer von 0 „„Pf.
1 welche sie1jetzt1zahlt, aus Pf-, also um erhöht, und das Tausend Cigarren von 2 Sgr.
2 „Pf.
jetzt auf 5 Sgr.
8 „Pf.
also um 31Sgr.
15 „Pf.
Nun, 1 meine Herren, 1 ich frage: wenn eine Cigarre, der geringsten Sorte, die jetzt mit 3 Rthlr.
pro Tausend bezahlt wird die meisten werden1aber1höher, bis zu110 und1151Rthlr, pro Tausend bezahlt eine Steuererhöhung von 3 Sgr.
ö, s Pf.
Pro Tausend erleidet, ich frage, wird deshalb auch der Aermste nur eine Cigarre weniger rauchen
Ich glaube nicht; es ist also in dieser Beziehung das Sinken der Tabackskonsumtion in keiner Weise zu befürchten.
Aehnlich verhält es sich nun aber mit dem erhöhten Zoll, welcher auf den ausländischen Taback gelegt werden soll, welcher von 4 auf 6 Rthlr.
pro Centner steigen soll.
Es betrug dort bisher die Steuer pro Pfund Taback 14 „Pf.
jetzt soll sie betragen 21 „Pf.
sie steigt also um 7 „Pf.
Für die einzelne Cigarre betrug der Zoll bisher 0 „, Pf.
sie soll fortan zahlen 0, Pf.
steigt also durch die Steuer um 0, z Pf.
Für das Tausend Cigarren betrug der Zoll bisher 13 Sgr.
4 Pf.
er steigt jetzt auf 20 Sgr.
also pro Tausend um 6 Sgr.
8 Pf.
Ich glaube, daß aus dieser geringen Erhöhung der Steuer auch für die besseren Sorten Taback, die vom Auslande eingehen, durchaus keine Verminderung der Konsumtion hervorgehen wird.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so glaube ich, haben die Fabrikanten sowohl, wie die Tabackbauer keine irgend erheblichen Einbußen von dieser, wie sich herausstellt, sehr mäßigen Steuer zu erwarten.
Es steigt nun allerdings der Schutzzoll wenn Sie so sagen wollen, den der inländische Taback genießt, durch die Regierungsvorlage nicht ganz unerheblich.
Er betrug bisher pro Centner inländischen Tabacks 3 Rthlr.
10 Sgr.
nämlich die Differenz zwischen dem Einfuhrzoll von 4 Rthlr.
pro Centner und der Steuer vom inländischen Taback von 20 Sgr.
dieser Schutzzoll steigt jetzt auf 4 Rthlr.
8 Sgr.
7 Pf.
pro Pfund betrug er bisher 12 Pf.
er steigt auf 15, „Pf.
auf das Tausend Cigarren betrug er bisher 11 Sgr.
1 „Pf-, er soll steigen auf 14 Sgr.
3, z Pf.
Nun ist es allerdings nach den Grundsätzen des Freihandels, die wohl am zahlreichsten in dieser Versammlung vertreten sind, nicht gerechtfertigt, die Schutzzölle zu erhöhen, ich glaube aber, hier ist ausnahmsweise auf Eins Rücksicht zu nehmen.
Es wird für alle Tabackbauer ein gewaltiger Schrecken sein, wenn die Tabackssteuer von 3, 4, 5, 6 Rthlr.
mit einem Mal auf 12 Rthlr.
erhöht wird, vielleicht werden manche vor Schrecken im ersten Augenblick vom Tabacksbau sich zurückziehen.
Ich bin aber überzeugt, das Verhältniß wird sich sehr bald ausgleichen, denn die Fabrikanten, die doch am Taback ein io einträgliches Geschäft in Deutschland machen, werden genöthigt sein, die geringe Erhöhung des Preises, welche der Zoll verlangt, zu übernehmen und dadurch die Last auf die Konsumenten abzuwälzen.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung bei der Annahme des Gesetzes keine Gefahr ist.
Ich habe dies un »so mehr aussprechen zu müssen geglaubt, als ich mich in derselben Lage, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht befinde, indem ich, zwar nicht für diese, doch für eine andere Versammlung, Vertreter eines vielen Taback bauenden Kreises bin, und es mir deshalb gerade angemessen erscheint, mit aller Offenheit, einem Theil meiner Wähler gegenüber, der vielleicht ganz anderer Ansicht sein wird als ich, hier meine Ansicht, die aus meiner vollen Ueberzeugung stammt, öffentlich zu vertreten.
Ich glaube, die Tabacksbauer, sowie die Fabrikanten und Händler, die in Deutschland mit dem Taback ein so glänzendes Geschäft machen, wie es in keinem andern Lande der Fall ist, müssen sich selbst sagen, daß, wenn sie bei den steigenden Bedürfnissen der Staaten nicht wollen, daß die Regierung zum Tabacksmonopol übergehe, sie es sich gefallen lassen müssen, von ihrer einträglichen Industrie der Regierung den verdienten Zoll zu zahlen, und ich bin überzeugt, sie werden vollkommen gut dabei bestehen.
Präsident: Der Abgeordnete Diffenö hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dissen«: Meine Herren!
Die Bodensteuer berührt die Interessen Süddeutschlands viel mehr als diejenigen im Norden, weil der Schwerpunkt des Tabacksbaus im Süden, in der Rheinpfalz, liegt und weil Baden für sich allein den dritten Theil aller Tabacke produzirt, die im Zollverein wachsen.
Wenn ich nun in der Spezialdebatte auf §.
1 eingehe, so geschieht es, um Ihnen einige wichtige Punkte zur Erwägung anheim zu geben.
Es bleiben nämlich von allen Tabacken, die in Süddeutschland wachsen, 40 Procent im Produktionslande selbst; sie werden dort verarbeitet und verbraucht, ohne daß dafür bisher irgend eine Steuer zu entrichten gewesen wäre.
Der §.
1 ändert dies Verhältniß vollständig ab, weil ihm zufolge unsere bisher steuerfreien Pflanzer künftig eine Abgabe bezahlen sollen von 2 Gulden 45 Kreuzer vom Centner frischen Taback, gleichbedeutend mit 2 Rthlr.
vom Centner fermentirten Taback eine Steuer, deren Rückersatz nur in wenigen Fällen möglich sein dürfte und zwar aus folgenden Gründen: Erstens wird die Spekulation, die Hauptgrundlage des Tabacksgeschäfts in Süddeutschland, sich vorsichtig fern halten, wenn sie neben dem Kaufpreis der Waare auch noch eine Steuer von 2 Rthlrn.
per Centner, fund dies ist eine Steuer, die bis zu 40 Procent des Werthes ansteigen kann) erlegen soll.
Zweitens werden sich unsre Tabacksbauer in sehr schlimmer Lage befinden in den sogenannten schweren Jahrgängen, in welchen ein zur Cigarrenfabrikation untauglicher Taback wächst.
In diesen Fällen werden unsre Pflanzer neben der schwer verkäuflichen Waare auch noch die bange Sorge um die Rückerstattung der Steuer haben, die sie eben bezahlen müssen, gleichviel, ob sie guten oder schlechten, ob sie leichten oder schweren Taback ernten.
Drittens wird die Konsumtion der ordinairen Tabacke sehr erheblich leiden, weil dieselben durch die Steuer bedeutend vertheuert werden; die Steuer wird 20 40 Procent des Werths betragen.
Viertens endlich werden alle diese Thatsachen zusammengenommen unsre Pflanzer bestimmen, im Zweifel lieber weniger oder keinen Taback zu bauen, selbst wenn es ihr Schade wäre; die Nachtheile der Minderproduktion aber für Handel und Fabriken liegen klar zu Tage, und es ist sogar unser blühender Exporthandel, der jede Rücksicht und Schonung verdient, auf das empfindlichste bedroht.
Unseren Pflanzern nun, die eine neue ungewohnte Steuer auf sich nehmen, welche die hier geschilderten Gefahren und Chancen laufen sollen, gebührt eine Aufmunterung, damit sie bei dem Tabacksbau auch ferner beharren.
Ein derartiges Aequivalent kann ich nur im Herabsetzen der Bodensteuer etwa von 12 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
227 auf 6 Rthlr.
und durch einen Eingangszoll von 5 Rthlr.
erblicken.
Ich besorge nicht, daß deswegen eine außerordentliche Mehrproduktion im Zollverein stattfinden wird; es wirken hier andere Faktoren, namentlich die Furcht vor schweren Jahrgängen, hemmend dagegen ein.
Aus den Ihnen zugestellten offiziellen Druckschriften werden Sie gelesen haben, daß die innere Steuer auf Taback künftig 738, 000 Rthlr.
betragen soll; auf die Hälfte reduzirt, wird sich eine Mindereinnahme von 369, 000 Rthlr.
ergeben, eine kleine Summe im Verhältniß zum großen Budget des Zollvereins, ein geringer Betrag im Vergleich zu dem Unheil, welches eine hohe Bodensteuer über einen bedeutenden Theil von Süddeutschland verhängen wird!
Ich glaube darum, meine Herren, daß wir einer unerheblichen Mehreinnahme wegen nicht berechtigt sind, eine seit mehr als 100 Jahren eingebürgerte segensreiche Industrie, die in Wahrheit die Industrie des Armen genannt werden muß, durch gewagte Experimente zu gefährden oder in Frage zu stellen.
Ich bitte Sie daher, gegen den §.
1 des Gesetzes zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Krieger für die Vorlage.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren!
Ich ergreife nur das Wort, um den Abänderungsantrag, welcher unter Nr.
24 sub 1 Ihnen vorliegt, zu rechtfertigen.
Der Antrag, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Fabricius in Gemeinschaft gestellt habe, geht dahin: Aus dem Schlußsätze des zweiten Alinea des §.
1. und dem zweiten Absätze des §.
2. unter entsprechender Aenderung der Bezeichnung der folgenden Paragraphen einen besonderen Paragraphen und, 1 zwar in nachstehende- Fassung zu bilden: §.
2.
Mit Taback bebaute Bodenflächen unter drei Quadratruthen sind steuerfrei, wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen; auf diese Befreiung hat jedoch stets nur Eine der zu einem Hausstande gehörigen Personen Anspruch.
Es haben uns bei Stellung dieses Vorschlags folgende Gesichtspunkte geleitet.
Der §.
1 verbindet die Fälle der Steuerpflicht und der Steuerfreiheit, und es schien uns zunächst angemessen, diese Fälle zu trennen, zumal der §.
2. der Vorlage, welcher in der Hauptsache über die Anmeldung spricht, auch noch über die Steuerfreiheit disponirt, also getrennt von den Bestimmungen des §.
1.
Dann aber erwächst nach der gegenwärtigen Fassung der Zweifel, ob aus die Fälle des Schlußsatzes des §.
1 dieselbe Beschränkung Anwendung finden solle, wie solche das zweite Alinea desselben Paragraphen aufstellt durch die Beschränkung aus solche Tabacksflächen, die in der Nähe bewohnter Gebäude liegen; und ebenso blieb der Zweifel übrig, ob der Schlußsatz des §- 2 allgemein auf alle Fälle der Steuerfreiheit, oder ob er nur Anwendung finden solle aus den ersten Fall der Steuerfreiheit des §.
1.
Diese Zweifel werden beseitigt, wenn Sie den Vorschlag annehmen, welchen der Herr Abgeordnete Fabricius und ich Ihnen unterbreitet haben.
Ich bemerke nun, daß allerdings zwei Abänderungsanträge von anderer Seite gestellt sind, der eine: statt des Maßes von 3 Quadratruthen, welches die Vorlage enthält, 6 Ouadrat-uthen jsteuerfrei zu lassen und der zweite: dem Zusatz im zweiten Alinea des Paragraphen, „wenn diese Flächen in der Nähe bewohnter Gebäude liegen '', zu streichen.
Ich will mich nicht näher darüber aussprechen, ob diese beiden Amendements zu empfehlen seien, wenn sie aber auch angenommen werden, so bleibt gleichwohl unser Vorschlag aus den Gründen, die ich Ihnen eben vorzutragen die Ehre hatte, als gerechtfertigt bestehen und es würde der Herr Präsident durch die Reihenfolge der Abstimmung auch den beiden anderen AbLnderungsanträgen gerecht werden können, wenn sie angenommen werden sollten.
Meines Erachtens wird übrigens der Vorschlag, 6 Quadratruthen steuerfrei zu lasten, gerade mit Rücksicht auf den erweiterten Tabacksbau im Süden Deutschlands seine Bedenken haben, während der andere Vorschlag, den Zusatz: „wenn sie (die Tabacksflächen) in der Nähe bewohnter Gebäude liegen, wegzulassen '', praktisch eine sehr geringe Bedeutung hat.
Ich würde daher nicht dafür, sein, daß Sie diese beiden Anträge annehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberfinanzrath Scheele: Meine Herren!
Es kann zwar für die veränderte Fassung, die Seitens der Herren Abgeordneten Krieger und Fabricius vorgeschlagen ist, nicht ein dringendes Bedürfniß anerkannt werden, inzwischen ist gegen das Amendement dieser Herren, was immerhin eine größere Deutlichkeit hervorbringen könnte, nichts zu erinnern.
Was die Frage betrifft, ob eine Fläche bis 3 Quadratruthen oder bis zu 6 Quadratruthen von der Steuer zu befreien sei, so kommt faktisch in Betracht, daß bisher durchschnittlich von jedem Tabacksbauer nur 1, § Quadratruthen steuerfrei bebaut worden sind.
Man glaubte also schon mit einer Fläche bis zu 3 Quadratruthen dem wirklichen Bedürfnisse Abhülfe zu verschaffen.
Wird die Steuer erhöht, so ist eine außerordentliche Zunahme dieser Begünstigung zu erwarten, beziehungsweise zu befürchten.
Die Zahl dieser, freien Pflanzer betrug im Jahr 1866 bereits 105, 438, und es steht dahin, ob diese Zahl nicht bei einer erhöhten Steuer und bei einer bedeutenden Ausdehnung des Tabackssteuergebietes auf mehrere hunderttausend steuerfreier Pflanzer steigen möchte.
Es handelt sich hier in der That weniger um ein finanzielles Objekt, denn die sämmtlichen steuerfreien Pflanzer haben nur 1380 Morgen bebaut; es handelt sich vielmehr nur darum, daß die Kontrole außerordentlich erschwert wird und daß die dazu erforderlichen Aufsichtskräfte ganz außer Verhältniß stehen zu der Wohlthat, die dem Einzelnen zugedacht wird.
Eben deshalb hat man vorgeschlagen, den Tabacksbau auf die in der Nähe bewohnter Gebäude liegenden Flächen zu beschränken und darin um so weniger etwas Lästiges gefunden, als in der That anderswo als in der Nähe bewohnter Gebäude Niemand solche kleine Flächen, wie 3 Quadratruthen, bebauen wird.
Man hat nur vorbeugen wollen, dem Tabacksbau aus Parzellen, die vielleicht zwischen Bergen und Wäldern versteckt liegen, und muß daher der Bundesrath dringend wünschen, daß das Maximum über 3 Quadratruthen für jeden Fall, möge das Zoll-Parlament den Steuersatz auf 12 oder aus 6 Rthlr.
bestimmen, beibehalten werde.
Präsident: Gegen die Vorlage hat das Wort der Abgeordnete Schraps.
Abgeordneter Schraps: Meine geehrten Herren!
Wenn ich mich als Gegner der Vorlage zum Worte gemeldet habe, so fühle ich mich zunächst zu der Erklärung veranlaßt, daß ich, wie gegen die Regierungsvorlage, so auch gegen jedes Amendement stimmen werde.
Ich meine, die einzig würdige Aufgabe des Zoll-Parlamentes, nachdem 10 Jahre hindurch der Grundsatz der Handelsfreiheit vertheidigt worden ist, und gefolgert worden, daß vor allen Dingen Preußen berufen sei, uns aus diesen Grundsatz hin wirthschaftlich zu einigen, wäre gewesen, die Zölle und damit sich selbst abzuschaffen.
Ich habe mit Bedauern bereits in der gestrigen Sitzung bemerkt, daß verschiedene von denjenigen Rednern, welche früher an jenem Bestreben theil228 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. nahmen, jetzt andere Grundsätze vertreten, daß sie fiskalische Rücksichten in den Vordergrund stellen; ich will wünschen, daß dies nur Ausnahmen sind, und daß nicht alle in jener Richtung thätig Gewesenen von ihren bisherigen Grundsätzen abgefallen sind.
In den Motiven der Gesetzvorlage habe ich einen Grund zu einer solchen Aendrung der Gesinnung nicht finden können.
Ich finde, daß die Motive mit sich selbst im Widerspruch sind, im Widerspruch mit d
r Wissenschaft und im Widerspruch mit den früheren Erklärungen der Preußischen Regierung.
Ich erinnere daran, in welcher Weise damals, als im Preußischen Abgeordnetenhause der Antrag des Abgeordneten Diergardt auf Erhöhung der Tabackssteuer zur Verhandlung kommen sollte, der Preußische Kommissar sich ausgelassen hat: Er befürchtete allerdings von der Einführung einer erhöhten Tabackssteuer ganz andere Folgen, als die Motive uns in Aussicht stellten.
Er erklärte damals, wie ich dies in einer Denkschrift citirt finde, Folgendes: „Es erhelle aus den vorherigen allgemeinen Bemerkungen, daß die Regierung noch nicht in der Lage sei, sich über irgend einen Besteuerungsmodus bestimmt zu erklären, inzwischen erscheine es erforderlich, einige jenem Plane entgegenstehende Bedenken anzuführen.
Die Verwaltung der Steuern beruhe vor anderen auf Erfahrung, die Vernachlässigung gewisser aus Erfahrung hervcrgegangener Grundsätze räche sich in der Regel in überraschender Weise.
In dieser Beziehung sei zunächst zu beachten, daß der Verbrauch weit verbreiteter Verzehrungsmittel durch Verminderung der Abgaben zunehme und durch deren Erhöhung abnehme.
Zm Hinblick auf den geringen Tabacksverbrauch in England und Frankreich sei bei sehr hohen Abgaben ein Zurückgehen des Verbrauchs im Zollverein auf die Hälfte zu befürchten, jedenfalls sei die Annahme des Abgeordneten Carl, welcher ein Zurückgehen des Verbrauchs um ein Viertel vermuthe, eine sehr mäßige.
Sie erlauben mir, meine Herren, daß ich dem gegenüber verlese, was die Motive in dieser Richtung bemerken: „Steht es somit fest, daß die Verminderung des Zollschutzes, welche durch Herabsetzung des Rohtabackszolles herbeigeführt wurde, sich sowohl wirtschaftlich als finanziell bewährt hat, so ist es die Aufgabe einer rationellen wirthschaftlichen und Finanzpolitik, auf dem Wege zur Herstellung eines normalen Verhältnisses zwischen Eingangszoll und inländischer Steuer fortzuschreiten.
Es kann dies geschehen entweder durch weitere Ermäßigung des Eingangszolles, oder durch Erhöhung der inländischen Steuer oder durch Erhöhung des Zolles und der Steuer unter gleichzeitiger Berichtigung ihres gegenseitigen Verhältnisses.
Der zuletzt gedachte Weg führt mit Sicherheit zu einer Erhöhung der Einnahmen und hat zugleich für die Tabacksproduzenten den Vortheil, daß, während Eingangszoll und Steuer dem Werthverhältniß des inländischen und ausländischen Tabacks mehr angepaßt wird, die Differenz, welche sich zwischen der Steuer und dem Zolle ergiebt, nicht zum Nachtheil des.
inländischen Tabacksbaues geändert zu werden braucht.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Vertreter der Königlich Preußischen Regierung, welcher im Jahre 1856 sich in der Weise geäußert hat, wie ich vorhin mittheilte, hat damals nichts Neues damit ausgesprochen, denn bereits vor 200 Jahren wurde der Satz ausgestellt, daß in Steuerfachen 2 x nicht 4, sondern unter Umständen auch 1 ergäbe.
Indeß hat er jedenfalls wahr gesprochen, und die neueste Theorie in den Motiven ist noch nicht durch die Erfahrung gerechtfertigt worden.
Ich glaube, daß die Motive mit sich selbst im Widerspruch stehen, indem sie Wirkungen von der Steuererhöhung erwarten, wie sie meines Erachtens gleichzeitig nebeneinander nicht möglich sind.
Es wird von den Vertheidigern der TabackssteuerVorlage auch von „sanitätischen Vortheilen gesprochen, welche ihre Annahme mit sich führen werde.
Ich weiß nicht, ob man damit gemeint hat, die Verfasser der Vorlage härten beabsichtigt, die Rückkehr zu jenen Zeiten anzubahnen, wo in landesväterlicher Fürsorge die Regierungen durch Kleiderordnungen und durch Mandate gegen das „Tabacktrinken des Wohles und der bedrohten Gesundheit ihrer Unterthanen sich annehmen zu müssen glaubten.
Allein soviel ist klar: wenn eine Einschränkung des Tabacksbaues und eine sanitätische Wirkung eintreten soll, nicht zu gleicher Zeit eine Vermehrung des Tabackskonsums und damit eine Erhöhung der Steuererträze eintreten kann.
Ich finde nun aber, daß die Nachtheile der uns in Aussicht gestellten Steuer- und 'Zollerhöhung der Art sind, daß wir unter allen Umständen, selbst wenn man nicht gegen die indirekten Steuern an sich ist, uns dagegen erklären müssen.
Vor allen Dingen sind es die wirthschaftlichen Nachtheile, welche ins Gewicht fallen.
Es ist in dieser Beziehung bereits in der allgemeinen Debatte so viel bemerkt worden, daß mir nur eine kleine Nachlese übrig bleibt.
Es ist schon bemerkt worden, wie die indirekten Steuern vor Allem auf die ärmeren Klassen der Bevölkerung wirken.
Ich erwähne einen weiteren wirthschaftlichen Nachtheil in Bezug auf den Tabacksbau und die Tabacksproduktion.
Es ist Hon angedeutet worden, wie der Tabacksbau vor allen Dingen von kleinen Besitzern nnd von Pächtern getrieben wird.
Es ist selbst von den Vertheidigern ler Vorlage zugegeben worden, daß die bisher vom Tabacksbau sich Nährenden theilweise »zu anderen Erwerbszweigen würden übergehen müssen, daß also diejenigen Uecker, welche bisher mit Taback bebaut worden sind, zum großen Theil künftig nicht mehr mit Taback würden bebaut werden können.
Allein noch in einer andern Richtung werden in Folge der Vorlage eine Anzahl Existenzen aus ihrem bisherigen Erwerbe verdrängt werden.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß neulich aus den Reihen der Cigarrenarbeiter wiederholt der Ruf erscholl, daß in den öffentlichen Anstalten, wie Zuchthäusern rc.
nicht mehr eine Konkurrenz der freien Arbeit gemacht werden möge.
Ich meine nun, daß ein Staat um so gesunder ist, je mehr er ökonomisch selbstständige Existenzen in sich birgt, und daß der St-iat auf die Erhaltung und Vermehrung der ökonomisch selbstständigen Existenzen bedacht sein müsse.
Eine Erhöhung der Steuer würde aber in dieser Beziehung gerade zum Gegentheil führen.
Es ist allerdings von Seiten des Bundeskommissars uns versichert worden, daß die Regierungen des Zollbundes in keiner Weise beabsichtigen, einen andern Weg in Bezug auf die Besteuerung des Tabacks künftig einzuschlagen, und daß sie also auch nicht beabsichtigen, von der Produktionssteuer, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, abzugehen.
Allein, meine Herren, ich kann dieser Versicherung keinen sehr großen Werth beimessen, weil die Zeit nicht lange hinter uns liegt, wo von der offiziösen Presse und von Steuerbeamten Steuersätze als in Aussicht stehend bezeichnet worden sind, welche über die jetzigen weit hinausgehen, und zwar nicht blos Produktionsfteuern, sondern auch Fabrikationssteuern, und nach den Erfahrungen, anderer Länder wenigstens, wäre das letzte Ziel dieser schiefen Bahn nur das Monopol selbst gewesen.
Wir haben gestern von den Vertheidigern der Vorlage gehört, daß uns England als Muster hingestellt wurde, wo der Tabacksbau verboten ist, ebenso Frankreich, wo das Monopol besteht, und wenn erst vor kurzer Zeit so hohe Steuersätze beabsichtigt waren, und wenn es gestern als so 229 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. nothwendig von dem Herrn Bundeskommifsar und dem Abgeordneten Grundrecht bezeichnet wurde, daß die Einnahmen bedeutend erhöht werden müßten, so müssen wir doch auch in Erwägung ziehen, daß man nicht bei der Produktionssteuer sieben bleibt, sondern daß auch zu andern Steuermodalitäten übergegangen werden wird.
Das letzte Ziel, bei welchem wir in dieser Angelegenheit ankommen würden, ist das gerade Gegentheil von dem, was jetzt von den selbstständigen Tabacksfabrikanten ins Auge gefaßt wird.
Es wird an die, Stelle der freien Arbeit die Staatsarbeit treten.
Ich will gern zugeben, daß es in Berlin vielleicht zulässig erscheint, daß die kleinen Existenzen ruinirt werden und Alles in der Hand des Staates konzentrirt wird.
In- 'deß ist es doch eine zu große Zumuthung für denjenigen, der nicht den gleichen Tendenzen huldigt und namentlich für die Süddeutschen, daß sie zu solchem Vorgehen die Hand bieten sollen.
Die Gesetzvorlage motivirt die Steuer ferner durch die finanziellen Vortheile.
Ich halte hier den Worten, welche welche wir gestern von dem Herrn Bundeskommissar gehört haben, die Worte des Königlich Preußischen Regierungskom-!
missars vom Jahre 1856 entgegen und ich meine, daß die!
Regierungsvorlage eine Wirkung, wie sie jetzt erwartet wird, in keiner Weise haben werde.
Wenn dies aber auch der Fall wäre, wodurch sind die großen Ausgaben motivirt worden
Wir haben hier nur zu urtheilen über die Zweckmäßigkeit der Zölle an sich, nicht über die Nothwendigkeit; nur in München, in Stuttgart, in Karlsruhe und im Reichstage des Norddeutschen Bundes kann über die Ausgaben beschlossen werden.
So lange ein solches Zwitterwesen wie das Zoll-Parlament besteht, haben wir in jeder Beziehung Ursache die Hand auf das Geld zu halten und Nichts zu verausgaben, worüber den betreffenden Volksvertretungen keine Kontrole zusteht.
Ich lasse die Süddeutschen Staaten hierbei außer Betracht, erinnere aber daran, daß man im Norddeutschen Bunde sich auf lange Zeit in Bezug auf die Ausgaben gebunden hat und bemerke, daß ich keine Neigung habe, dem ohnehin beschränkten Budget-!
bewilligungsrecht des Reichstages des Norddeutschen Bundes noch weitere Schranken zu ziehen.
1 Die ganze Steuer ist endlich nicht politisch gerechtfertigt worden.
Es ist uns allerdings gestern von Seiten des Herrn Bundeskommissars vorgehalten worden, wie große Ausgaben sich innerhalb des Preußischen Staates und sonst innerhalb des Norddeutschen Bundes geltend machten.
In den Mo- tiven ist ausgeführt worden, wie die Mehrzahl der Zollver- einsregierungen also die Regierungen innerhalb des Nord-!
deutschen Bundes sehr nöthig Geld braucht.
Dafür hat indeß das Zollvereinsparlament nicht zu sorgen.
Dies muß doch die Sorge derjenigen sein, welchen innerhalb des Norddeutschen Bundes die Fortführung jener Politik obliegt, welche sie gegen unseren Willen begonnen haben und am wenigsten darf es von denjenigen, welche die weitere Ausdehnung des Norddeutschen Bundes nicht wünschen, verlangt werden, daß sie die Hand und die Mittel zu dieser Politik bieten sollen.
Ich glaube daher, nachdem sich als letzte Konsequenz des ganzen Vorgehens gezeigt hat, daß die Regierungen selbst und ihre Freunde von den wirthschaftlichen 'Grundsätzen abweichen müssen, welche sie früher vertreten haben, haben wir alle Ursache sie aus den Weg zurückzuweisen, den sie früher gewandelt waren und der Steuer ein entschiedenes Nein!
entgegen zu setzen.
Präsident: Das Wort hat für die Vorlage der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Nach dem eingehenden und überzeugenden Vortrage des Herrn Bevollmächtigten des Zollbundesraths war es eigentlich meine Absicht, gänzlich auf das Wort zu verzichten.
Ueber die Frage im Allgemeinen werde ich nichts sagen; ich halte mich aber im Interesse der Sache für« verpflichtet, einige Worte über das Amendement Stumm (Nr.
27 der Drucksachen) zu sagen, welches möglicherweise den Einen oder den Andern, der, was ich für den Augenblick wenigstens nicht will, eine Erhöhung des Ertrages der Tabackssteuer wünscht, verführen könnte, für das Amendement zu stimmen.
Meine Herren, von allen Amendements, welche vorliegen, ist meines Erachtens dieses das aller unannehmbarste; denn erstens verschlechtert es den bisherigen Zustand; es erhöht, wie die Herren leicht berechnen können, den Schutzzoll für den Tabacksbau im Norden, wo derselbe gerade viel ungesunder ist, als im Süden, es erhöht ihn um 1 Rthlr.
pro Centner und läßt dagegen das Verhältniß im Süden ganz bestehen.
Das mag für den Süden wünschenswerth sein, ist aber jedenfalls durchaus nachtheilig.
Es wird also der Zustand offenbar verschlechtert.
Sodann, meine Herren, hat das Amendement zur Folge, und das bitte ich wohl zu berücksichtigen, nicht einen Gewinn für den Konsumenten, sondern den offenbarsten Nachtheil.
Es wird zur Folge haben, daß diejenigen, die nicht gerade den theuersten Taback bezahlen können denn auf diesen wird die Erhöhung des Eingangszolls um 1 Rthlr.
keinen Einfluß haben schlechteren Taback für einen höheren Preis kaufen müssen, das ist ganz zweifellos, meine Herren; wenn Sie den Schutzzoll erhöhen, erhöhen Sie damit implicite den Preis des schlechteren Tabacksprodukts.
Ich glaube daher, es liegt im Interesse Aller, dieses Amendement unbedingt zu verwerfen.
Was aber noch wichtiger ist, und das bitte ich Diejenigen zu beachten, die vielleicht geneigt sein möchten, den Eingangszoll von 4 Rthlr.
auf 5 Rthlr.
zu erhöhen, um eine höhere Einnahme zu erzielen— ich glaube, gegen diese kann ich bemerken, daß sie sich täuschen werden.
Es wird diese Erhöhung des Eingangszolles auf 5 Rthlr.
mit Rücksicht auf die Produktionssteuer im Süden keine Vermehrung der Einnahmen zur Folge haben.
Denn ich zweifle gar nicht, daß die Produktion im Inlands vermehrt und die Einfuhr vermindert wird, wenn Sie, ohne Erhöhung der Produktionssteuer, den Eingangszoll aus 5 Rthlr.
erhöhen.
Gerade die Einführung der schlechteren Amerikanischen Sorten, nicht die der feinsten, aus diese kommt es hier gar nicht an die Einführung der schlechteren Amerikanischen Tabackssorten, die doch noch viel besser sind als die inländischen, wird dadurch vermindert, und wenn Sie glauben, meine Herren, daß Sie mit dem Verhältnisse einer Steuer von 6 Rthlr.
pro Morgen, also von etwa 20 Sgr.
auf den Centner inländischen Tabacks und einem Tabackszoll von 5 Rthlr.
also um 1 Rthlr.
erhöht, gegen das Verhältniß, wie es jetzt besteht, eine höhere Finanzeinnahme zu erzielen, so irren Sie sich vollständig.
Daher bitte ich Sie, das Amendement zu verwerfen.
Präsident: Das Wort gegen die Vorlage hat der Abgeordnete Dr. Bissing.
Abgeordneter Dr. Bissing: Meine Herren!
Werweiß nicht, daß unsere Badische Pfalz der schönste Fleck Deutschlands ist, daß sie mit Recht als der Garten Deutschlands bezeichnet wird
Wir verdanken dies einem milden Klima, einem vortrefflichen Boden, einer äußerst fleißigen Bevölkerung, ganz besonders aber auch, meine Herren, dem kleinen Grundbesitze, der bei uns vorherrschend ist.
Der kleine Grundbesitz ist es, der einen wohlhabenden Bauernstand bei uns herangebildet hat, einen unabhängigen, einen intelligenten Bauernstand.
Ich will damit durchaus keinen Vergleich machen mit Norddeutschen Verhältnissen; es sei ferne von mir, diesen in einer nachtheiligen Weise mit den unsrigen zusammenstellen zu wollen.
In Norddeutschland sind aber andere Verhältnisse, ein anderes Klima, anderer Boden, andere geschichtliche Traditionen, die bis auf die 230 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Germanisirung der Slaven zurückgehen.
Auf der anderen Seite aber muß ich sagen, daß eben-wieder die Norddeutschen Verhältnisse für unsere Zustände absolut nicht passen würden, namentlich nicht der große Grundbesitz.
Ich müßte da, wenn man das verlangte, mit Plinius sagen, wenn er über das schöne Land jenseits der Alpen äußer: latitunäiu Itsliarn xsräiäore.
Und so ist denn der kleine Grundbesitzer bei uns in Baden, um aus der kleinen Scholle Erde, die er'besitzt, den möglichst höchsten Ertrag zu ziehen, daraufhingewiesen, zum Bau der Handelspflanzen zu greifen und da, wie Sie wissen, nimmt der Taback die erste Stelle ein.
Baden bebaute im Jahre 1865 nicht weniger als 33, 669 Morgen mit Taback, während in sämmtlichen Ländern des Norddeutschen Bundes nur 31, 908 Morgen mit Taback bepflanzt wurden, ein Beweis, wie schwer wir in Baden benachtheiligt werden würden durch eine solche Produktionssteuer, wie sie vorgeschlagen worden ist, gegenüber anderen Ländern.
Die Freunde der Tabackssteuer pflegen in der Regel den Tabak als sehr gut vereigenschaftet zu einer Luxussteuer hinzustellen; meine Herren, ich bin kein Freund irgend einer Luxussteuer; denn in der Regel weiß man nicht, wo der Luxus anfängt und wo er aufhört.
So liegt unter Anderm die Zeit noch gar nicht fern, wo in England auf einem feinen Seidenhut ein Eingangszoll von 1 Pfund Sterling ruhte.
Meine Herren, auch bei uns in Deutschland hätten wir eine Reihe von Gegenständen, auf die wir eine Luxussteuer legen könnten, aber nie und nimmermehr sollte man eine solche Steuer aus den Bau einer Handelspflanze legen, an welcher der Schweiß von hunderttausend fleißigen Händen klebt.
Ich sage in dieser Beziehung: xrinoixiw obsta!
Hat man einmal mit einer ziemlich mäßigen Steuer den Anfang gemacht, so wird man später zu einer weit höheren greifen, man wird weiter gehen, man wird auch andere Handelspflanzen besteuern, z.
B. den Hopfen; der kommt auch noch an die Reihe, meine Herren.
Der Abgeordnete Bebel hat gestern, wie mir scheint, mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß man auf diese Weise nach und nach dahin kommen wird, dem gemeinen Manne alle seine Lebensfreuden zu entziehen.
Wenn man sagt, es ist Luxus, wenn der geringe Mann, nachdem der Tabacksbau bei uns zu Grunde gerichtet ist, ausländischen Taback raucht, der für ihn zu theuer ist, so wird man bald auch dahin kommen, daß man sagt: wenn der gemeine Mann nicht im Stande ist, das durch eine Hopfensteuer theurer gewordene Bier zu trinken, so ist es eben auch Luxus für ihn, Sonntags sein Glas Bier zu genießen.
In dieser Frage, wo es sich um eine Produktionssteuer handelt, die von der Praxis und von der Wissenschaft gänzlich verworfen ist, will ich von einem Kompromiß durchaus nichts wissen.
Ich gehöre entschieden zu Denjenigen, die prinzipmäßig jeder Art von Besteuerung entgegentreten.
Uebrigens werden Sie auch keinen Vortheil von dieser Produktionssteuer haben, denn diese lästige Steuer wird den Bauer dahin bringen, daß er daraus verzichtet, in Zukunft noch Taback bauen, um so mehr, als der Taback ein Glücksbau in sehr hervorragendem Grade ist, und dann, weil der Bauer nicht im Stande ist, die Konjunkturen des Handels zu benutzen.
Er muß verkaufen, wenn der Taback abgehängt ist, er kann nicht lange damit warten, und der Pächter am wenigsten, der so rasch als möglich seine Verbindlichkeiten erfüllen muß.
Man 'wendet so vielfach auch gegen den Tabacksbau ein, er entziehe dem besten Felde den Fruchtbau, und ich habe gestern aus der Rede des Herrn Abgeordneten Grumbrecht so etwas Aehnliches herausgehört, indem er meinte, wenn nicht mehr so viel Taback gebaut würde, so werde um so mehr Frucht gebaut, wenn ich richtig verstanden habe; allein ich weiß nicht, wo oder aus welchen Zeitungen er diese Studien hergenommen hat, jedenfalls nicht aus der Anschauung in Süddeutschland, ganz besonders nicht aus der Pfalz; denn hier gilt gerade das Umgekehrte.
Der Tabacksbau, meine Herren, ist an sich nicht so sehr lohnend, wie man es oft hinstellen möchte, es sind für den Tabacksbau zu viele Arbeitskräfte, es ist außerdem eine Maste von Dung nöthig; der eigentliche Vortheil, der Hauptprofit aus den Tabacksäckern kommt daher erst im folgenden Jahre, wo in demselben Acker nicht wieder Taback gebaut wird, sondern Frucht.
In dem zweiten Jahre haben die Bauern dort gar keinen Dung nöthig, und zu gleicher Zeit ist der Acker durch den Bau mit der Hacke im vorhergehenden Jahre so außerordentlich gereinigt, so frei von jeder Vergrasung, daß er dadurch dieselbe Beschaffenheit hat wie die beste Gartenerde.
Auf diesem Boden gedeiht nun die Frucht in einer außerordentlich ergiebigen Weise, und im dritten Jahre findet dasselbe abermals statt; man hat dann höchstens etwas Pfuhl, etwas Gründüngung dazu nöthig, um dem Acker nachzuhelfen.
So wird also durch den Fruchtbau der folgenden Jahre der Ausfall der Frucht in dem ersten Jahre, in welchem Taback gebaut wurde, reichlich ersetzt.
Ich muß Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß auch die Qualität der Frucht, die in einem Tabacksacker gebaut worden ist, verbessert wird: eine solche Frucht giebt ein feineres, ausgezeichneteres Mehl.
Es ist bekannt, daß auf unsern Badischen Märkten eine solche Frucht um ca.
1 Gulden per Badisches Malter höher verkauft wird, als andere Frucht.
Ich brauche Sie ferner nicht darauf hinzuweisen, meine Herren, daß durch diese Steuer auch der Werth des Eigenthums, der Werth des Grund und Bodens verringert wird.
Ich möchte Sie besonders noch bitten, dessen eingedenk zu sein, daß auch sehr viele Wittwen und Waisen ihr Vermögen in solchem Grund und Boden angelegt haben und dadurch schweren Verlust erleiden, und das dürfte wohl auf der Hand liegen, daß der Pächter, der auf eine Reihe von Jahren hinaus die höchsten Pachtpreise geboten hat, nun plötzlich durch diese Steuer durchaus benachtheiligt wird.
Endlich aber, meine Herren, ist noch ein sittliches Moment hervorzuheben.
Wo Wohlstand ist, da ist auch Zucht, Sitte pnd Ordnung.
Meine Herren, ich könnte Ihnen an dem Beispiele einer Reihe von Badischen Gemeinden des Unterlandes nachweisen, daß jetzt, nachdem sie durch den Tabacksbau wohlhabend geworden sind, dort Zucht, Sitte, Ordnung und Intelligenz in hohem Maße vorhanden ist, während sie früher, wo sie noch keinen Taback bauten, bei ihrer Armuth auch in der Regel was man so zu nennen pflegt lüderliche Bettelnester waren.
Ich hoffe nicht, daß Sie diese jetzt sehr blühenden wohlhabenden Gemeinden ich könnte Ihnen eine Reihe nennen wieder dahin bringen, was sie vordem waren.
Es ist nun unter diesen Umständen, wie ich glaube, sehr zu beklagen, daß die Badische Regierung keinen entschieden abwehrenden Standpunkt gegen jede Tabackssteuer überhaupt eingenommen hat, sondern daß sie, deren Staatsbürger am meisten von allen Deutschen Staatsbürgern unter dieser Steuer zu leiden haben, sich hier überhaupt in Kompromisse und Transaktionen eingelassen hat.
Die Badische Regierung hat eine Bodensteuer vorgeschlagen, wenn auch eine mäßige, sie hat zu gleicher Zeit eine Steuer auf den Absatz des fertigen Tabacks beantragt.
Meine Herren, diese Bodensteuer, die von Badischer Seite, aus vorgeschlagen ist, ist das Samenkorn zu einer größeren Steuer, die in kurzer Zeit kommen wird.
Die Steuer auf den Absatz des fertigen Tabacks führt zu einem System von Kontrollen und Vexationen, deren Unausführbarkeit und Verderblichkeit ich wohl kaum nachzuweisen brauche.
Mit derBodensteuer wird die Kultur des Tabacks vernichtet, und mit der Steuer aus den Absatz des fertigen Tabacks wird dem Handel und Verkehr mit Taback die Lebensader unterbunden.
Ich glaube, daß die Badische Regierung durchaus nicht nöthig gehabt hätte, derartige Steuern vorzuschlagen; sie hätte im Gegen231 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. theil nöthig gehabt, die Erwerbsquellen ihres Volkes um so mehr zu schonen, als erst vor Kurzem die Steuern in Baden um einige dreißig Prozent erhöht worden sind.
Schließlich, meine Herren, glaube ich nicht, daß das erste Deutsche Zoll-Parlament eine Steuer beschließen sollte, welche eine so schwere Last der ersten und letzten konservativen Grundsäule im Staate, dem Bauernstande, aufbürden würde; ich glaube auch nicht, daß das Parlament es im Hinblick auf den blühenden Zustand dieser Kultur in Süddeutschland thun möchte.
Beschließen Sie eS dennoch, meine Herren, nun, dann habe ich nichts dagegen: bauen Sie einige Dutzend Kasernen mehr und seien Sie glücklich damit.
(Beifall auf den Bänken der Süddeutschen.)
(Lachen auf denen der Konservativen.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Kilian hat das Wort.
Badischer Bundeskommissar Ministerialrath Kilian: Dem Herrn Vorredner habe ich in Bezug auf das, was er wegen der Badischen Regierung bemerkt hat, daß sie nämlich den Vorschlag gemacht habe, die Tabackssteuer nach Maßgabe des Ernteerträgnisses in Anlage zu bringen, nur zu erwidern, daß er in dieser Beziehung unrichtig berichtet hat.
Die Badische Regierung hat einen solchen Vorschlag nicht gemacht, sie hat vielmehr im Schooße des Bundesraths wohl die Frage ausgeworfen, ob etwa nach diesem Modus eine Veranlagung der Steuer thunlich erscheine; einen Vorschlag in dieser Richtung hat sie aber nicht gemacht.
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten bemerkt worden, die Badische Regierung habe sich auf ein Kompromiß eingelassen.
Ich muß mir erlauben, in dieser Beziehung auf eine ähnliche Behauptung zurückzukommen, die schon in der gestrigen Sitzung und zwar von dem ersten Herrn Redner, der für die Vorlage aufgetreten, gemacht worden ist.
Es wurde nämlich behauptet, die Vorlage, welche dem Hohen Hause über die Tabackssteuer gemacht ist, beruhe auf einem Kompromiß der verbündeten Regierungen.
Dieser Behauptung ist noch nicht widersprochen worden, sie muß aber als unrichtig bezeichnet werden.
Die Vorlage beruht auf keinem Kompromiß der verbündeten Regierungen, sie beruht vielmehr auf einem Majoritätsbeschlüsse.
Der Majorität im Zollbundesrath steht eine Minorität gegenüber, welche sich zwar in Ermangelung eines besseren annehmbaren Vorschlages dem Modus, welcher der Vorlage zu Grunde liegt, angeschlossen hat, welcher aber in mehreren Beziehungen und namentlich in Bezug auf die Höhe des Steuerfußes von dem abweicht, was die Vorlage enthält.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hätte mich ohnehin für verpflichtet gehalten, diese Behauptung des ersten Herrn Redners von gestern zu widerlegen, ich thue da nun hiermit und konstatire damit weiter, daß die Minorität der Hauptsache nach aus den Regierungen derjenigen Länder besteht, welche bei dem Tabacksbau und also auch bei der vorliegenden Steuerfrage am meisten betheiligt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Graf zu SolmSLaubach: Ich habe mich für die Vorlage einschreiben lassen, weil ich einen hohen Werth darauf lege, daß die Bestimmung im Artikel 3 §- 4 des Zollvereinsvertrages zur Ausführung kommt.
Ich habe diesen Gesetzesvorschlag auch deshalb begrüßt, weil ich darin einen Anfang zur Ausführung der Bestimmung im Artikel 5 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli erblicke.
Weshalb ich mir aber eigentlich das Wort erbeten habe, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
beschränkt sich auf einen Antrag, den ich gestern gestellt habe, nämlich aus den Antrag, die Worte in dem Alinea 2 des §.
1 des Gesetzes über die Besteuerung des Tabacksbaues betreffend, die also lauten: „wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen ''zu streichen.
Ich habe einen doppelten Grund zu diesem Antrag, nämlich der erste Grund ist der, daß der Begriff „bewohnter Gebäude ''ein sehr unbestimmter ist.
Es ist deshalb zu besorgen, daß da nicht nach gleichen Grundsätzen verfahren werden wird, daß in dem einen Orte mit Taback bestellte Flächen von unter 3 Quadratruthen steuerfrei gelassen werden, während andere, die sich ganz in demselben Verhältniß befinden, mit der Steuer werden belegt werden.
Der Zweck dieser Beschränkung der Steuerbefreiung von Flächen geringeren Gehaltes ist offenbar die Erleichterung der Kontrolle, um zu verhüten, daß nicht mit Taback bebaute Flächen von größerem Umfange steuerfrei bleiben.
Ich bin nun der Ansicht, daß diese Besorgniß eine übertriebene, eine nicht begründete ist, denn, da der Taback auf der mit dieser Pflanze bebauten Flächen mehrere Monate zu seiner Entwickelung nöthig hat, so ist dadurch ein langer Zeitraum gegeben, in welchem man mit aller Bequemlichkeit sich vergewissern kann, welche Leute Taback pflanzen, und welche Flächen sie mit Taback bepflanzt haben.
Es wird um so weniger, glaube ich, Veranlassung zu Defraudationen der Abgabe geben, als die Steuerbehörden sehr leicht durch die Mitwirkung der Ortsvorstände und Ortsgerichte sich von den mit Taback bepflanzten Flächen sowohl als von denen, denen diese Flächen gehören, Nachweis verschaffen können.
Ich glaube deshalb, daß die Beibehaltung dieses Alinea zu manchen Beschwerden und Mißstimmungen Veranlassung geben wird.
Ein weiterer Grund, aus welchem ich wünsche, daß die beanstandeten Worte wegfallen, ist folgender.
In den Taback bauenden Gegenden Süvdeutschlands giebt es wenig Tagelöhnerfamilien, die nicht etwas Grundeigenthum besitzen, aber nicht alle diese Leute besitzen Grundeizenthum in der Nähe bewohnter Gebäude.
Es würde deshalb eine Ungleichheit der Behandlung durch Beibehaltung dieser Beschränkung erfolgen.
Derjenige kleine Mann, der zufällig keine Grundstücke in der Nähe bewohnter Gebäude hat, würde die diesen Leuten zugedachte Begünstigung, wonach sie wenigstens den zu ihrem Bedürfniß nöthigen Taback steuerfrei hauen können, verlieren.
Auch dies würde ganz gewiß zu Mißstimmungen Veranlassung geben.
Was nunden Antrag der Herren Abgeordneten Krieger (Posen) undFabricius betrifft, so bin ich mit der darin enthaltenen redaktionellen Veränderung vollständig einverstanden.
Der von denselben vorgeschlagene H. 2 würde dann nur unter Weglassung der Worte „wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen ''zur Geltung kommen.
Ich habe nun gestern noch den eventuellen Antrag gestellt, daß im §.
12 auf den Fall, daß eine Erhöhung der Eingangssteuer von Taback eintreten sollte, die Worte „vom 1.
Oktober ab ''in die Worte „vom 1.
Juli 1868 ab ''verwandelt werden.
Der §.
12 würde demnach nach meinem Antrage lauten: „der Zoll von den vom Auslande eingehenden unbearbeiteten Tabacksblättern und Tabacksstengeln beträgt vom 1.
Juli 1868 ab für den Centner 6 Thaler (10 Fl.
30 Tr.)
(vorausgesetzt, daß eine erhöhte Steuer von mit Taback bepflanztem Boden eingeführt wirds oder die beliebt werdende Erhöhung.
Ich glaube, daß bei einem so weiten Termin, wie dem 1.
Oktober, ganz außerordentlich große Mengen ausländischen Tabacks eingeführt werden würden, und zwar sowohl zur Benachtheiigung der Finanzen des Zollvereins, als zur Benachtheiligung der Tabackspflanzer.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich dem Hohen Hause die Annahme meiner Anträge.
34 232 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Präsident: Das Wort hat (gegen die Vorlage) der Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Es freut mich, daß mir gestattet ist, in Betreff des vorliegenden Gesetzentwurfs einige Zahlen vorführen zu können, die, glaube ich, doch auch manche der Herren in ihrem Votum bestimmen werden.
Vom Standpunkte des Freihandels müßte ich natürlich dafür sein, daß Eingangszoll und Steuer von der Produktion gleichgestellt werden, aber nicht von der Produktion, sondern für den Konsum, da beide Theile doch für den Konsum dienen sollen, und nur weil der Konsum es doch eigentlich bezahlt, und es meines Erachtens ein Irrthum ist, wenn man sagt, der Produzent zahlt es.
Ich bin nämlich darum gegen die Regierungsvorlage, weil sie dieses Verhältniß zu dem Eingangszoll nicht richtig bemißt; denn von dem Standpunkte des Freihandels und auf der andern Seite von dem Standpunkte der Billigkeit will ich den Schutz für die einheimische Industrie und Kultur, wie er jetzt besteht, bestehen lassen, und gegen diesen Billigkeitsvorschlag wird auch vielleicht der noch entschiedenere Freihändler nichts einzuwenden haben, und der Schutzzöllner wird sagen: das ist recht und billig.
Nun, wenn ich die Zahlen prüfe, welches ist der jetzige Schutz der Produktion gegen den Eingangszoll
der ist vielleicht mehr die Zahlen liegen nicht bestimmt vor wie in der Denkschrift angesetzt ist, aber der Uebergangszoll 20 Sgr.
Ich will also diesen Satz als die Besteuerung annehmen und mich nicht aus die Bodensteuer einlassen.
Der Eingangszoll ist 4 Rthlr.
das macht einen Schutz von 3 ', Rthlr.
pro Centner.
Bei jeder Aenderung dieser Steuer will ich diesen Satz aufrecht erhalten und würde mich dazu verstehen, wenn es aus sonstigen Gründen zweckmäßig wäre, zu sagen: gut, wir wollen den Zoll auf 5, 6, 7, 8 Rthlr.
setzen, wenn uns auf andere Weise Zölle und Einnahmen, die das Allgemeine belasten, dadurch abgenommen werden können, aber stets nur so, daß ich den Differenzsatz aufrecht erhalte; so daß, um bei dem höchsten Satz anzufangen, bei 8 Rthlr.
die Bodensteuer pro Centner 4 'Rthlr.
aufbrächte.
Wenn Sie sodann 6 Rthlr.
nehmen, wie von der Regierung vorgeschlagen ist, so müßte die Bodensteuer, die veranlagt werden soll, 2 'z Rthlr.
aufbringen, überhaupt, wie die Zahlen sind, wie das Resultat ist, danach die Bodensteuer bemessen werden.
Herr Geheimer Rath Scheele hat uns erst mit Recht gesagt und ich glaube es auch, wie ich mich überhaupt den Auslassungen dieses Herrn in vielen Beziehungen anschließe es müßte bei 6 Rthlr.
Zoll die Bodensteuer eigentlich 18 Rthlr.
betragen; es wurde aber aus den und den Rücksichten, die allgemeiner Natur sind, und die ich nicht gelten lasten kann, davon Abstand genommen und deshalb die Bodensteuer auf 12 Rthlr.
bemessen.
Man könnte mir vielleicht einwenden: ja, in Süddeutschland hat man gar keine Steuer gehabt.
Ganz richtig ist dieser Einwand aber nicht; denn die Uebergangssteuern haben 176, 324 Ctr.
bezahlt zu 20 Sgr.
und wenn man also davon ausgeht, daß der Produzent es zahlt, so hätten doch die Produzenten im Süden diese Steuer bezahlt.
Ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß nach der Denkschrift 191, 000 Ctr.
ausgeführt werden.
Von dieser Ausfuhr nach dem Ausland ist ganz gewiß beinah der ganze Theil aus dem Süden, wenig oder nichts aus dem Norden.
Bei der Ausfuhr soll nun ja die Steuer vergütet werden, ein abermaliger Beweis, daß es eine falsche Darstellung ist, wenn man sagt, es ist eine Produktionssteuer, und, daß ich dieses hier einfüge es ist allerdings scheinbar eine Produktionssteuer, sie soll aber den Konsum treffen, und sie ist nur darum als Produktionssteuer formulirt, weil auf diese Weise viele Erhebungskosten nicht verursacht und die unzähligen Kontrollen, die nothwendig wären, nicht eingeführt zu werden brauchen.
Darum ist eine so allgemeine Steuer wie diese eingeführt, seien es 6, seien es 12 Rthlr.
pro Morgen, weil sie weniger Erhebungskosten verursacht, und weil sie weniger den Produzenten belästigt; darum ist auch die durchschnittliche Steuer viel bester als die qualifizirte nach dem Bodenwerth, weil letztere so lästig wirkt.
Nun ist allerdings in der Denkschrift erwähnt, und auch der Herr Regierungskommistarius hat es betont, daß die Werthverhältniste der Art wären, daß es sich wohl rechtfertigen würde.
Nun in Bezug auf diese Werthverhältnisse, meine Herren, möchte ich noch Einiges hinzufügen.
Erstens einmal steht in der Denkschrift, der inländische Taback sei 6 bis 7 Rthlr.
pro Ctr.
werth.
Meine Herren, ich habe hier einen Preiskourant aus London vom 1.
Mai dieses Jahres von einem der ersten Londoner Makler; da ist Deutscher Taback in 4 Qualitäten angenommen: 1 die niedrigste Qualität ist Schneidegut und wird notirt zu 4 'z Pence, was einem Preis gleichkommt von 12', Rthlr.
pro Centner.
Das ist der niedrigste Satz, und der höchste Satz für Taback, der Deckgut bildet, ist 18 Pence oder 30 Rthlr.
pro Centner, von sämmtlichen Nordamerikanischen Tabacken sind die niedrigsten Notirungen niedriger, kein einziger Satz ist so hoch, wie die Sätze für den Deutschen Taback.
Ich will Ihnen noch weitere Werthverhältnisse geben.
Aus Bremen sind im Jahre 1866 474, 000 Ctr.
Rohtaback eingeführt, von diesen waren an Nordamerikanischen Tabacken, Brasil und Portoriko 357, 000 Ctr.
im Durchschnittswerthe von ungefähr 13', Rthlr.
Gold oder 15 Thaler Courant.
Man hat hier in der Denkschrift die Jahre genommen, wo die Nordamerikanische Krisis eine ganz enorme Steigerung in den Tabackspreisen hervorgerufen hatte, die letzteren waren auch in dem Augenblicke noch, in welchem die Berechnung aufgestellt ist, höher, als vor der Krisis.
Wenn ich z.
B. die Preise für Taback von fünf Durchschnittsjahren aus den vierziger Jahren Ihnen vorführen könnte, so würden die jetzigen Preise noch 100 pCt.
höher kommen.
Sie würden selbst ersehen, daß das Werthverhältniß zwischen Deutschem und Amerikanischem Taback durchaus nicht so groß ist, wie es vorgeführt wird, und wodurch sich die höhere Besteuerung rechtfertigen ließe.
Unter diesen 357, 000 Ctr.
sind 76, 000 Ctr.
Stengel, die vielleicht einen Durchschnittswerth von höchstens 5 Thaler Courant pro Centner haben.
Es ist dies ein Artikel, der durchaus nothwendig ist: er wird mit den Deutschen Tabacken gemischt, und er ermäßigt, gerade weil er so billig ist, für den kleinen Mann den Preis des Tabacksprodukts, seiner Cigarre, seiner Pfeife, ganz bedeutend.
Und da wollen Sie unverhältnißmßig den Zoll erhöhen
ich sage unverhältnißmäßig; denn, wenn ich die Zahlen der Denkschrift annehme, so würden auf 20 Silbergroschen Uebergangssteuer an Bodensteuer durchschnittlich in Norddeutschland H Rthlr.
und in Süddeutschland noch mehr kommen; für Norddeutschland, wo 7 Ctr.
pro Morgen angenommen sind, würde bei 51Rthlr.
Eingangszoll um das eben dargestellte Verhältniß aufrecht zu erhalten die Bodensteuer 11H Rthlr.
bei 61Rthlr.
Uebergangszoll 18H Rthlr.
betragen.
Ich bin nun aber der Ansicht, daß man überhaupt mit einer solchen Besteuerung, wie es hier auch schon vielseitig hervorgehoben ist, mag es nun sich um eine Erhöhung oder um eine Erniedrigung der Steuer handeln, immer nur Schritt für Schritt vorgehen soll, um den Produzenten nicht abzuschrecken, da er, wenn er sich anstrengt und die Steuerveränderung naturgemäß ist, das Versäumte recht gut nachholen kann, und so würde ich, wie es mehrfach schon von anderer Seite angedeutet ist, gar nichts dagegen haben, wenn man von Zeit zu Zeit aus diese Weise gleichmäßig in die Höhe geht; ich bin überzeugt, daß dann die Bodenkultur da, wo die Verhältnisse günstig sind, ganz gut, selbst, bei der erhöhten Steuer, wird fortbestehen können.
Es geht ja aus Allem hervor, daß eine erhöhte Steuer Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
233 nicht in hohem Maße genehmigt worden war.
Ich muß aber noch einen Punkt hierbei hervorheben, daß, wenn nicht eine Ermäßigung des Eingangszolles in Taback, welcher in der Form von Cigarren eingeführt wird, eintritt, und eigentlich schon in dieser Sitzung beschlossen wird, nach meiner festen Ueberzeugung in zwei Jahren die jetzige Einnahme von dem Eingangszoll von Cigarren, so zu sagen, beinahe wegfallen wird, wenigstens sich ganz bedeutend ermäßigen wird, ich wage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß selbst, wenn, wie ich hoffe, die Eingangssteuer von 4 Rthlrn.
bleibt und die Bodensteuer auf 6 oder 5 Rthlr.
veranlagt wird, und wenn, wie die Verhältnisse jetzt sind, der Cigarrenzoll nicht ermäßigt wird, die Einnahme von 225, 000 Rthlrn.
die wir jetzt ungefähr von dem Cigarrenzoll haben, sich nach zwei Jahren auf 100, 000 Rthlr.
und wahrscheinlich noch weiter reduziren wird.
Diese Behauptung muß ich mir erlauben, obgleich es etwas davon abzusehen scheint, durch einige Thatsachen zu belegen, weil es zweckmäßig ist für die Beurtheilung.
Erst wie im Jahre 1853 der Steuerverein dem Zollverein beitrat, legten sämmtliche große Cigarrenfabrikanten Bremens ihre Fabriken '.
Stunden von Bremen weg, und dort wurden die Fabriken etablirt.
Nur die kleinen Fabrikanten, die das nicht vermochten, blieben da.
Sie arbeiteten für Mecklenburg, für Schleswig-Holstein, für Konsum in Bremen und vielleicht auch etwas über See.
Dieses hört jetzt aus; sie können nicht mehr dafür arbeiten, sie sind gezwungen, Alle in den Zollverein überzusiedeln, so daß also diese Cigarren in Zukunft nicht in der Form von Cigarren eingeführt werden, sondern in der Form von Rvhtaback, sei eS 4 oder 5 Rthlr.
sei es, was wir hier belieben, zu bezahlen haben und nicht 15 Rthlr.
Ganz dasselbe, meine Herren, muß nothwendigerweise in den anderen Zollausschlüssen, Hamburg und Altona, eintreten.
Hamburg führt jetzt, obgleich die Cigarrensabrikation lange so groß nicht ist, wie in Bremen, ein viel bedeutenderes Quantum nach dem Zollverein aus, weil eben dort die Fabriken sind.
Nehmen Sie an, daß augenblicklich ungefähr 11, 000 Ctr.
Cigarren nach dem Zollverein eingehen, von diesen 11, 000 Ctrn.
sind vielleicht 500 bis 1000 allerhöchstens Havannah Cigarren.
Diese werden nach wie vor bleiben; aber die anderen, vielleicht mit Ausnahme der ganz feinen Cigarren, werden nicht bleiben; und ich bin überzeugt, daß nach zwei Jahren, wo man in Altona und Hamburg dieselbe Maßregel hat gezwungen ergreifen müssen, die Maßregeln, die in Bremen auch jetzt die ganz kleinen Fabrikanten zu thun gezwungen sind, von den 11, 000 Ctrn.
nicht mehr wie 1000 Ctr.
übrig bleiben.
Wenn ich aber den Eingangszoll auf 100, 000 Rthlr.
reduzire, so lasse ich immer noch 5000 Ctr.
als Eingangszoll stehen.
Doch möchte ich Ihnen dieses dringend zur Ueberlegung anheim geben, damit wir nicht noch andere Ausfälle zu decken haben, die ohne Zweifel gedeckt werden müssen.
Nach allem Diesem da ich also den jetzigen Schutzzoll aufrecht erhalte und da ich der Ansicht bin, daß man mit der Erhöhung, um die bestehenden Interessen nicht zu sehr zu verletzen, langsam vorangehen muß, weil ich glaube, daß es eventuell auch in vieler anderen Hinsicht zweckmäßig ist, daß man den Süden, der vorzugsweise hier in Frage kommt, nicht zu sehr schreckt würde ich ganz entschieden für das Amendement Twesten (6 Rthlr.
Bodensteuer und 4 Rthlr.
Eingangszoll) sein, eventuell auch für 5 Rthlr.
Bodensteuer stimmen, weil es eigentlich nach den Vorlagen hier vielleicht richtiger wäre.
Diese Durchschnittssteuer wird dahin fuhren, daß es viel weniger ist, denn das schlechtere Land, was den geringen Durchschnitt macht, wird wegfallen, und ein gutes Land bleiben, so daß ganz gewiß eine Durchschnittsproduktion von 10—11 Ctr.
pro Morgen stattfinden wird.
Vertheilen Sie das auf 6 Rthlr.
und Sie werden sehen, daß nur 16—17 Sgr.
der Zoll pro Ctr.
beträgt.
Ich will aber der einheimischen Industrie dies lassen.
Man hat sehr viel davon gesprochen, es müßte fermentirt werden, wenn ich Ihnen aber die Zahlen vorgeführt habe, daß die Uebergangssteuer so und so viel beträgt, dann ist alles fermentirter Taback.
Der Risiko, den man angeführt hat, das ist der Durchschnitt, und wer damit zu thun hat, weiß, das auch sehr günstige Konjunkturen vorkommen, und daß das sich ausgleicht, was der Durchschnitt heißt.
Wenn wir den Taback fermentiren, so haben wir Fälle, wo der ganze Taback, welcher aus Brasilien gekommen, ganze Ladungen Taback vollkommen verbrennen wie Pulver; da ist der Risiko ebenso und der Risiko ist bei Jedem.
Darum lassen Sie uns nicht weiter gehen und lassen Sie uns 6 Rthlr.
pro Morgen für den Boden annehmen und den Eingangszoll bestehen.
Präsident: Der Abgeordneten v. Thadden schlägt vor, den Schluß der Debatte anzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch— für die Vorlage eingeschrieben der Abgeordnete Camphausen (Neuß), gegen dieselbe die Abgeordneten Vayhinger, Mohl, Kolb, vr.
Roßhirt, Roemmich, Wiggers (Berlin), Dahmen, Dr. Hirth, Fabrizius, Bücher, Dr. Kurz.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Diskussion über §.
1 und 12 der Vorlage und die dazu gehörigen Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich will meinen Vorschlag wegen der Abstimmung nun detallirter machen.
Im Laufe der Sitzung ist Ihnen Nr.
28 der Drucksachen eingehändigt, von welcher sich das zweite Stück, der Antrag des Dr. Schleiden, auf §.
12 bezieht, der uns jetzt auch beschäftigt hat.
Ich glaube darum, zuvörderst die Frage stellen zu müssen, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage, mit der ich, wie schon gesagt, an sich beginnen will das Amendement Schleiden die Zustimmung des Hauses findet oder nicht.
Demnächst beabsichtige ich falls das Amendement Schleiden angenommen wird, mit diesem, falls es abgelehnt wird, ohne dieses die Regierungsvorlage im §.
1 und §.
12 zusammen zur Abstimmung zu bringen.
Wird die Vorlage in diesen beiden Paragraphen angenommen, so sind die übrigen Amendements erledigt; wird die Vorlage abgelehnt, so will ich übergehen zu den Amendements Stumm und v. Schlör, soweit es sich aus tz.
1 und §.
12 bezieht, d. h. Ln seinen Nummern 1 und 3.
Ich mache daraus aufmerksam, daß dies Amendement identisch ist mit dem eventuellen Vorschlage des Abgeordneten Fabricius, wie er in Nr.
24, II.
2 steht.
Wird das Amendement Stumm und v. Schlör angenommen, so sind die andern drei Vorschläge erledigt.
Wird es nicht angenommen, so gehe ich über zu dem Antrage des Abgeordneten Twesten, so weit er sich auf 1 und 12 bezieht, d. h. in seinen Nummen 1 und 3 (Nr.
23 der Drucksachen).
Wird das Amendement Twesten angenommen, so sind die beiden übrigen Anträge erledigt; wird es nicht angenommen, so gehe ich über zu den Anträgen der Herren Fabricius, Nr.
24 II.
1, und Runge, Nr.
25 1.
1 und 4, welche, wie ich bereits im Eingänge gesagt habe, sachlich zusammenfallen.
Nachdem durch diese Abstimmungen, meine Herren, das System festgestellt sein wird, dem das Haus folgen will, beabsichtige ich folgende Einzelabstimmungen vornehmen zu lassen: 34 234 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
1) 1 zu Alinea 2 des §.
1, Satz 2, über den Antrag des Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach (Nr.
27 II.
1), welcher die Weglassung der Worte von der Nähe der Wohnungen beabsichtigt, demnächst 2) 1 über den Antrag des Abgeordneten Twesten (Nr.
23 sub 1), welcher an die Stelle von „3 ''1 „6 ''setzen will, und mit welchem wieder der Antrag des Abgeordneten Runge, wie derselbe in Nr.
25, 1.
2 steht, implicite einerlei ist.
Dann will ich übergehen und ich behalte das ausdrücklich vor zu dem Redaktionsvorschlage der Abgeordneten Krieger und Fabricius, welche aus zwei Paragraphen stücken ohne sachliche Aenderung einen neuen Paragraphen machen wollen.
Endlich will ich zu §.
12 zur Abstimmung bringen den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Läubach (Nr.
27, II.
2), wegen des termimrs u yuo der Zollerhebung.
Ich bitte, meine Herren, sich über diese Abstimmungsvorschläge zu äußern.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Uunqe: Es ist ganz richtig, wie der Herr Präsident bemerkt, daß in einem Punkte mein Amendement mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Twesten übereinstimmt, nämlich darin, daß Leute, welche Taback aus einem ganz kleinen Terrain, unter 6 Quadratruthen, bauen, von der Steuer befreit bleiben.
Ich habe aber außerdem vorgeschlagen, das die Steuerberechnung nicht nach 3 Quadratruthen, sondern immer nur nach 6 Quadratruthen stattfinden solle, was der Herr Abgeordnete Twesten nicht beantragt hat.
Präsident: Ich gebe das zu.
In diesem Sinne geht das Amendement des Abgeordneten Runge weiter, als das des Abgeordneten Twesten und ich habe nichts dagegen, den Antrag Runge in diesem Theil zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Mein Amendement wegen Weglassung der Worte „und Tabackstengel ''muß meiner Ansicht nach nicht blos bei der Regierungsvorlage zur Abstimmung gebracht werden, sondern auch bei denjenigen Anträgen, welche eine Zollerhöhung auf 5 Rthlr.
vorschlagen.
Denn darin liegt auch eine Erhöhung.
Präsident: Ich kann natürlich nicht wissen, wozu das Amendement hätte gestellt werden sollen, sondern nur, wozu es gestellt ist.
Dasselbe ist in Nr.
28 der Drucksachen sub II.
zu der zweiten Zeile des §.
12 gestellt.
Es hätte also nicht in meiner Befugniß gestanden, das Amendement irgend wo anders hin zu beziehen, als wohin der Herr Antragsteller es rubrizirt hat.
3 ch zeige an, daß die Abstimmung (nach den bereits vorliegenden unterstützten Anträgen) namentlich stattfinden wird: erstens über den Antrag des Abgeordneten Stumm und zweitens über den Antrag des Abgeordneten Twesten.
Da kein weiterer Widerspruch gegen meine Abstimmungsvorschläge erhoben wird, so beginne ich mit der auf das Amendement Schleiden (Nr.
28 der Drucksachen, II.)
gerichteten Frage.
Ich stelle die Frage so: Sollen für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage in §.
12 dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden entgegen auch die beiden Worte „und Tabacksstengel ''aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden die Worte „und Tabacksstengel ''in der Vorlage aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Das Amendement Schleiden ist also abgelehnt.
Ich komme nun zu der unveränderten Regierungsvorlage in §.
1 und 12 ich wiederhole: vorbehaltlich der Abstimmungen über die Einzelheiten, welche in den Anträgen der Abgeordneten Grafen zu Solms Laubach, Twesten, Krieger und Fabricius und nochmals Graf zu SolmsLaubach enthalten sind.
Diejenigen Herren also, welche vorbehaltlich der gedachten Abstimmungen folgenden Paragraphen der Regierungsvorlage zustimmen wollen: §.
1.
Der im Zollvereinsgebiet erzeugte Taback unterliegt einer Steuer nach Maßgabe der Größe der jährlich mit Taback bepflanzten Grundstücke.
Die Steuer beträgt von je drei Quadratruthen (Preußisch) mit Taback bepflanzten Bodens 6 Sgr.
(21
r.) jährlich.
Flächen unter drei Quadratruthen sind steuerfrei, wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche durch drei nicht theilbar ist, bleibt das unter drei Ruthen betragende Maß bei der Steuer unberücksichtigt.
§.
12.
Der Zoll von dem vom Auslande eingehenden unbearbeiteten Tabacksblättern und Tabacksstengeln beträgt vom 1.
Oktober 1868 ab für den Centner 6 Rthlr.
(10 Fl.
30 Xr.)
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Stumm: In §.
1 im zweiten Satze statt der Worte: „6 Sgr.
(21 Xr.)
jährlich ''zu setzen: „3 Sgr.
(10-, Xr.)
jährlich ''.
Im §.
12 die letzten Worte: „6 Rthlr.
(10 Fl.
30 Xr.)
zu streichen und dieselben durch die Worte: „5 Rthlr.
(8 Fl.
45 Xr.)
zu ersetzen.
Diejenigen Herren, welche dem eben näher bezeichneten Antrag der Abgeordneten Stumm, v. Schlör und Genossen, abgesehen von den vorbehaltenen einzelnen Abstimmungen, zustimmen wollen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Nein antworten: Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Dr. Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Freiherr Carl v. Aretin.
Gras v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann, v. Auerswald.
Ausfeld.
Bail.
vr.
Baldamus.
Bamberger.
vr.
C. Barth.
Graf v. Baffewitz.
Mit Ja antworten: vr.
M. Barth.
Blum (Köln).
Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
235 Mit Ja antworten: Dennig.
Dietze.
Diffen«.
Freiherr v. Eichthal.
Fauler.
Feustel.
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Benzino.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron v. Curland.
vr.
Bissing, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bluntschli.
vr.
Bock.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld), vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bruch.
Bücher.
Buddenberg.
Bürgers, vr.
v. Bunsen.
vr.
Camphausen (Kreuznach) Camphausen (Neuß).
Conrad.
Cornely.
Crämer.
v. Cranach.
Dahmen.
v. Davier.
Deffner.
v. Denzin.
Deutz.
Devens.
vr.
Diepolder.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
vr.
Edel, vr.
Eichmann, v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden).
Erath.
vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fabricius.
Fink.
v. Forckenbeck.
vr.
Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freiherr zu Frankenstein.
Frantz.
Freisleben.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Fries.
Fromme, vr.
Fühling.
Gebert.
1 Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensbvrg.
Freiherr v. d. Goltz.
Günther (Sachsen.)
1 Gommelshausen.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Graevenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Hebting.
1 vr.
Hänel.
vr. '
Herth.
1 Freiherr v. Hafenbrädl.
Fürst zu Hohenlohe-Schillings-Hagen.
fürst.
Jansen.
Kester.
Kirsner.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Harkort.
vr.
Harnier.
v. Heinemann.
v. Helldors.
Gras Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
vr.
Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
v. Jagow.
vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
Kantak.
v. Karstedt.
Keller.
Graf v. Keyserling-Rautenburg, v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Gras v. Kleist.
Knapp.
Knosp.
Köppe.
vr.
Köster.
Kolb.
Kratz.
vr.
Krätzer.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Kugler.
vr.
Kurz.
v. Levetzow.
1 LaSker.
Gras v. Luxburg.
1 Lautz.
vr.
Leistner.
Lesse.
vr.
Lette.
Fürst v. LichnowSky.
Liebknecht.
Lienau.
Lindau, vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
236 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Luck.
Lucke.
Lukas.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
Meier (Bremen), v. Meixner.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Miquel.
Mohl.
Müller (Stettin.)
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
v. Neurath.
Freiherr v. Neurath.
Oehmichen.
Oesterlen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Pfannebecker.
Planck.
Psretzschner.
Gras v. Plessen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Probst.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
v. Radkiewicz.
Redeker.
Ramm.
Rang.
Reeder.
Reibel.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Roben.
Römer.
Römmich.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Russell.
v. Schaper.
v. Saltzwedell.
v. Schlor.
v. Savigny.
Graf zu Solms-Laubach.
Dr. Schäffle.
Stavenhagen (Randow).
Dr. Schaffrath.
Stumm.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Dr. Schneider, v. Schoening.
Schraps.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. v. Schweitzer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Schwendler.
Schwinn.
v. Seeckt.
Dr. Sepp.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Sombart.
v. Soyer.
Sperber.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode Freiherr v. Stotzingen.
Dr. Tafel.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Freiherr v. Thüngen.
v. Treskow.
Twesten.
Ulrich.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke-Olbendorf.
Dr. Völk.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Neu-Stettin).
Wagener (Altenburg).
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Weber.
v. Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weissich.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Wild.
Windthorst.
v. Zehmen.
1 Ziegler.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Dr. -Aegidi, Dr. Bahr, Graf Baudissin, v. Bennigsen, v. Bethmann-Hollweg, Graf v. Bocholtz, v. Buchowski, v. Bülow, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Czarlinski, Dr. Endemann, Genast, Dr. Götz, v. Graeve, Günther (Deutsch Crone), v. Hagemeister, Hoffmann, Hosius, Freiherr v. Hüllessem, v. Jackowski, Dr. Jaeger, Jensen, Jordan (Göttingen), Kanugießer, Krüger (Hadersleben), Dr. Künzer, Gras v. Kwilecki, Graf v. Lehndorff, Freiherr v. Los, Meder, Meulenbergh, Freiherr v. Moltke, v. Mühler, v. Münchhausen, Dr. v. Niegolewski, Pilaski, Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich, Graf Renard, Freiherr v. Romberg, Sachße, v. Salza und Lichtenau, Salzmann, Schreck, Gras v. d. SchulenburgBeetzendorf, Dr. Schwarze, v. Simpson-Georgenburg, Dr. Strousberg, v. Waldaw und Reitzenstein.
Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
237 Krank sind: v. Bodelschwingh, Schnuse, Freiherr v. Varnbüler.
Entschuldigt: Prinz Albrecht von Preußen, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Beurlaubt sind: Graf v. Arco-Valley, v. ArnimHeinrichsdorf, v. Below, v. Bismarck-Briest, von Böckum Dolsfs, Freiherr von und zu Brenken, v. Cottenet, Vogel v. Falckenstein, Försterling, Forkel, Graf v. Frankenberg, Dr. Gitzler, Graf Grote, Freiherr v. Hammerstein, Hausmann, Freiherr v. d. Heydt, v. Kalckstein, Keyser, Mammen, vr.
Müller (Görlitz), Graf v. Oppersdorfs, Fürst v. Pleß, Freiherr zur Rabenau, Richter, Riedel, Freiherr v. Roggenbach, v. Roon, v. Sänger, von Saucken, v. Schröder, Graf Schwerin-Putzar, Stavenhagen (Halle), Tobias, v. Weitzel, Wendel.
Präsident: Bei der Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stumm und v. Schlör haben von den 290 stimmenden Mitgliedern 31 mit Ja und 259 mit Nein geantwortet: der Antrag ist also abgelehnt und wir gehen zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Twesten über, der, soweit er hierher gehört, unter Nr.
23 der Drucksachen 1 und 3 darauf gerichtet ist: 1) im §.
1 Alinea 2 statt; „6 Sgr.
(21 Xr.)
zu setzen: 3 Sgr.
(10-2 Xr.)

und statt „unter 3 Quadratruthen ''zu setzen: unter 6 Quadratruthen; 3) den §.
12 des Entwurfs zu streichen.
Abgeordneter Twesten: Ich hatte den Herrn Präsidenten so verstanden, als ob die Abstimmung über 6 oder 3 Quadratruthen getrennt vorgenommen werden sollte.
Präsident: Ich wollte eigentlich separat nur die Frage zur Abstimmung bringen, die sich auf das dritte Alinea bezieht: Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche u. s. w. Aber wenn der Antragsteller die Theilung verlangt, so widersetze ich mich nicht.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte bitten, die Trennung eintreten zu lassen, weil es sich in der That um eine andere Sache handelt.
(Rufe: Lauter!
Man versteht kein Wort!)
Präsident: Der Abgeordnete Twesten wünscht, und das steht ihm nach der Geschäftsordnung zu daß die namentliche Abstimmung jetzt nur auf die Fragen gerichtet werde 1) 1 ob es statt „6 Sgr.
(21 Xr.)
heißen soll 3 Sgr.
(10-, Xr.)
und 2) 1 auf die Streichung des §.
12, daß dagegen die Frage, ob an Stelle der Worte „unter 3 Quadratruthen ''gesetzt werden soll: „unter 6 Quadratruthen, einer besonderen Abstimmung vorbehalten bleibt, indem ich annehme, daß sie keine namentliche sein soll.
(Zustimmung.)
Also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Twesten 1) 1 in §.
1 Alinea 2 statt „6 Sgr.
(21 Lr.)
setzen wollen 3 Sgr.
(10'„Xr.)
und demnächst 2) 1 den §.
12 der Regierungsvorlage ablehnen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit „Ja, die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mir dem Buchstaben „K.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: vr.
Aegidi.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenbi v. Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bamberger.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Köln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bluntschli.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bruch.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Freiherr v. Eckardstein.
vr.
Eichmann, v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden).
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
v. Forckenbeck.
vr.
Francke.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Mit Nein antworten: vr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Freiherr Carl v. Aretin.
Ausfeld.
vr.
M. Barth, vr.
C. Barths Bebel.
vr.
Becker (Dortmund).
Benzino.
vr.
Bissing.
vr.
Bock.
vr.
Böckel.
Bücher.
Cornely.
Crämer.
Dahmen.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
vr.
Diepolder.
Dissens.
Dörtenbach.
Duncker.
vr.
Edel.
Freiherr v. Eichthal.
Erath.
vr.
Erhard.
Fabrieius.
Fauler.
Feustel.
Fink.
Freiherr zu Frankenstein.
Freisleben.
238 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Fries.
Freytag.
Fromme.
vr.
Fühling.
Freiherr v. d. Goltz.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Gvmmelshausen.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Gürster.
Freiherr v- Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
vr.
Hänel.
Hantelmann.
Freiherr v. Hafenbrädl.
vr.
Harnier.
Hagen.
v. Heinemann.
Harkort.
v. Helldorf.
Hebting.
Graf Henckel v. Donnersmarr.
vr.
Herth.
v. Hennig.
Heubner.
Hinrichsen.
Heyl.
Hoffmann.
Freiherr v. Hilgers.
Hosius.
Fürst zu Hohenlohe-SchillingsFreiherr v. Hüllessem.
sürst.
vr.
Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
v. Jagow.
Jansen.
Graf v. Jtzenplitz.
Jensen.
Jüngken.
vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
v. Karstedt.
Kantak.
Keller.
Kester.
Grasv.
Keyserling-Rautenburg.
v. Kirchmann.
Graf v. Kleist.
Kirsner.
Knapp.
v. Kleinsorgen.
vr.
Köster.
Knosp.
Kraus.
Köppe.
Krieger (Posen).
Kolb.
Kratz.
Krätzer.
Kreutz.
Kugler.
vr.
Kurz.
Lasker.
Liebknecht.
Graf v. Lehndorff.
Lindau.
vr.
Leistner.
vr.
Löwe.
Lesse.
Lukas.
vr.
Lette.
Graf v. Luxburg.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
vr.
Lorenzen.
v. Luck.
Lucke.
Oehmichen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Freiherr v. Patow.
Planck.
Graf v. Plessen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Redeker.
Gras Renard.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Oesterlen.
Ohm.
Freiherr v. Ow.
Pauli.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Probst.
v. Radkiewicz.
Ramm.
Rang.
Reeder.
Reibel.
Neichensperger.
Dr. Reincke.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Römmich.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Runge.
Russell.
v. Saltzwedell.
v. Schaper.
Dr. Schläger, vr.
Schleiden, v. Schöning.
Dr. Schäffle.
Dr. Schaffrath.
Schlör.
v. Dr. Schneider.
Schraps.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schwendler v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), vr.
Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz, vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Schulze, vr.
v. Schweitzer.
Schwinn.
vr.
Sepp, v. Soyer.
Freiherr v. Stauffenberg.
Freiherr v. Stotzingen.
Techow.
1 Vr.
Tafel, v. Thadden.
1 Freiherr v. Thüngen.
v. Thünen.
v. Treskow.
Twesten.
Graf v. Maltz an.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Thorn) Miquöl.
v. Mühler.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Neubronn er.
v. Mallinckrodt, vr.
Marquardsen.
zur Megede.
v. Meixner.
vr.
Metz.
vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Wohl.
v. Neumayr.
Freiherr v. Neurath.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruh e-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke-Olbendvrff.
vr.
Völk.
Wachenhusen.
1 vr.
Waldeck.
Wachter.
1 vr.
Wizard.
Wagener (Neustettin).
1 Wiggers (Berlin).
Wagner (Altenburg).
1 vr.
Wild, v. Waldaw und Reitzenstein.
Windthorst.
239 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Watzdorf.
Weber.
v. Wedemeyer.
vr.
Weigel.
Weissich.
vr.
Wiggers (Rostock).
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Gras Baudissin, v. Bennigsen, Graf v. Bocholtz, v. Buchowski, v. Bülow, von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), von Czarlinski, vr.
Endemann, Gebert, Genast, Dr. Götz, v. Graeve, Günther (Deutsch-Crone), von Hagemeister, v. Jackowsky, Dr. Jaeger, Jordan (Göttingen), Kanngießer, Krüger (Hadersleben), vr.
Künzer, Graf v. Kwilecki, Lautz, Freiherr von Lee, Meder, Meulenbergh, Freiherr v. Moltke, v. Münchhausen, vr.
v. Niegolewski, Pilaski, Freiherr vr.
v. Pross-Irnich, Sachße, v. Salza und Lichten« », Salzmann, v. Savigny, Schreck, Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf, vr.
Schwartze, von Simpson-Georgenburg, vr.
Strousberg, Ulrich.
Krank sind: v. Bodelschwingh, Schnuse, Freiherr v. Varnbüler.
Entschuldigt sind: Prinz Albrecht von Preußen, Fürst zu Hohenlohe Herzog v. Ujest.
Beurlaubt sind: Gras v. Arco-Valley, v. ArnimHeinrichsdorf, v. Below, vr.
Bernhardi, v. Bismarck-Briest, v. Bockum-Dolfss, Freiherr von und zu Brenken, v. Cottenet, Vogel v. Falckenstein, Försterling, Forkel, vr.
Gitzler, Graf Grote, Freiherr v. Hammerstein, Hausmann, Freiherr v. d. Heydt, v. Kalckstein, Keyser, Mammen, vr.
Müller (Görlitz), Graf v. Oppersdorfs, Fürst v. Pleß, Freiherr zur Rabenau, Richter, Riedel, Freiherr von Roggenbach, v. Roon, v. Sänger, v. Saucken, v. Schröder, Graf Schwerin-Putzar, Stavenhagen (Halle), Tobias, v. Weitzel, Wendel.
Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Von 298 abstimmenden Mitgliedern haben 167 mit Ja, 131 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Twesten, soweit er bis jetzt zur Abstimmung gestellt war, ist also angenommen und damit der §.
12 der Regierungsvorlage gefallen, mit diesem auch der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach zu diesem Paragraphen (Nr.
27 der Drucksachen) ebenmäßig die Anträge der Abgeordneten Fabricius (Nr.
24) und Runge (Nr.
25 der Drucksachen), abgesehen von dem dritten Alinea des letzteren, welches er zu §.
1 vorgeschlagen hatte, und über welches eine Abstimmung vorbehalten bleibt.
Wir haben also jetzt, meine Herren, bei diesem Paragraphen noch über drei Fragen abzustimmen, zuvörderst über die, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen zu SolmS-Laubach im §.
1 Alinea 2 die Worte: „wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen ''gestrichen werden, oder stehen bleiben sollen.
Ich stelle die Frage auf das Stehenbleiben der Worte, also gegen den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, in dessen Alinea 2, dem Antrage des Abgeordneten Grafen zu SolmsLaubach entgegen, die Worte: „wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen ''aufrecht erhalten wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Versandt, d. Deutsch.
Zotl-Parlam.
Meine Herren, es ist die Minderheit, die steht, das heißt: Die Worte sind in der vorläufigen Abstimmung gefallen.
Ich komme nunmehr auf die Anträge der Abgeordneten Runge und respektive Twesten, bezüglich auf dasselbe zweite Alinea.
Der Abgeordnete Runge hat in Nr.
25 der Drucksachen vorgeschlagen: Im §.
1 zu lesen: Flächen unter sechs Quadratruthen siüd steuerfrei.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche durch sechs nicht Heilbar ist, bleibt das unter sechs Ruthen betragende Maß.
bei der Steuer unberücksichtigt.
während der Antrag des Abgeordneten Twesten nur dahin geht zu sagen: „Flächen unter sechs Quadrat-Ruthen sind steuerfrei ''.
Ich bringe zuerst den Antrag der Abgeordneten Runge und Genossen, und für den Fall, daß er nicht angenommen werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Twesten und schließlich eventuell die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
1 im Ganzen dessen drittes Alinea in folgender Weise fassen wollen: Flächen unter sechs Quadratruthen sind steuerfrei.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bEhflanzten Gesammtfläche durch sechs nicht Heilbar ist, bleibt das unter sechs Ruthen betragende Maß bei der Steuer unberücksichtigt bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte also diejenigen Herren, sich zu erheben, welche der eben verlesenen, von den Abgeordneten Runge und Genossen vorgeschlagenen Fassung (in Alinea 2 resp.
3) nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte den Abgeordneten Grafen Kleist und de »Abgeordneten vr.
Bamberger, die rechte Seite des Hauses einschließlich der Herren, die mir gegenübersitzen, und den Abgeordneten Probst mit dem Abgeordneten Wagner (Altenburg), die linke Seite einschließlich des Büreaus zu zählen.
Jetzt stelle ich die Frage von Neuem.
Diejenigen Herren, welche dem vorher verlesenen Antrage der Abgeordneten Runge und Genossen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen und bis sie gezählt sein werden, stehen zu bleiben.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Ergebniß der Abstimmuug ist folgendes: von 288 Mitgliedern haben gestanden, das ist mit Ja gestimmt: 1163, gesessen, das heißt mit Nein gestimmt: 125; mit einer Majorität von 38 Stimmen ist daher der Antrag Runge angenommen.
Erlauben Sie mir noch, meine Herren, die Bemerkung, daß, wenn bei der ersten Abstimmung das Verhältniß der Stehenden zu den Sitzenden dasselbe oder auch nur ein ähnliches gewesen wäre wie bei der jetzigen, das Büreau Sie mit der Zählung nicht behelligt haben würde.
Damit ist die Abstimmung über den Twesten'schen Vorschlag wegen der „sechs ''erledigt und es bleibt also nur der Redaktionsvorschlag der Abgeordneten Krieger (Posen) und Fabricius übrig.
Ich nehme an, daß er nach der jetzigen Abstimmung so lauten müßte: „Mit Taback bebaute Bodenflächen unter 6 Quadrat, ruthen sind steuerfrei; auf diese Befreiung hat je35 240 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. doch stets nur Eine der zu einem Hausstand gehörigen Personen Anspruch.
Ich frage also, ob das Haus den im Uebrigen unangefochten gebliebenen zweiten Satz des §.
2 mit dem jetzt angenommenen in §.
1 in der eben verlesenen Fassung der Abgeordneten Krieger (Posen) und Fabricius annehmen will und würde die Frage für bejaht ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Abgeordneter v. Hennig: Ich bitte um eine Abstimmung.)
Der Antrag der Abgeordneten Krieger (Posen) und FabriciuHgeht dahin, aus dem Schlußsatz des zweiten Alinea des §.
1 und dem zweiten Absatz des §.
2 einen besonderen Paragraphen in folgender Fassung zu bilden; „Mit Taback bebaute Bodenflächen unter sechs Quadratruthen sind steuerfrei; auf diese Befreiung hat jedoch stets nur Eine der zu einem Hausstande gehörigen Personen Anspruch.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Ich will jetzt die beiden Paragraphen, die aus dem bisher diskuttzten ersten Paragraphen geworden sind, zu einer Generalabstimmung bringen.
Wenn ich den Beschlüssen recht gefolgt bin, lauten sie jetzt so: 8 i.
Der im Zollvereinsgebiet erzeugte Taback unterliegt einer Steuer nach Maßgabe der Größe der jährlich mit Taback bepflanzten Grundstücke.
Die Steuer beträgt von je drei Quadratruthen (Preußisch) 3 Sgr.
(10- Tr.)
jährlich.
Flächen unter sechs Ouadratrulhen sind steuerfrei.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche durch 6 nicht theilbar ist, bleibt das unter 6 Ruthen betragende Maß bei der Steuer unberücksichtigt.
§.
2.
Mit Taback bebaute Bodenflächen unter 6 Qua »dratrutben sind steuerfrei.
Aus diese Befreiung hat jedoch stets nur eine der zu einem Hausstande gehörigen Personen Anspruch.
Diejenigen Herren, welche diesen beiden Paragraphen, die an Stelle des einen ''§.
1 und des zweiten Alinea von §.
2 treten sollen, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu er »heben.
(Geschieht.)

Die Paragraphen sind in dieser Fassung angenommen.
(Rufe: Ich bitte ums Wort zur Fragestellung!)
Die Fragestellung ist vorüber; zu der kann ich das Wort nicht mehr ertheilen.
Wir kommen in dem Fortgange unsrer Dir kusston auf das erste Aliuea des §.
2 und ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
(Wird verneint.)
Ich würde dies Alinea für vorläufig angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Es ist so angenommen.
Dieselbe Annahme würde ich unter derselben Voraussetzung, daß Niemand das Wort verlangt, zu §.
3 (jetzt §.
4) machen.
Auch §.
3 (jetzt tz.
4) ist in der vorläufigen Abstimmung angenommen.
Zu §.
4 (jetzt §.
5) hat das Wort der Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zu dem zweiten Satze dieses Paragraphen einen Aenderungsantrag in Vorschlag zu bringen, zu dessen Begründung mir wenige Worte gestattet sein mögen.
Nach dem Vorschlage des Gesetzentwurfs soll in den bisherigen Bestimmungen über den Fälligkeitszeitpunkt der Tabackssteuer eine erhebliche Aenderung eintreten und zwar eine Aenderung, die, wie mir scheint, mit dem Interesse des Tabacksbaues und insbesondere mit dem Interesse der kleinen Produzenten nicht wohl zu vereinigen ist.
Bisher galt in dieser Beziehung als Grundlage die Königlich Preußische Kabinetsordre vom 29.
März 1828 unter Nr.
9, welche die Bestimmung dahin enthält, daß die Zahlung erfolgen solle, sobald der Steuerschuldner die Hälfte seines Erntegewinns in andre Hände bringe, oder, wenn eine Veräußerung des Tabacks nicht früher stattgefunden hat, zu Ende Julius des nach der Ernte folgenden Jahres.
Diese dem Preußischen Recht entnommene Vorschrift ging hernach bei Einführung der Tabacksproduktionssteuer in die übrigen Gesetzgebungen der betreffenden Zollvereinsländer über.
Von dieser Vorschrift ist aber die Gesetzgebung, und zwar die Preußische Gesetzgebung zunächst, später abgewichen und es berechtigt das zu der Annahme, daß sie sich in der Praxis wohl nicht so bewährt haben mag, wie es in der Absicht liegt.
Die Absicht der Bestimmung ist sicherlich dahin gegangen, daß der Zeitpunkt der Fälligkeit möglichst nahe verbunden werde mit dem Zeitpunkt, in welchem der Tabacksbauer seine Ernte verwerthet; und so wenig ich die Richtigkeit dieser Absicht bestreite, muß ich doch annehmen, daß sich in der Erfahrung aus diesem Wege der Zweck nicht richtig hat erreichen lassen.
Denn in der Zeit, wo die Königlich Preußische Regierung vollkommen freie Hand hatte, dieses Verhältniß, so wie es ihr am richtigsten schien, zu ordnen, im Jahre 1867 wurde durch die Verordnung vom 11.
Mai 1867, eine Abänderung getroffen.
Diese Verordnung führte die Tabackssteuer gleichmäßig ein in den neuen Provinzen, in den Regierungsbezirken Kassel und Wiesbaden, in dem vormaligen Königreich Hannover und in den Herzogthümern Schleswig und Holstein, und nach der Bestimmung des §.
9 dieser Verordnung wurde ausdrücklich festgesetzt, daß die Zahlung der Steuer zu Ende Juli des nach der Ernte folgenden Jahres erfolgen solle.
Es wurde also der Versuch, einen früheren Zeitpunkt als Zeitpunkt der Fälligkeit festzustellen in dem Falle, wo eine Verwerthung der Ernte früher möglich gewesen sein würde, gänzlich aufgegeben und die früher nur subsidiär geltende Zeitbestimmung als allgemeine Regel festgestellt.
Und jetzt noch, meine Herren, vor wenigen Wochen wurde Seitens des Bundesrathes des Norddeutschen Bundes dem Reichstage ein Gesetzesentwurf vorgelegt, wonach in den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Grcßherzogthums Hessen-Darmstadt die Tabacksteuer eingeführt werden sollte; auch in diesem Gesetzentwurf, welcher auch die Genehmigung des Reichstages bereits erhalten hat, finden Sie in §.
9 die Vorschrift, daß die Zahlung der Steuer zu Ende Juli des nach der Ernte folgenden JahreS erfolgen solle.
Statt dessen wird nun in diesem, kurz nachher dem Zoll-Parlament vorgelegten Gesetzentwurf der Zeitpunkt der Fälligkeit getheilt, und es soll nun die Fälligkeit zur einen Halste im Monat Dezember, zur andern Hälfte im Monat April eintreten.
Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß es unmöglich war, etwa inzwischen andere Erfahrungen zu machen, als diejenigen, welche die Verordnung des Jahres 1867 bestimmten, und welche in der neuen Vorlage, die eben dem Reichstage vorgelegen hat, wiederum zu Grunde gelegt waren.
In den Motiven wird anerkannt, daß dem Pflanzer Zeit gelassen werden muß, durch Verkauf des Produktes sich die Mittel zur Zahlung der Steuer zu verschaffen; es ist mir aber sehr zweifelhaft, ob diese Absicht durch die dermalen vorgelegte Bestimmung in genügender Weise erreicht werden würde.
Ich erlaube mir, auf eine Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
241 in dieser Richtung an das Hohe Zoll-Parlament gerichtete Petition Bezug zu nehmen.
Es ist dies eine Petition des Stadtraths der Stadt Eschwege, einer Stadt, in deren Gemarkung und Umgebung ein ansehnlicher Tabacksbau und zwar namentlich von kleineren Produzenten, von kleineren Besitzern und Pächtern betrieben wird.
Im Interesse dieser Klasse der Tabacksbaucr hat der Stadtrath von Eschwege sich mit der Petition an das Zoll-Parlament gewendet, um eben die Beibehaltung der seitherigen Bestimmungen hinsichtlich des Fälligkeitstermins zu erbitten.
Es wird dabei ausgeführt, daß die Tabacksbauer nicht in der Lage wären, so bald nach der Ernte ihr Produkt zu verwerthen und daß ihnen, sollten sie schon im Dezember die eine Hälfte der Steuer zahlen müssen, regelmäßig keine Wahl bleiben würde, als im Dezember bereits ihre Ernte zu verwerthen, ein Verfahren, ein Zustand, welcher für die Benutzung der Konjunktur, für die Möglichkeit, den Taback vortheilhaft zu verwerthen, aus erster Hand vortheilhaft weiter zu geben, sehr nachtheilig wirken würde.
Ich glaube, daß diese Bedenken materiell begründet sind.
Der Taback pflegt nur im getrockneten Zustande nach vollständiger Fermentation verkauft zu werden, und es würde heißen, den Tabacksbauer jeder günstigen Konjunktur berauben, wenn man ihn nöthigen wollte, die Steuer so früh zu bezahlen, daß er eben zu einem zu frühen, ungünstigen Zeitpunkt den Taback zu veräußern genöthigt wäre; und wenn er im Monat Dezem-'ber, wo kaum die Zeit eingetreten ist, in der der Verkauf überhaupt zuerst möglich wird, die Hälfte der Steuer zahlen soll, so würde damit gleichzeitig eine allgemeine Veräußerung der Tabacksernte nothwendig werden, und dies möchte für die Preise, die sich dann herausstellen würden, wiederum von ungünstigem Einfluß sein.
Es ist nun in der Denkschrift, welche dem Gesetzentwurf beiliegt, wie mir scheint, auch die Nothwendigkeit schon anerkannt worden, daß in dieser Beziehung im Interesse der Tabacksbauer eine Fristerstreckung nothwendig werden kann.
Die Denkschrift sagt, es solle den Vereinsregierungeu freistehen, auf privative Rechnung die Fristen erforderlichen Falls noch weiter auszudehnen.
Ich glaube die Worte „auf privative Rechnung ''geben den Fingerzeig des Gedankens, der hier zu Grunde liegt.
Es versteht sich von seldst, daß ein fester Zeitpunkt eintreten muß, in welchem von Seiten der einzelnen Staaten die Berechnung der Steuererträge zur Gesammtkasse eintreten muß.
Allein es scheint mir doch nicht dem Interesse eines selbstständigen gesicherten Gewerbebetriebs zu entsprechen, wenn die Frage, ob und inwieweit eine weitere Frist zur Entrichtung der Tabackssteuer bewilligt werden soll, lediglich in das Ermessen der einzelnen zum Zollverein verbündeten Regierungen und der Verwaltungsbehörden gestellt, und nicht vielmehr, wie es bisher der Fall gewesen, durch das Gesetz selbst geregelt werden soll.
Der Vorschlag, den ich mir nun zu machen erlaubt habe, schließt sich hinsichtlich der Zeitbestimmung genau an dasjenige an, was die Königliche Preußische Verordnung vom 11.
Mai v. I. im §.
9 enthält, und an die entsprechende Bestimmung des dermalen beim Reichstage zur Verhandlung gelangten Gesetzentwurfs über die Einführung der Steuer im nördlichen Theil von Hessen-Darmstadt.
Ich bekenne, daß meines Erachtens der Zweck vielleicht auch schon erreicht werden könnte, wenn man statt Ende Juli Ende Mai gesetzt hätte, allein ich bescheide mich, daß die Motive, welche die Preußische Negierung bei Erlaß jener Verordnung vom 11.
Mai v. I. geleitet haben und welche von den Bundesregierungen bei dem mehrgedachten Gesetzentwurf ebenfalls adoptirt worden sind, gewiß gewichtige sind, und ich habe mir deshalb erlaubt, den Vorschlag dahin zu stellen, daß entsprechend den gedachten gesetzlichen Bestimmungen auch hier der Fälligkeitstermin auf Ende Juli gesetzt werden möchte.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Vorschlage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Bundeskommistarius!
Bnndeskommissarius Geh.
Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Die Bestimmungen in dem Preußischen Gesetze vom Jahre 1828 hatten den einen Staat Preußen vor Augen.
Das Sachverhältniß hat sich jetzt wesentlich verändert; für eine größere Zahl von Staaten ist die Tabackssteuer gemeinschaftlich geworden, und es kommt nun darauf an, zu bestimmen, von welchem Termine ab jeder Einzelstaat diese Steuer der Gesammtheit anzurechnen habe, während die Absicht bei Fassung dieses Paragraphen nicht dahin gegangen ist, die einzelnen Regierungen zu hindern, ausgedehntere Fristen zu bewilligen.
Die große Mehrheit der Pflanzer verkauft bis Ende Dezember, wenn nicht allen, so doch den größer »Theil des Tabacks.
Wenn also nach der Vorlage die Hälfte der Steuer ult.
Dezember und die Hälfte ult.
April gezahlt wird, so wird damit den Verhältnissen der Pflanzer in der Regel vollkommen Rechnung getragen.
Inzwischen, ich wiederhole es, steht es jedem einzelnen Staate frei, weitere Termine zu bestimmen und wird deshalb beantragt, es bei dieser Bestimmung der Vorlage zu belassen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu §.
4 (jetzt §.
5) nimmt, schließe ich die Diskussion über denselben und bringe den Antrag Dr. Harnier und Genosten (Nr.
27 der Drucksachen III.)
zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
4 (jetzt 5) besten zweites Alinea nach dem Vorschlage der Abgeordneten Or.
Harnier und Genosten dahin fassen wollen: „die festgestellten Steuerbeträge sind zu Ende Julius des nach der Ernte folgenden Jahres fällig, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe den §.
4 (jetzt 5) in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung: Nach geschehener Prüfung (§.
3) dies muß jetzt (§.
4) heißen wird die von dem Tabackspflanzer zu entrichtende Steuer berechnet und demselben von der Steuerbehörde bekannt gemacht.
Die festgestellten Steuerbeträge sind nach der Ernte zur einen Hälfte im Monat Dezember, zur anderen Hälfte im Monat April fällig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses, der §.
4 (jetzt 5) ist angenommen.
Zu §.
5 (jetzt 6) ist keine Anmeldung zum Worte erfolgt.
Wenn auch jetzt nicht das Wort verlangt wird, sehe ich diesen Paragraphen für in vorläufiger Abstimmung angenommen an, und gebe zu §.
6 (jetzt 7) dem Abgeordneten Hagen das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Der §.
6 der Vorlage bestimmt: Ein Erlaß an der Steuer »soll eintreten, wenn durch Mißwachs oder andere Unglücksfälle, welche außerhalb des gewöhnlichen Witterungswechsels liegen, die Ernte ganz oder zu einem größeren Theile verdorben ist.
Die Bedingungen und das Verfahren für diesen Erlaß werden vom Bundesrathe des Zollvereins festgestellt.
In den Motiven zu diesem Paragraphen heißt es: §.
6 enthält eine wesentliche Erleichterung gegen35 242 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. über der bisherigen Preußischen Gesetzgebung, welche i den Steuererlaß an die Bedingung knüpft, daß die!
Ernte auf dem Felde ganz oder zum größten Theile verdorben ist.
Nach dem Entwürfe kann daS durch den Bundesrath festzustellende Reglement 'einen Steuererlaß auch zulassen, wenn die Ernte durch gewisse später eintretende Unfälle ganz oder theilweise verloren geht.
Nach diesen Motiven müßte man zunächst voraussetzen, daß die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen, die in Preußen bei Gewährung von Remissionen an der Tabackssteuer gegolten haben, ungünstiger gewesen seien als diejenigen Bestimmungen, die in diesem neuen Gesetzentwürfe über die Besteuerung des Tabacks im Gebiete des Zollvereins gegeben sind.
Diese Voraussetzung ist indessen unrichtig.
Im Gegentheil, wenn Sie die Bestimmungen des früheren Gesetzes vom 29.
März 1828 einsehen wollen, werden Sie finden, daß sie theils wörtlich mit dem jetzt vorgeschlagenen übereinstimmen, theils eine günstigere Auslegung als diese zulassen.
Es heißt im §.
10 des eben genannten Gesetzes: Treten gänzlicher Mißwachs oder andere Unglücksfälle ein, die außerhalb des gewöhnlichen Witterungswechsels liegen, und die Ernte ganz oder zum größten Theil verderben, so soll die Steuer nach dem Umfange des Schadens erlassen werden können.
Ueber die Bedingungen und das Verfahren bleibt Ihnen, dem Finanzminister überlassen, das Nähere anzuordnen und bekannt zu machen.
Die Bestimmung, die ich Ihnen vorgelesen habe aus dem Gesetze des Jahres 1828, stimmt daher wörtlich überein mit dem vorliegenden Entwürfe, mit Ausnahme dessen, (was im neuen Entwurf fortgelassen ist), daß die Quote der Steuererlasse „nach dem Umfange des Schadens ''bewilligt werden soll, daher, wenn ein vollständiger Mißwachs eintritt, die ganze Steuer erlassen werden muß.
Die Motive zu dem neuen Entwurf enthalten aber auch eine thatsächliche Unrichtigkeit, insofern darin gesagt ist: nach den bisherigen Bestimmungen treten Remissionen nur ein, wenn Unglücksfälle die Tabacksernte auf dem Felde Verdorben haben.
Das Remissionsreglement, welches im Jahre 1828 unterm 20.
Dezember erlassen worden ist, sagt ausdrücklich in §.
3, daß auch in anderen Fällen, als wenn der Schaden auf dem Felde geschehen ist, Remissionen geschehen können, beispielsweise, wenn die Ernte durch Brand zerstört ist.
Es heißt im §.
3 wörtlich: „Wird durch Feuerschaden der noch im Ganzen und ohne daß davon verkauft ist, vorhandene Tabacksgewinn bei dem Tabackspflanzer vor dem 1.
Dezember des Erntejahres erweislich über die Hälfte oder über dreiviertel zerstört, dann wird die Steuer ebenfalls im erstern Falle zu zwei Drittheil, im letzteren völlig erlassen.
Ich glaube also hiernach den Beweis geführt zu haben, daß erstens in dem gegenwärtigen Entwurf keine günstigeren Bestimmungen enthalten sind und zweitens, daß die Angabe in den Motiven, daß bisher nur Remissionen gewährt werden konnten, wenn ein Schaden aus dem Felde den Taback betroffen hatte, thatsächlich nicht begründet ist.
Ich meine aber auch im Allgemeinen, daß Bestimmungen über Remissionen von Steuern durchaus Gegenstand der Gesetzgebung sind.
Es ist einer 8 er ersten Grundsätze der Gesetzgebung über Steuern, die Bedingungen speziell durch Gesetz festzustellen, wenn die Steuerpflicht beginnt, wenn sie aufhört, und in welchen Fällen die Steuerpflichtigkeit beschränkt wird.
In solcher Weise ist es wenigstens in Preußen in der neueren Zeit bei der Steuergesetzgebung immer der Fall gewesen.
Man hat in den Gesetzen über die Klassensteuer, die klassifizirte Einkommensteuer, über die Einführung der Gebäudesteuer, über die Regelung der Grundsteuer ausdrücklich stets die Bestimmungen aufgenommen, nach welchen Remissionen eintreten sollen.
Ich glaube also, hiernach wäre es in der Ordnung gewesen, daß auch in diesem Gesetz die Fälle, in welchen Remissionen bei dem Bau von Taback eintreten können, durch das Gesetz zur Feststellung gebracht wären.
Das Hohe Haus ist meines Erachtens bei der Vorberathung nicht in der Lage, diese Fälle speziell zu präziseren; es ist aber wohl in der Lage, einen derartigen Zusatz anzunehmen, wie ich ihn mir erlaubt habe zu diesem Paragraph vorzuschlagen, daß nämlich die Remissionsbestimmungen, die künftig der Bundesrath anwenden soll, nicht ungünstiger sein sollen, als die dafür bisher in Preußen geltend gewesenen Vorschriften.
Ich ersuche deshalb das Hohe Haus, meinem Antrage beizustimmen.
° Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimerath Scheele hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Oberfinanzrath Scheele: Meine Herren!
Die vom Herrn Vorredner bemängelte Bemerkung in den Motiven, betreffend den Steuererlaß in Unglücksfällen, beruht allerdings auf einem Mißverständniß, indem nicht das Gesetz vom Jahre 1828, sondern der Entwurf vom Jahre 1856 den Steuernachlaß auf Unglücksfälle, die sich auf dem Felde ereignen, beschränkte.
Dagegen ist nichtsdestoweniger jene Bemerkung vollkommen zutreffend, insofern nämlich, als in der That die Bestimmung des vorliegenden Gesetzes erheblich weiter geht, als die Bestimmung des Gesetzes vom Jahre 1828, und zwar- insofern, als das Gesetz vom Jahre 1828 sagt: „die Ernte ganz oder zum größten Theile verderbt '', während das vorliegende Gesetz sagt: „ganz oder zu einem größeren Theile '', worunter nicht etwa „der größere Theil ''(also mehr als die Hälfte) gemeint ist.
Im Uebrigen geht die Absicht des Bundesraths ganz dahin, wohin das Amendement des Herrn Antragstellers gerichtet ist, und es würde sich materiell durchaus nichts dagegen erinnern lassen, wenn Sie dasselbe annehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den §.
6 (jetzt §.
7) und bringe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Hagen zur Abstimmung.
Der genannte Herr Abgeordnete schlägt vor: Unter Streichung des Alinea 2 im §.
9 dem tz.
6, jetzt §.
7, folgendes dritte Alinea hinzuzufügen: Die Bestimmungen über die Höhe der zu gewährenden Steuererlasse dürfen nicht ungünstiger sein, als die dafür bisher in Preußen (nach dem Remissionsreglement vom 29.
Dezember 1828) geltend gewesenen Vorschriften.
(Widerspruch.)
Ich scheine den Herrn Abgeordneten mißverstanden zu haben.
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Wie ich verstanden habe, erwähnte der Herr Prästoent, daß der Antrag dahin gehe: Unter Streichung des Alinea 2 im tz.
9 Letzteres ist ein ganz separater Antrag, wenigstens habe ich ihn so auffassen wollen.
Präsident: Es sind also zwei Anträge, die der Abgeordnete Hagen gestellt hat; nur der eine bezieht sich auf den gegenwärtigen Paragraphen, und so bringe ich auch nur diesen einen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
6 (jetzt 7) der Regierungsvorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen als drittes Alinea hinzufügen wollen: „Die Bestimmungen über die Höhe der zu gewährenden Steuererlasse dürfen nicht ungünstiger sein, als die dafür bisher in Preußen (nach dem ReDeutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
243 missions-Reglement vom 29.
Dezember 1828 geltend gewesenen Vorschriften ''bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu §.
7 (jetzt 8) wo die Vergütigungszahlen der Höhe nach so zu stehen kommen, daß die Regierungsvorlage die höchsten empfiehlt, dann der Antrag Stumm und Schlör folgt (17',, 20, 22',, 27', Sgr.)
dann der Antrag Twesten, resp.
Fabricius (15, 20, 20, 25 Sgr.)
und endlich der Antrag Runge (12',, 17',, 17',, 22'.
Sgr.)
Ich eröffne über §.
7, jetzt 8, die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und beginne mit der Regierungsvorlage, der ich für den Fall, daß sie nicht angenommen werden sollte, den Antrag Stumm, eventuell den Antrag Twesten und schließlich den Antrag Runge würde folgen lassen.
Der Herr Regierungskommissar hat das Wort.
Regierungskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die drei Anträge, die Ihnen vorliegen, beziehen sich auf drei verschiedene Höhen der inneren Tabackssteuer.
Ich glaube, nachdem die Frage über die Höhe der Tabacksteuer entschieden ist, wird es sich wohl empfehlen, die Herrn Antragsteller zu fragen, ob sie Alle an ihren Anträgen festhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Der Herr Abgeordnete Runge ist augenblicklich nicht im Hause gegenwärtig, ich glaube aber, in seinem Sinne erklären zu können, daß, da der ursprüngliche Antrag gefallen ist, er auch diesen zurückziehen würde, wenn er da wäre.
Präsident: Eine solche bedingte Zurücknahme kann ich doch für die Abstimmung nicht gelten lassen.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich finde es selbstverständlich, daß die Bestimmung der Regierungsvorlage nicht mehr zur Anwendung kommen kann, denn da würde eine weit höhere Steuervergütigung stattfinden, als überhaupt an Steuer bezahlt wird.
Es kann sich meines Erachtens jetzt nur darum handeln, ob die.
on mir beantragten Zahlen angenommen werden sollen, oder die von den Herrn Abgeordneten Stumm und v. Schlör beantragten.
Die Differenzen sind klein; ich habe sie nur auf 15 und 20 Sgr.
im mindesten Maße normiren wollen, theils um die halben Silbergroschen zu vermeiden, theils aber auch aus dem Grunde, weil ich meine, daß bei einem Ertrage von 12 Centner auf dem Morgen, der doch bei den besseren Ländereien nicht unmöglich ist, nur eine Steuer von ungefähr 15 Sgr.
auf den Centner kommt und mir daher eine Vergütung von 15 Sgr.
schon zu genügen scheint.
Ich möchte aber wünschen, daß die Herren Kommiffarien des Bundesraths sich darüber ausließen, welche von den beiden Bestimmungen, ob die des Herrn Stumm oder die meinige, sie als die angemessenere erachten; wenn sie sich für die Stumm'sche Fassung entscheiden, so würde ich allerdings sehr gern meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Zunächst habe ich die Erklärung abzugeben, daß von Seiten der Bundesregierungen, nachdem das Hohe Zoll-Parlament den §.
1 abgeändert hat, auf eine Abstimmung über die hier festgestellten Sätze der Ausfuhrvergütung verzichtet wird.
Was die jetzt vorliegenden zwei Anträge von Seiten des Herrn Abgeordneten Twesten und von Seiten der Herren Abgeordneten Stumm und Genoffen angeht, so würde es dem jetzt normirten Steuersätze mehr entsprechen, wenn die vom Herrn Abgeordneten Twesten vorgeschlagenen Sätze zur Annahme gelangten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Runge hat mir nun selbst erklärt, daß er sein Amendement zu §.
7 zurückzieht.
Die Regierungsvorlage ist in diesem Betracht auch zurückgenommen.
Es bleiben also übrig die Anträge Stumm und v. Schloer und Twesten; sie werden beide aufrecht erhalten.
Ich werde also zuvörderst den Antrag Stumm und v. Schloer zur Abstimmung bringen.
Derselbe geht dahin, an Stelle der vier Zahlen im zweiten und dritten Satz des §.
7 (jetzt §.
8), welche die Regierungsvorlage enthält, resp.
die Zahlen 17',, 20, 22', und 27', zu setzen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Twestensche Antrag erledigt.
Wird der Stummsche Antrag abgelehnt, so bringe ich den Twesten'schen Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Stumm und v. Schloer an Stelle der Zahlen der Regierungsvorlage im Satz 2 und 3 des §.
7 (jetzt §.
8) setzen wollen: 17',, 20, 22', und 27',, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Twesten an Stelle der mehr gedachten Zahlen der Vorlage im §.
7 (jetzt tz.
8) setzen wollen, resp.
die Zahlen 15, 20, 20 und 25, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wenn mir die Verlesung erlassen wird, erkläre ich jetzt den tz.
8 mit diesem Twesten'schen Amendement für in der vorläufigen Abstimmung angenommen, und gehe zu §.
8 (jetzt §.
9) über, zu dem das Wort nicht verlangt ist, den ich also, wenn das Wort auch jetzt nicht gefordert wird, für vorläufig angenommen erachte.
Ich komme jetzt zu §.
9 Nr.
1 in seinen beiden Sätzen.
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, das zweite Alinea unter Nr.
1 des §.
9 zu streichen.
Das Alinea bestimmt, daß im Wiederholungsfälle der Defraudation die achtfache, und ferner bei Rückfall die sechszehnfache Strafe des einfachen Steuersatzes eintritt.
Die Bestimmung ist übernommen aus den Bestimmungen des alten Preußischen Gesetzes vom 8.
Februar 1819 in Betreff der Erhebung der Weinsteuer, der Brennereisteuer, der Braumalzsteuer und der Tabacksteuer.
Sie ist erlassen unter Umständen, welche eine ganz andere Erhebung der Tabacksteuer voraussetzten, als gegenwärtig nach diesem Gesetze stattfinden soll, eine Erhebung, die stattfinden sollte nach dem Gewicht der eingeernteten Tabacksblätter.
Bei jener Erhebungsart war es erklärlich, daß sehr viel Defrauden vorkamen und die Kontrole aufs Aeußerste erschwert war.
In Folge besten waren die Steuerpflichtigen den größten Belästigungen, wie Haussuchungen u. dergl.
ausgesetzt, in Folge dessen den härtesten Strafen unterworfen.
Gegenwärtig wird die Steuer aber erhoben nach dem Umfange des mit Taback be244 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868. pflanzten Bodens.
Ich glaube daher, eS liegt in keiner Weise eine Veranlassung vor, eine derartige rigorose Bestimmung, wie sie hier festgehalten ist, auf Grund jener alten Verordnung vom Jahre 1819 für eine Tabackssteuer, welche nach ganz anderen Grundsätzen erhoben werden sollte, auch hier maßgebend sein zu lassen.
Ich glaube, es ist in der Ordnung, hier dieselben Bestimmungen eintreten zu lassen, welche bei Kontraventionen gegen die Klassensteuer, die Gewerbesteuer und andere Steuern in Preußen gelten, und diese beschränken sich lediglich auf den vierfachen Betrag des einfachen Steuersatzes.
Ich würde deshalb bitten, den zweiten Passus der Nr.
1 des §.
1 zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundcskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Der Vorschlag würde den Erfolg haben, daß eine Bestimmung, welche bei allen übrigen indirekten Steuern gesetzlich angeordnet ist, bei dieser Steuer nicht Anwendung fände.
Für eine solche Ausnahme fehlt es an allem und jedem Grunde.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte nur dagegen noch bemerken, daß diese Steuer in ihrer gegenwärtigen Ge- ''stakt kaum mehr eine indirekte Steuer genannt werden kann.
Sie trägt vielmehr alle wesentlichen und charakteristischen Merkmale der Grundsteuer an sich und ist also vollständig anders anzusehen als die übrigen Steuern, welche gewöhnlich zu den indirekten gerechnet werden und deshalb den Strafbestimmungen unterliegen.
Ich bin der Ansicht, daß bei einigermaßen genauer Aufsicht der Steuerbeamten kaum Defraudationen vorkommen können, und daß deshalb eine Nothwendigkeit zur Ueberführung dieser exorbitanten Strafen in keiner Weise vorliegt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und will dem Antrage des Abgeordneten Hagen dadurch gerecht werden, daß ich die beiden Alineas des §.
9, Nr.
1, getrennt zur Abstimmung bringe.
Gegen das erste Alinea: Wer es unterläßt, die im §.
2 vorgeschriebene Angabe hinsichllich aller oder einzelner mit Taback bepflanzten Grundstücke rechtzeitig zu machen, hat das Vierfache desjenigen Steuerbetrages, um welchen die Staatskasse dadurch häcke verkürzt werden können, als Strafe verwirkt.
Die Steuer selbst ist unabhängig von der Strafe zu entrichten, ist keine Erinnerung erhoben.
Ich sehe dasselbe daher für vorläufig angenommen an und bringe das zweite Alinea zur Abstimmung.
Es lautet: Im Wiederholungsfälle nach vorhergegangener rechtskräftiger Verurtheilung wird die nach dem Vorstehenden eintretende Geldbuße verdoppelt.
Jeder fernere Rückfall wird mit dem Doppelten der für den ersten Wiederholungsfall bestimmten Geldbuße geahndet.
Diejenigen Herren, welche diesem zweiten Alinea der Nr.
1 deS §.
9 (jetzt §.
10) der Regierungsvorlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea 2 §.
9 (jetzt §.
10) der Regierungsvorlage nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Das Alinea ist nicht angenommen.
Die Nr.
2 des §.
9 (jetzt §.
10) hat keine Anfechtung erfahren.
Ich seA sie für vorläufig angenommen an, und unter derselben Voraussetzung die Nr.
3 desselben Paragraphen.
desgleichen den §.
10, (jetzt 11) der Vorlage.
Zu §.
11 liegt außer dem gedruckten Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg (Nr.
28, I. der Drucksachen) jetzt auch noch ein handschriftlicher Abänderungsantrag vor, ausgegangen von den Abgeordneten v. Bernuth, Fabricius und Krieger (Posen): an Stelle des Entwurfs ich verstehe des Regierungsentwurfs Alinea 2 zu setzen: „Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes verjähren in fünf Jahren.
Ich eröffne über den Paragraphen und die beiden Amendements die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grafen Luxburg das Wort.
Abgeordneter Graf Luxburg: 1 Meine Herren!
Ich glaube, daß Sie, wenn Sie Jrrungeu in der Auslegung dieses Paragraphen vermeiden wollen, dem von mir gestellten Amendement die Zustimmung ertheilen müssen.
Es ist nämlich hier nur von einer Verjährung der Strafe die Rede.
Bekanntlich machen aber alle Strafgesetzgebungen und insbesondere die Preußische, die ich hier vor mir habe, ebenso unsere neue Bayerische Strafgesetzgebung einen wesentlichen Unterschied zwischen der Verjährung der That und zwischen der Verjährung der Strafe.
Der §.
46 des Preußischen Strafgesetzbuches spricht von der Verjährung der Verbrechen, dH Vergehen u. s. w., und es statuirt der §.
49, wie folgt: „Gegen rechtskräftig erkannte Strafen ist keine V. rjährung zulässig.
Das Strafgesetzbuch giebt also zu erkennen, daß es einen wesentlichen Unterschied ma ye zwilchen der Verjährung der Strafe, nämlich der rechtskräftig ausgesprochenen Strafe, und zwischen der Verjährung der Handlung, die irgend eine Strafe nach sich ziehen würde.
Dieselbe Unterscheidung macht auch unser Bayerisches Strafgesetzbuch, nur mit dem Unterschiede, daß das Bayerische Strafgesetzbuch auch eine Verjährung der Strafe kennt.
Ich glaube nun, meine Herren, daß der Ausdruck, wie er sich hier in Alinea 2 des §.
11 befindet, offenbar zu Verwirrungen Anlaß geben muß und nicht klar ist; und Klarheit fordere ich von jedem Gesetz.
Hier ist von der Verjährung der vorgeschriebenen Strafe die Rede also von dem, was gerade das Preußische Strafgesetzbuch nicht kennt.
Es tritt also dieses Gesetz in direkten Widerspruch mit dem Preußischen Strafgesetzbuch, ebenso mit unserem.
Ich glaube aber, meine Herren, auch aus Utilitätsrücksichten sind Sie, nachdem Sie eine neue Bodensteuer einführen, gerade dem Bodeneigenthümer es schuldig, ihm möglichst aus der Verlegenheit zu helfen, in der er sich befindet, wenn er 30, 40, 50 Jahre unter dem Damoklesschwert einer Untersuchung stehen soll.
Ich glaube, es ist die Pflicht der Zollbehörden, daß sie schnell und eifrig jede Ueberschreitung des Gesetzes verfolgen, und daß, wenn eine gewisse Zeit verflossen ist, der Grundeigenthümer sich ruhig ins Bett legen und schlafen kann und nicht jeden Augenblick der Gefahr sich ausgesetzt fühlt, daß vielleicht aus Chikane noch nach 10, 15 Jahren ein Zollbeamter kommt und eine Untersuchung gegen ihn beantragt.
Deshalb eben habe ich beantragt, daß hier eine Unterscheidung der Verjährung der Thathandlung und der Verjährung der Strafe in das Gesetz aufgenommen werde, so daß die gerichtliche Verfolgung der mit Strafe bedrohten Handlungen oder Unterlassungen in einer gewissen Zeit verjährt.
Bezüglich der Zeit habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, eine kürzere Periode als 5 Jahre zu wählen, aus dem einfachen Grunde, weil unsere ganze neuere StrafgesetzDeutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
245 gebung auf eine Verkürzung der Strafverjährungsperiode hindrängt, und dies Prinzip gilt auch für die vorliegende Gesetzgebung.
Ich glaube, daß eine Verjährungsfrist von 5 Jahren viel zu hoch gegriffen ist, und daß zwei Jahre vollkommen genügen, um die Steuerkassen 'sicher zu stellen.
Dagegen habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn die Verjährung der Strafe auf 5 Jahre festgesetzt wird; denn da liegt einmal ein rechtskräftiges Erkenntniß vor, und das yluß geachtet werden.
Meine Herren!
Ich lade Sie deshalb ein, der von mir beantragten Modifikation Ihre Zustimmung zu geben und dadurch Sicherheit in dieses Verhältniß zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Meine Herren!
Es ist nicht zu verkennen, daß die Fassung des zweiten Alinea in §.
11 mißverstanden werden kann.
Man ist dabei Vorbildern aus der früheren Zollgesetzgebung gefolgt und hat die Ausdrücke beibehalten, die sich schon anderweit finden.
Die Absicht ist unzweifelhaft, meine Herren ich bin wenigstens von vornherein nicht im Zweifel gewesen daß (um die Unterscheidung des Abgeordneten Grafen Luxburg beizubehalten) nur von der Verjährung des Vergehens und nicht von der Verjährung der Strafe die Rede sein soll.
Die Unterscheidung, die von dem Herrn Vorredner gemacht worden ist, hat gewiß nicht in der Intention der Regierung gelegen.
Ich muß aber auch, um zugleich das Amendement zu berühren, diese Unterscheidung in dem vorliegenden Gesetze nicht für opportun und nicht für zulässig erachten.
Ich meine, es kann sich hier nur darum handeln, auszusprechen, binnen welcher Frist Jemand, der gegen daS Gesetz verstoßen hat, verfolgt werden kann, also die Verjährung des Verbrechens oder der Uebertretung.
Die andere Frage, binnen welcher Frist eine vom Richter rechtskräftig erkannte Geldbuße, z.
B. von der Staatskasse, nicht mehr eingezogen werden kann, weil etwa der Schuldner latitirt hat u. s. w., daS ist eine Frage nicht des Strafgesetzes, sondern des Civilrechtes, und die Frage überlassen Sie getrost den verschiedenen Gesetzgebungen der einzelnen Länder.
Dies ist der Grund, weshalb ich Ihnen empfehle, den Schlußsatz des Amendements des Grafen Luxburg, der über diesen Punkt eine Bestimmung treffen will, jedenfalls nicht anzunehmen.
Was nun im Uebrigen das Amendement des Grafen Luxburg betrifft, so ist es mir dem meinigen in der Tendenz übereinstimmend, es hat allerdings einen wesentlichen Unterschied.
Das Amendement, welches ich gestellt habe und welches wörtlich lautet: „Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes verjähren in 5 Jahren '', dieses Amendement unterscheidet sich ich glaube, die Herren Vertreter des Zoübundesraths werden das bestätigen von der Tendenz der Vorlage gar nicht.
Ich will ganz dabei stehen bleiben, ich will nur eine korrektere Fassung wählen und will namentlich eine Verjährungsfrist von 5 Jahren auch aufrecht erhallen.
Ich kann den Gründen nicht beipflichten, die angeführt worden sind, die Verjährungsfrist möglichst kurz zu fasten und zwar nach dem Amendement sie auf eine Zeit von 2 Jahren zurückzuführen.
Ich gehe auf die Frage im Allgemeinen deshalb nicht weiter ein, weil für die 5 Jahre vor Allem in Preußen ein ganz bestimmtes Vorbild eristirt, indem durch ein allgemeines Gesetz aus dem Jahre 1852 für alle Zuwiderhandlungen gegen die Gesetze, über Entrichtung der Zölle und Steuern, sie mögen nun technisch in die Kategorie der Vergehen oder der Uebertretungen gehören, die fünfjährige Verjährungsfrist eingeführt ist.
Diesem Beispiel möchte ich folgen.
Die Unterscheidung zwischen Vergehen und Uebertretung möchte auch für einzelne der Süddeutschen Staaten nicht am Platze sein und, deshalb möchte ich sie nicht empfehlen, sondern den Kollektivausdruck „Zuwiderhandlungen ''.
Durch Annahme dieses Amendements erreichen Sie Alles, was, wie ich glaube, in der Ausgabe liegt.
Das Amendement des Grafen Luxburg könnte ich noch in der Fassung im Einzelnen bemängeln, indem es eine Ausführlichkeit hat, die sich in einem Gesetze durchaus nicht empfiehlt.
Gegen die 2 Jahre und gegen den Schlußsatz, das wiederhole ich, der eine civilrechtliche Vorschrift in das Strafgesetz einführen will, dagegen warne ich mit aller Entschiedenheit Präsident: Der Abgeordnete Graf Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Luxburg: Meine Herren!
Ich erlaube mir, mit wenigen Worten Einiges zu berühren, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Was zunächst den Punkt betrifft, daß die Verjährung der Gelostrafen zunächst ins Civilrecht gehören und daher in concreto nicht important sei, so glaube ich, daß das in dem vorliegenden Falle dennoch important ist, denn eine Geldstrafe, die uneinbringlich ist, wird ja in Arreststrafe verwandelt.
Es kommt für den Betreffenden sehr viel darauf an, ob er in einer bestimmten Zeit vor dem Urtheil sicher ist.
Was einen anderen Punkt betrifft, die Verkürzung der Verjährungsfrist auf 2 Jahre, wie in meinem Amendement beantragt wird, so erlaube ich mir, zu erwähen, daß bereits in der Zollstrafgesetzgebung der einzelnen Staaten und sogar auch des Preußischen Staates eine kürzere Verjähungsperiode bestanden hat.
Das Preußische Strafgesetz vom Jahre 1838, das ist eine hübsche Zeit her, setz: im §.
32 fest, daß die durch dies Gesetz für das Vergehen der Defraudation bestimmten Strafen in 5 Jahren verjähren, für Ordnungsstrafen aber eine einjährige Verjährungszeit festgesetzt ist.
Meine Herren!
Wir kennen nach dem neuen Entwurf des Gesetzes auch Ordnungsstrafen, und dessenungeachtet setzt der neue Entwurf dem alten von 1838 entgegen auch für diese Ordnungsstrafe jetzt auf einmal eine 5 jährige Verjährunzsperiode fest.
Abgesehen davon hatte die Bayrische Zollstrafgesetzgebung und die Badische Zollstrafgesetzgebung ganz gleichmäßig eine 3 jährige Verjährungszeit gesetzt und für Ordnungsstrafen wie die Preußische eine einjährige; Sie würden also in dieser Beziehung gegen die alte Gesetzgebung noch zurückgehen.
Meine Herren!
Ich überlasse das Ihrem Urtheil, ob Sie das als einen Fortschritt im Wege der Gesetzgebung erachten können; ich für mein Theil halte es nicht dafür und beharre auf meinem Antrage.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Meine Herren!
Nur um meine Behauptung zu rechtfertigen, daß in Preußen die Frist von 5 Jahren bestehendes Recht sei, erlaube ich mir wörtlich zu verlesen den Art.
5 des Gesetzes vom 22.
Mai 1852, wo es heißt: „Vergehen und Uebertretungen, welche durch Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften über die Entrichtung der Steuern, Zölle, Postgefälle, Kommunikationsabgaben und aller übrigen öffentlichen Abgaben und Gefälle begangen werden, verjähren in 5 Jahren.
Vierzehn Jahre später ist dies ergangen als die Zollordnung.
Im Uebrigen die 5 Jahre noch weiter zu vertreten, darf ich vielleicht den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen überlassen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Zollbundesraths hat das Wort.
246 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Kommissar des Zollbundesraths Geheimer Oberfinanzrath Scheele: Meine Herren!
Ich glaube, die Frage hat eine sehr geringe praktische Bedeutung.
Wenn eine Defraude gegen die Tabacksteuer vorgekommen ist, so wird dieselbe bald.
entdeckt werden, und es wird sehr selten der Fall eintreten, daß darüber zwei Jahre vergehen; wenn es wirklich einmal einem ganz schlauen Defraudanten gelingen sollte, unentdeckt zu bleiben, so ist es kein Schaden, wenn er auch noch drei Jahre später in Angriff genommen werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auch die fernere Streitfrage, ob man Strafen verjähren läßt oder Vergehen, scheint mir von außerordentlich geringer Bedeutung.
Bis etwa zum Jahre 1850 war die Terminologie der Preußischen Gesetzgebung die, daß man die Strafe verjähren ließ; bei Emanation des Strafgesetzbuches von 1851 scheint die Wissenschaft sich dafür entschieden zu haben, daß man die Vergehen verjähren lassen müsse.
Aber auf eins kommt beides heraus, und eigentlich ist beides unrichtig; es verjährt nur die Anklage des Vergehens, die Aktiv, die Klage auf das Vergehen.
Unter allen Umständen glaubt der Bundesrath sich dagegen erklären zu müssen, daß diese Gelegenheit dazu benutzt wird, um eine Verjährung für rechtskräftig erkannte Strafen einzuführen, die, soviel mir bekannt, in keiner Gesetzgebung besteht, die jedenfalls in dem Preußischen Strafrecht unbedingt ausgeschlossen ist; besteht sie anderswo, so möchte dafür ein dringendes Bedürfniß nicht bestehen, und muß ich mich deshalb gegen den Passus: „die rechtskräftig erkannten Strafen sollen in 5 Jahren verjähren '', unbedingt erklären.
In Ansehung des ersten Passus des vorliegenden Amendements ist gegen die Fassung, welche der Herr v. Bernuth vorgeschlagen hat, wonach, der Wissenschaft wohl mehr entsprechend, nicht die „Strafe '', sondern die „Zuwiderhandlung ''verjähren soll, nichts zu erinnern; dagegen bitte ich, das Amendement des Herrn Grafen Luxburg, insofern es weiter geht, d. h. insofern es die Verjährung auf 2 Jahre festsetzt, abzulehnen, es würde das wieder eine Ausnahme von der Regel sein, wozu es an jedem Grunde und an jeder praktischen Veranlassung fehlt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf v. Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf v. Luxburg: Ich bin damit einverstanden, wenn mein Antrag in zwei Theile getheilt wird, und zuerst über den ersten: „die gerichtliche Verfolgung u.
s.
w. bis „über Verjährung '', und dann über den zweiten besonders abgestimmt wird.
Ich halte auch den zweiten Absatz für nicht so wichtig, ich glaubte ihn nur in meinen Antrag aufnehmen zu müssen, weil er in das Gesetz aufgenommen war, und ich mir doch denken mußte, daß er da eine Bedeutung habe.
Präsident: Die Diskussion über §.
11 (jetzt §.
12) ist geschlossen.
Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Grafen v. 1 Luxburg, und zwar, wie er verlangt hat, in zwei Hälften zur Abstimmung bringen; falls er abgelehnt werden sollte, den Antrag der Abgeordneten v. Bernuth, Fabricius und Krieger (Posen), und falls auch dieser die Zustimmung des Hauses nicht findet, den §.
11 (jetzt §.
12) in der Fassung der Regierungsvorlage.
Der Abgeordnete Graf Luxburg schlägt vor, den zweiten Abschnitt des §.
11 zunächst in folgender Weise zu fassen: „Die gerichtliche Verfolgung wegen einer nach dem gegenwärtigen Gesetze strafbaren Handlung oder Unterlassung verjährt in zwei Jahren nach Maßgabe der allgemeinen strafgesetzlichen Bestimmungen der Partikulargesetzgebungen über Verjährung.
Diejenigen Herren, die diesen Passus für den Fall der Annahme des §.
11 (jetzt §.
12) der Fassung der Regierungsvorlage im zweiten Alinea vorziehen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
1 »Diejenigen Herren, die von dem Amendement des Abgeordneten Graf v. Luxburg zu dem zweiten Alinea des §.
11 (jetzt 12) das eben verlesene Stück nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau hat entschieden, daß jetzt die Majorität steht, das heißt, daß der Antrag nicht angenommen ist.
Die zweite Hälfte seines Antrages wird der Herr Abgeordnete nunmehr fallen lassen.
Ich bringe nun den Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth, Fabricius und Krieger (Posen) zur Abstimmung.
Er geht dahin, an Stelle des zweiten Alinea in §.
11 die Worte zu setzen: „Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes verjähren in fünf Jahren.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor derjenigen des zweiten Alinea des §.
11 (jetzt 12) der Vorlage geben wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Der §.
12 ist bereits weggefallen.
Zu §.
13 liegt handschriftlich ein Amendement vor.
Es geht dahin, den Paragraphen zu fassen wie folgt: „Für die aus ausländischem Taback ganz oder theilweise angefertigten Fabrikate findet bei der Ausfuhr nach dem Auslande eine volle Zollvergütung statt.
Das Amendement rührt her von den Abgeordneten Freiherr v. Göler und Diffens.
Ich gebe zuvörderst dem Abgeordneten Freiherr von Göler das Wort.
Abgeordneter Freiherr v Göler-Ravensburg: Meine Herren!
Während die uns gemachte Vorlage die Höhe der Bodensteuer, des Eingangszolls und der Steuervergütung aus gesetzlichem Wege regelt, soll nach ihr die wahrlich nicht weniger wichtige Frage über die Zollrückvergütung dem Bundesrathe zur Entscheidung überlassen werden.
Bei der hohen Bedeutung der Zollrückoergütung für unsere Tabacksfabrikanten glaubeich, daß die Regelung derselben durch Verordnung der Regierungen durchaus unstatthaft ist, und die Aufnahme der betreffenden Bestimmungen in das Gesetz als geboten erscheint.
Um die Wichtigkeit dieser Frage Ihnen näher zu verdeutlichen, erlaube ich mir, Sie mit den Verhältnissen zweier Badischen Fabriken näher bekannt zu machen.
Dieselben führen in die Schweiz jährlich über 10, 000 Centner Schnupfund Rauchtaback aus.
Da die Schweizer Tabackindustrie durch einen ziemlich hohen Zoll geschützt ist, so könnten die Badischen Fabrikanten unmöglich mit der Schweiz konkuriren, wenn nicht durch das Regulativ von 1859 eine Rückzollvergütung bei Rauchtaback von 95 pCt.
bei Schupftaback von 75 Procent bestimmt wäre.
Würde diese Rückzollvergütung vermindert werden, so wären diese Fabriken in der That gezwungen, für die für die Schweiz bestimmten Fabrikate in der Schweiz Etablissements zu gründen.
Dieses Regulativ bildet in der That das Fundament dieser Fabriken, und deshalb möchte ich wünschen, daß dasselbe auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt und nicht der Willkür eines Bundesrathsbeschlusses überlassen wird.
Was die zweite Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
247 Frage betrifft über die Höhe, so habe ich daraus ausmerksam zu machen, daß der Antrag gestellt worden ist mit Rücksicht auf die uns gemachte Vorlage, worin der Eingangszoll aus 6 Rthlr.
fixirt war.
Da derselbe nun durch den Beschluß des Zoll-Parlaments aus 4 Rchlr.
herabgesetzt ist, so kann ich füglich aus den Antrag in dieser Beziehung verzichten und erkläre mich bereit, den Antrag überhaupt zurückzunehmen, wenn von Seiten der Bevollmächtigten des Hohen Bundesraths eine Erklärung dahin abgegeben würde, daß es bei den seitherigen Bestimmungen des Regulativs vom Jahre 1859 sein Bewenden haben solle.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer OberFinanzrath Scheele: Meine Herren!
Der Abgeordnete Twesten, dessen Antrag Sie durch Ihren Beschluß angenommen haben, hat, indem er den §.
12 strich, es also in Bezug auf den Tabackszoll beim Alten ließ, in richtigem Takte vorgeschlagen, auch den §.
13 zu streichen.
Denn, wenn der Tabackszoll völlig unverändert bleibt, so ist in der That für dies Gesetz irgend eine Veranlassung, sich mit solchen den ausländischen Taback betreffenden Spezialbestimmungen zu beschäftigen, nicht mehr vorhanden.
Ich kann also nur bitten, es bei der Streichung dieses Paragraphen zu belassen, welche, ich möchte sagen, als ein nothwendiger Theil zum Ganzen des Tweftenschen Antrages gehört.
Uebrigens kann ich nichtsdestoweniger, wiewohl in dieser Beziehung definitive Beschlüsse noch nicht gefaßt sind, aussprechen, daß es nicht in der Absicht des Bundesraths liegt, die Bestimmungen über oie Ausfuhrbonifikation für ausländischen Taback in ihrer Totalität zum Nachtheile der Tabacksproduktion zu beschränken.
Ich kann schließlich noch hinzufügen, daß es hier in Summa sich um ein außerordentlich geringes Interesse handelt, indem die gesammte Ausfuhrbonifikation im Durchschnitt mehrerer Jahre etwa 20 bis 26, 000 Rthlr.
pro Jahr betragen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Diffene hat das Wort.
Abgeordneter Diffenv: Im Ganzen genommen kann ich mich bei der Erklärung des Herrn Bundeskommissars beruhigen, weil er die Zusicherung gemacht hat, daß wir den vollen Betrag (Rufe: Lauter!)
daß wir eine dem vollen Betrage des gezahlten Zolles entsprechende Rückvergütung erhalten werden.
Das ist uns wenigstens (Erneute Rufe: Lauter!
Tribüne!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird nicht vernommen; es liegt in seinem eigenen Interesse, die Tribüne zu betreten.
Abgeordneter Disfenv (von der Tribüne): Ich sage, daß wir uns bei der Erklärung des Herrn Bundeskommissars beruhigen können, weil er uns die Aussicht eröffnet hat, daß die bisherige Rückvergütung auch ferner bestehen werde, daß wir also die Aussicht haben, eine dem vollen Betrage des Zolles entsprechende Rückvergütung zu erhalten.
Ich ziehe unseren Antrag deswegen zurück.
(Vereinzeltes Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober Finanzrath Tcheele: Ich muß bedauern, gegenüber der Formulirung Oerhandl.
d. Deutsch.
Loll-Darlam.
der Aeußerung des Herrn Vorredners, einen, wenn auch nicht erheblichen Protest aussprechen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete, der eben die Tribüne verließ, sagte: nach den Erklärungen des Bundeskommissars könne er hoffen, daß die Steuerbonifikation in vollem Betrage des darauf haftenden Zolles auch künftig gewährt werden würde.
Meine Herren!
das ist schon jetzt nicht der Fall.
Schon der erste Antragsteller hat Ihnen mitgetheilt, daß ja die Bonifikation für Schnupftaback nur 75 Prozent, und die Bonifikation für Rauchtaback nur 95 Prozent beträgt.
Ich muß hinzufügen, daß dies eine Ausnahme für den Export nach der Schweiz ist, während nach Amerika, Belgien u. s. w. die Ausfuhrbonifikation nur H Rthlr.
(kaum 60 Prozent) beträgt.
Meine Erklärung ging nur dahin, daß im Allgemeinen in der Totalität die Bestimmungen des Bundesraths über Tabackszollvergütung nicht nachtheiliger für die Fabrikation ausfallen würden.
Nur in dieser Beschränkung bin ich, da sich der Bundesrath mit dem Detail noch nicht beschäftigt hat, ermächtigt, eine Zusicherung zu ertheilen, und es scheint mir, daß aus ihr die Herren Antragsteller diejenige Beruhigung entnehmen können, die sie vor der Zurückziehung ihres Antrages wünschen, ohne ferner auf die Zusicherung zu bestehen, daß der Zoll in vollem Betrage zurückgezahlt werden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Diffens hat das Wort.
Abgeordneter Dtffenv: Ich begnüge mich auch bei dieser Erklärung und ziehe unseren Antrag zurück.
Präsident: Dann liegt kein Monitum weiter gegen den §.
13 (der diese Zahl behält) vor, und ich sehe ihn in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte um Verzeihung, meine Herren, der Antrag ist ja von mehreren Seiten erhoben, §.
12 und 13 zu streichen; ich habe also den §.
13 der Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: Für die aus ausländischem Taback ganz oder theilweise angefertigten Fabrikate soll bei der Ausfuhr nach dem Auslande eine Zollvergütung nach den vom Bundesrathe des Zollvereins zu ertheilenden näheren Bestimmungen gewährt werden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen §.
13 der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, bitteich, aufzustehen.
(Geschieht.)
(Unruhe.)
Meine Herren, ist meine Frage nicht verstanden
Die Frage war darauf gerichtet, ob der §.
13, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen steht, angenommen werden soll oder nicht, und ich bitte nochmals die Herren, aufzustehen, die den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, wie es auch das erste Mal die Minderheit war.
Der §.
13 ist abgelehnt.
Zu §.
14 liegt der Antrag des Abgeordneten Runge vor, das Wort „übrigen ''in der ersten Zeile des Paragraphen zu streichen.
Ich gebe dem Abgeordneten Runge das Wort.
Abgeordneter Runge: Die Fassung des §.
14 weicht in etwas von der gewöynlichen Fassung derartiger Ausführungs-Paragraphen ab, indem das Wort „übrigen ''hinzugesetzt ist.
Ich habe beantragt, dieses Wort zu streichen, und zwar deshalb, weil es scheinen könnte, als wenn diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche gewissermassen zur 248 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
Ausführung des Gesetzes beitragen, nicht Gesetz, sondern, reglementarischer Art wären, ebenso wie diejenigen Anord- nungen, welche zur Ausführung des Gesetzes der Bundes- s -rath des Zollvereins festzustellen hat.
Ich halte es aber: auch für nothwendig, das Wort „übrigen ''mit Rücksicht auf einige Worte, welche in der Motivirung auf Seite 23 erscheinen, zu streichen.
Wenn wir das Wort mit annehmen, so könnte, wenn auf die Motivirung Rücksicht genommen wird, die Meinung entstehen, als habe das Zoll-Parlament!
den Bundesrath autorisiren wollen, gewisse Bestimmungen s des Gesetzes spezieller zu fassen und selbst zu ergänzen, s Ich glaube aber, das1kann1und1darf die Absicht des Par-s lamentes nicht sein.
Das Parlament kann dem Bundes- rathe nur die Autorisation geben, das Gesetz auszuführen, nicht aber zu ergänzen.
Aus diesen Gründen bitte ich, i dieser Streichung beizutreten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte hat das!
Wort.
1!
Bevollmächtigter1zum1Bundesrath Geheimer OberFinanzrath Scheele: Das Wort „übrigen ''bezieht sich natürlich nur aus den vorhergehenden §.
13, der jetzt ge- strichen ist; denn da heißt es: „die zu ertheilenden näheren!
Bestimmungen.
Ich1bin1also1vollkommen einverstanden s damit, daß das Wort „übrigen ''wegfällt.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Laßker hat das Wort.
s Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Dieser §.
14 würde mir zu Bedenken keine Veranlassung geben, da er der sonst gewöhnlichen Klausel, mit der die Gesetze zu schließen pflegen, ähnlich klingt; aber in den Motiven ist ausdrücklich vorbehalten, daß nicht blos die gewöhnlichen Weisungen an die Steuerbehörden über die Ausführung!
dieses Gesetzes, die vorzugsweise reglementarischer Natur sind, dazu gehören sollen, sondern auch insbesondere die!
Umrechnung des Preußischen Maßes und wie es heißt j auch andere Bestimmungen, welche dieses Gesetz ergänzen.

Ich glaube, daß wir eine so weite Vollmacht dem Bundes- rath nicht ertheilen können, ein eben erlassenes Gesetz durch Gesetze zu ergänzen.
Ich würde nichts dagegen haben, eine speziellere Vollmacht dem Bundesrath einzuräumen, sobald
mir klar gemacht wird, was darunter gedacht wird; ich j würde mir dann vielleicht vorbehalten, zur Schlußberathung diejenigen Gegenstände, welche der Bundesrath selbst zur!
Ausführung dieses Gesetzes noch erlassen zu müssen glaubt, ohne daß wir ein Gesetz darüber geben können, ausdrücklich!
in §.
14 aufzunehmen.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, sollte nicht erklärt werden, was dem Bundesrath vor- behalten werden soll, so würde ich in jedem Falle gegen!
den sonst üblichen §.
14 stimmen zu müssen glauben, weil die Motive viel weitergehende Vollmacht verlangen, als sonst bei ähnlichen Paragraphen in Anspruch genommen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Oberfinanz- rath Scheele: Ich glaube, daß ich den Herrn Vorredner!
in dieser Beziehung vollständig beruhigen kann.
Die Ab-!
sicht geht nicht dahin, irgend etwas, was nicht bereits im!
Gesetz steht, anzuordnen, sondern nur diejenige Ergänzung!
eintreten zu lassen, welche der Unterschied in den Einrich-: tungen der verschiedenen Zollrereinsstaaten nothwendig er- 'fordert.
Da im Gesetz von Quadratruthen die Rede ist, welche z.
B. in Hessen nicht existiren, sondern Quadratklafter, so wird eine Reduktion nothwendig, und diese Reduktion ist nicht ein reines Rechenexempel und kann nicht ein solches sein; sondern, um Brüche von 5 —6 Dezimalstellen zu vermeiden, muß ein gewisser Spielraum für den Bundesrath gegeben werden.
Nur dahin geht die Absicht.
Außerdem sind natürlich die Reglements nach §.
14, jetzt §.
13, zu erlassen, deren es zur Ausführung des Gesetzes bedarf.
Es gehören dahin die Deklarationen, die der Tabacksbauer abzugeben hat, die Anmeldungen, die er bei eintretenden Unglücksfällen u. s. w. zu machen hat.
Abgesehen von diesen Ausführungsbestimmungen wird eine weitere Wefugniß nicht in Anspruch genommen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich erkläre mich nach dieser Zusage für vollkommen befriedigt.
Präsident: Ich werde bei der Abstimmung das Wort „übrigen ''zum Gegenstände einer besonderen Abstimmung machen.
Der Abgeordnete Runge schlägt vor, das Wort zu streichen; ich will fragen, ob das Wort stehen bleiben soll.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des §.
14 (jetzt §.
13), dem Antrage des Abgeordneten Runge entgegen, das Wort „übrigen ''in Zeile 1 des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Wort ist gestrichen.
Ich darf nun wohl den Paragraphen selbst mit Weglassung des Wortes „übrigen ''niryt noch erst zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Ich erkläre ihn so für eventuell angenommen.
Meine Herren!
Ich werde nun, da auch ungedruckte Amendements heut angenommen sind und gegen die Ueberschrift des Gesetzes keine Erinnerung erhoben worden ist indem ich die Äbstimnrung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiven vorbehalte nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel und Abänderungsvorschläge, (wie der §.
58 der Geschäftsordnung vorschreibt) eine Zusammenstellung veranlassen und über dieselbe im Eingänge des nächsten Plenums als über ein Ganzes abstimmen lassen.
Ich möchte mir in diesem Betracht eine Bitte erlauben.
Sie haben beim §.
1, wie Ihnen schon beim Verlesen nicht entgangen sein wird, den Satz: „Flächen unter 6 Quadratruthen sind steuerfrei ''zweimal angenommen.
Das Haus scheint bei der ersten Abstimmung daran keinen Anstoß gehabt zu haben; da der Satz der Entscheidung des Hauses entspricht, entsteht dadurch auch kein Widerspruch in dem Gesetz, wohl aber, wie mir scheint, ein ganz augenfälliges Superfluum.
Erlauben Sie mir, den Paragraphen ohne diese Wiederholung zu verlesen, ich glaube, er wird auch dann der Intention des Hauses ganz entsprechen.
Er lautet dann so: tz.
1.
Der im Zollvereinsgebiete erzeugte Taback unterliegt einer Steuer nach Maßgabe der Größe der jährlich mit Taback bepflanzten Grundstücke.
Die Steuer beträgt von je drei Quadratruthen (Preußisch) 3 Silbergroschen (10 Kreuzer) jährlich.
Wo die Quadratruthenzahl der von einem und demselben Pflanzer mit Taback bepflanzten Gesammtfläche durch sechs nicht theilbar ist, bleibt das unter sechs Ruthen betragende Maß bei der Steuer unberücksichtigt.
§.
2.
Mit Taback bebaute Bodenflächen unter sechs Quadratruthen sind steuerfrei.
Aus diese Befreiung hat jedoch stets nur eine der zu einem Hausstands gehörigen Personen Anspruch.
Ich möchte nun, meine Herren, dazu autorisirt wern, in die Zusammenstellung den Paragraphen in der ifsung, wie ich sie eben verlesen habe, aufzunehmen.
Der Abgeordnete Graf v. Bethusy-Huc hat das Wort.
Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 16.
Mai 1868.
24S Abgeordneter Graf v Bethusy-Huc: Da der Herr Präsident zuerst eine Redaktionsänverung vorgeschlagen hat der ich meines Orts vollkommen zustimme, so möchte ich mir auf einen zweiten, ganz redaktionellen Um-.
stand aufmerksam zu machen erlauben.
Es ist die Einheit der drei Ruthen aus der ursprünglichen Gesetzesvorlage in unsere jetzt amendirte nicht materiell übernommen, gleich-!
wohl hierher, in den §.
1, mit übertragen worden.
Sie j steht hier als eine Anomalie, welche dadurch geändert werden könnte, daß man statt: „Die Steuer beträgt für drei Ruthen 3 Sgr.
sagte: „für sechs Ruthen 6 Sgr.
Es würde das vollkommen dasselbe bedeuten und die Einheit, die nachher durch das ganze Gesetz sich zieht, würde gleich im Eingänge statuirt werden.
1!
Präsident: Meine Herren!
Ich will doch erst meinen Vorschlag zu salviren versuchen und dann den des Abgeordneten Grafen v. Bethusy-Huc zur Sprache bringen.
Ich frage also zuerst, ob das Haus mich autorisirt, in der Zusammenstellung, über die wir Montag, wenn mein Vorschlag zu einer Sitzung am Montag angenommen wird, abstimmen werden, die Worte: „Flächen unter 6 Quadratruthen sind steuerfrei ''aus der Mitte wegzulassen, weil nachher noch einmal steht: „Flächen unter 6 Quadratruthen sind steuerfrei ''.
(Kein Widerspruch.)
1!
Das giebt das Haus mir zu.
Nun macht der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc den Vorschlag, statt: „die Steuer beträgt von je 3 Quadratruthen 3 Silbergroschen (IVV Kreuzer) jährlich '', zu sagen: „die Steuer beträgt von je 6 Quadratruthen 6 Silbergroschen (21 Kreuzer) jährlich.
Wird kein Widerspruch gegen diese Aenderung erhoben, dann lasse ich den Satz in die Zusammenstellung für die nächste Sitzung mit dieser Aenderung aufnehmen.
(Zustimmung.)
Nach Erledigung der heutigen Tagesordnung will ich zuvörderst noch anzeigen, daß im Laufe der Sitzung von dem Herrn Vorsitzenden des Bundesrathes des Zollvereins der am 8.
Mai zu Rom unterzeichnete Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Zollverein einerseits und dem Kirchenstaat andererseits, nachdem der Bundesrath demselben seine Zustimmung ertheilt hat, dem Parlament zur Genehmigung vorgelegt worden ist.
Das Haus wird nach den früheren Vorgängen kein Bedenken tragen, den Vertrag durch Schlußberathung im.
Plenum zu erledigen.
Wenn das die Meinung ist und es wird mir nicht widersprochen so ernenne ich zu Referenten die Abgeord!
neten Dr. Diepolder und Hinrichsen und erwarte den An!
trag der genannten Herren, um die Sache auf die Tagesordnung zu stellen.
Ich schlage vor, das nächste Plenum am Montag zu halten, um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu stellen: 1) 1 Die Abstimmung über das heute artikelweise an!
1 genommene Gesetz, 2) 1 Vorberathung im Plenum über die Veränderungen des Zolltarifs.
Eine halbe Stunde vor dem Plenum ersuche ich die IV.
Abtheilung behufs Erledigung einer ihr obliegenden Wahlprüfung zusammen zu treten.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich möchte den Herrn Präsidenten um eine Aenderung der Tages-Ordnung bitten.
Die Tarifvorlage setzt den Oesterreichischen Han!
delsvertrag voraus, und ich möchte daher bitten, ob der Herr!
Präsident nicht die zweite Berathung über den Oesterreichischen Handelsvertrag vor der Vorberathung der anderweitigen Tarifvorlage auf die Tages-Ordnung setzen möchte.
Präsident: Ich hatte eigentlich im Sinne, die drei Schlußberathungen hinter den Vorberathungen vorzunehmen, das Haus hat darüber zu entscheiden.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Twesten, nach der Abstimmung über das heutige Gesetz und vor der Vorberathung über die Tarifveränderungen, aus die Tages-Ordnung am Montag auch noch nehmen wollen die Schlußberathung über den Handelsvertrag mit Oesterreich, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ich werde die Tages-Ordnung dem entsprechend einrichten und schließe die heutige Sitzung.