Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete v. Schöning, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg.
Seit gestern sind in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten Graf Arco-Valley, Dr. Edel und Freiherr v. Guttenberg.
Der Abgeordnete Runge entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung durch amtliche Behinderung.
Der Abgeordnete v. Saucken Georgenfelde bittet das Haus wegen schwerer Krankheit in seiner Familie um einen Urlaub „auf unbestimmte Zeit ''.
Solchen Urlaub kennt unsere Geschäfts-Ordnung nicht; ich stelle anheim, zuvörderst einen 14tägigen Urlaub zu bewilligen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der hiesige Verlagsbuchhändler Herr Friedrich Kortkampf übersendet 12 in seinem Verlage erschienene Werke resp.
Broschüren iu je zwei Exemplaren mit dem Wunsch, daß je eines derselben in dem Lesezimmer ausgelegt werden möchte.
Das habe ich angeordnet.
Die erste Nummer unserer Tages-Ordnung ist die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich vorn 9.
März 1868.
(Nr.
5 der Drucksachen.)
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Ich schlage dem Hause vor, denselben zunächst einer Vorberathung im Pleno zu unterziehen.
Gegen diesen Antrag hat das Wort der Abgeordnete Stumm.

Abgeordneter Stumm: Ich bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, wenn ich mir erlaube, seinem!
Vorschlag zu widersprechen, und Sie dringend bitte, die betreffende Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Meine Herren, so zahlreiche- Tarifoeränderungen lassen sich wirklich nur in einer kleineren Versammlung vorberathend erörtern, darin wird mir jeder Sachverständige Recht geben.
Eine Vorberathung im Plenum kann schon deswegen gar keinen wirksamen Einfluß auf die Vorlage selbst haben, weil ja bei dem Charakter derselben als eines Vertrages eine Spezial-Diskussion ausgeschlossen ist, während bei der Berathung in einer Kommission sehr wohl die einzelnen Tarifpositionen gründlich durchgegangen werden können, und selbst wenn das Haus, wie ich vermuthe, heute schon die Absicht haben sollte, wegen des Zustandekommens des großen Ganzen einzelne Aenderungen an dem Vertrage nicht vorzunehmen, so kann doch den zahlreich ausgesprochenen Wünschen der großen Zahl von Petitionen wenigstens im Wege von Resolutionen zu den einzelnen Tarifpositionen Rechnung getragen werden.
Ich meine aber, meine Herren, daß wir uns von vornherein gegen das Prinzip auf das Allerentschiedenste aussprechen müssen, daß Handelsverträge überhaupt für uns unabänderlich sind, denn, meine Herren, Tarifreformen werden bei uns seit längerer Zeit schon meist im Wege der Handelsverträge eingebracht und hoffenrlich auch in Zukunft so eingebracht werden; wir gäben also mit einem solchen Prinzip dem Bnndesrath eine fast unbeschränkte Macht über das Tariswesen, welches um so bedenklicher sein müßte, als man bei uns nicht gewohnt ist wie in anderen Ländern, vor dem Abschluß der Verträge das Urtheil Sachverständiger einzuholen.
Meine Herren, bei den gewaltigen Interessen Hunderttausender von Staatsbürgern, deren Existenz von einer einzigen Tarifpofitivn abhängig sein kann, scheint es mir unbedingte Pflicht zu sein, diesen materiellen Verhältnissen so eingehend wie möglich nahe zu treten und nicht von vornherein eine gründliche Erörterung abzuschneiden.
Meine Herren, eine Vorberathung im Plenum mit der Aussicht, nachher die Vorlage iu eine Kommission zurückzuverweisen, erscheint mir beinahe das allerwenigst Zweckmäßige; denn, meine Herren, der dadurch hervorgebrachten Zeitverschleppung würden meines Erachtens gar keine Vortheile gegenüberstehen, indem es sich hier nicht um allgemeine Prinzipien handelt denn mit dem Prinzipe des Handelsvertrages ist ja Jeder einverstanden sondern um konkrete Tarifpositionen, über die man sich in der Kommission um so leichter verständigen wird, als nicht durch eine vorhergehende Generaldebatte im Plenum die Leidenschaften vielleicht nnnützerweise wach gerufen sein werden.
Nach meiner Ansicht hat das Deutsche Volk ein Recht, zu erwarten, daß wir an die Erörterung seiner materiellen Interessen mit Fleiß, Nüchternheit und Sachkenntniß herantreten; jede Ueberftürzung würde uns eine Verantwortung aufladen, der wir wahrlich nicht gewachsen wären, und deren Folgen wir dereinst sicherlich bitter bereuen würden.
Ich beantrage deshalb, den Deutsch Oesterreichischen Handelsvertrag einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich spreche mich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten, d. b. für die Vorberathung im ganzen Hause ans.
Ich weiß auch nicht, aus welchen Gründen der Herr Redner, der dem Vorschlage des Herrn Präsidenten widersprochen hat, glaubt 10 54 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868. schließen zu müssen, daß aus diesem Vorschlage die Unmöglichkeit entspringe, noch Abänderungen vorzunehmen; diese können meiner Ansicht nach eben so gut hier vorgenommen werden, wie in der Kommission.
Es ist auch ein Irrthum, wenn der Herr Vorredner voraussetzt, daß bei der Vorberathung eine Spezialdiskussion nicht stattfinde.
Ferner bin ich ganz außer Stande, einzusehen, warum Tarif-Positionen in einer Vorberathung im Hause nicht eben so gut sollten berathen werden können, wie man anderweit im Abgeordnetenhause und im Reichstage das Budget in der Vorberathung behandelt hat.
Endlich aber glaube ich, daß gerade der Umstand, daß es möglich ist, während der Vorberathung jeden Augenblick die Verweisung in eine Kommission zu beschließen, die nothwendige Folge hat, daß das ganze Haus viel mehr im Stande ist, sich sachlich dabei zu betheiligen, als wenn eine Kommission gestatten Sie mir den Ausdruck Ihnen gewissermaßen die Sache vorkaut.
Wir haben dann eben nur die Schlußberathuug, und es ist außerordentlich schwierig, bei einer einfachen Schlußberathung auf Grund eines Kommissions-Berichtes sich schlüssig zu machen, und Irrthümer, die gerade bei derartigen Vorlagen sehr leicht vorkommen, können dann nicht wieder rückgängig gemacht werden, während wir nach der Vorberathung immer noch die Schlußberathung haben, wo das etwa irrthümlich Beschlossene wieder ins Gleichgewicht gesetzt werden kann.
Aus allen diesen Gründen schließe ich mich dem Vorschlage des Präsidenten an.
Präsident: Der Abgeordnete Mohl hat das Wort gegen den Vorschlag des Präsidenten.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren!
Ich erlaube mir, mich dem Antrage des Abgeordneten Stumm anzuschließen.
Die hochverehrten Herren haben gestern Abend bereits von Vertretern der allerwichtigsten Gewerbzweige Preußens Petitionen erhalten, welche aus den Handels-Vertrag mit Oesterreich und welche auf die Tarifreformen Bezug haben, die in den nächsten Tagen dem Hohen Hause werden vorgelegt werden.
Meine Herren!
Man hat es als einen der großen Vortheile des Zoll-Parlaments ausgesprochen, daß hier alle Interessen gründlich erörtert werden können.
Nun, meine Herren!
In andern Parlamenten werden EnquöteKommissionen niedergesetzt, um so wichtige Gegenstände vorzubereiten.
Es werden gründliche Untersuchungen vorher gemacht, ehe man nur einen Kommissions-Bericht erstattet.
Das Allermindeste scheint mir zu sein, daß so wichtige Gegenstände in einer Kommission von allen Seiten erörtert werden, und ich glaube, daß auch die Berathung in diesem Hohen Hause dadurch nicht nur wesentlich gewinnen, sondern auch abgekürzt werden dürste.
Es ist ja möglich, daß in einer solchen Kommission man sich am Ende von verschiedenen Standpunkten ausgehend aus gewisse Anträge vereinigt, und daß alsdann die Erörterung in diesem Hause wesentlich dadurch erleichtert und abgekürzt würde.
Ich erlaube mir daher, den Antrag des Abgeordneten Stumm Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Kreuznach) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Kreuznach): Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet.
Präsident: Dann ist die Meldung falsch gewesen.
Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Gerade im Interesse einer gründlichen Berathung kann ich nur dringend empfehlen, den Vorschlag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Der erste Herr Redner, der gegen diesen Vorschlag gesprochen hat, hat offenbar die Vorberathung mit der Schlußberathung verwechselt.
Der Herr Präsident hat uns den Vorschlag gemacht, eine Vorberathung im Plenum eintreten zu lassen, also diejenige Form einzuschlagen, die man im Englischen Parlament anwendet, wenn man sich als Konnte versammelt; es findet dann eine Diskussion statt, bei der sich jeder Einzelne betheiligen kann, bei der die verschiedenen Spezialitäten, die im Hause anwesend sind, sich gleich an der Materie betheiligen, an der Berathung Theil nehmen können, Daß wir gewinnen würden durch die Bildung einer Kommission, das muß ich namentlich nach den Erfahrungen, die wir bei der Bildung der Kommissionen bisher gemacht haben, entschieden bestreiten.
Ich glaube sogar, daß in diesem Augenblick hier im Hause Niemand im Stande ist, eine völlig sachgemäße Kommission zusammenzusetzen, ich glaube, daß in diesem Augenblick Niemand in diesem Hause in der Lage ist, zu sagen: das sind Diejenigen, die vorzugsweise berufen sind, über diese Gegenstände mitzusprechen.
Meine Herren, der Handelsvertrag mit Oesterreich ist sehr umfassender Natur.
Es kommen dabei auf der einen Seite wesentlich finanzielle Fragen in Betracht.
Wenn wir das Kapitel zu behandeln haben werden wegen des Zolles auf Wein, so werden wir uns gleich vergegenwärtigen müssen, daß es darauf ankommt, ein wesentlich finanzielles Opfer zu bringen.
Wenn wir nachher dazu überzugehen haben, uns mit den Eisenzöllea zu beschäftigen, dann finden wir auf der einen Seite abermals ein wesentlich finanzielles Opfer in Aussicht gestellt, auf der andern Seite aber einen sehr wichtigen Industriezweig wesentlich berührt.
Aehnlich steht es mit den sehr wichtigen Zöllen auf Leinengarn.
Ich glaube nun, daß der Weg, den wir wählen können, um eine möglichst gründliche Behandlung der Sache zu haben, gerade der sein wird, daß wir die Vorberathung im Plenum eintreten lassen.
Sollte sich bei dieser Berathung in irgend einem Stadium herausstellen, daß es wünschenswerth wäre, noch eine vorherige Erörterung eintreten zu lassen, nun, meine Herren, da giebt uns ja die Geschäfts-Ordnung die Befugniß, das in jedem Augenblicke zu beschließen.
Ich kann daher aus allen diesen Gründen meinerseits nur dringend befürworten, daß wir den Vorschlag des Herrn Präsidenten annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich bin gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten und für die Ueberweisung an eine Kommission aus doppelten, aus materiellen und aus formellen Gründen.
Erstlich aus materiellen Gründen.
Nach meiner Ansicht läßt sich die Behandlung des Oesterreichischen Handels Vertrages, wobei wir ja in so viele Tarifsragen einzugehen haben, nicht wohl trennen von der Behandlung des Tarifs des Zollvereins überhaupt, und ich wünschte dringend, daß dieselbe Kommission mit beiden Arbeiten betraut werden möchte.
Ich stelle aber in dieser Beziehung auch gleich noch den Antrag, eine Kommission nicht von 28, sondern von 35 Mitgliedern zu erwählen, welcher dann, wenn man die Ansicht theilt, die ich und meine Freunde haben, natürlich auch der Haupttarif zu überweisen ist.
Ich meine, es ist sehr mißlich, das ganz auseinander zu halten.
Wir haben in unserem System von Handelsverträgen ja immer die Konzession zu machen und gemacht, daß den Vertrag schließenden Theilen die Rechte der meistbegünstigten Nationen zugetheilt werden.
Kommen wir nun nachher, wenn diese Tarifsätze vermöge des Handelsvertrages festgesetzt sind, zu Tarifcrleichterungen im Hauptvertrag, so kann unter Umständen, es ist wenigstens denkbar, der Fall sich ereignen, daß man Konzessionen nachträglich machen muß, ohue eine Gegenleistung dafür zu erhalten.
Eine Gleichheit der Tarifsätze nach beiden Seiten Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868 scheint mir zur Förderung des ganzen Werks doch recht wesentlich zu sein.
Ich habe aber auch einen formellen Grund.
Solche Gesetze, die wesentlich technische Fragen über Tarife enthalten, sind, meiner Ansicht nach, so lange wir nicht für die Vorberathung im Hause eine andere Geschäftsbehandlung haben, außerordentlich mißlich abzumachen.
Unser ganzer Redeapparat, wie er sich für die Plenar-Sitzungen ausreichend gestaltet haben mag, eignet sich durchaus nicht für die Vorberathung einer Masse einzelner technischer Details.
Die Feststellung der Rednerliste, wo man entweder gar nicht, oder erst nach einer unendlichen Zahl von Rednern zu Worte kommt, während man nur in dem ersten Auftreten vielleicht Fragen an die Regierungs-Kommissarien zu stellen hat, auf deren Beantwortung man allein gehen möchte, alle diese Dinge, deß müssen wir uns überzeugt halten, sind nicht sehr geeignet zu einer technischen Vorberathung über Vorlagen von solchem Charakter, die eine so eminente Masse technischer Details enthalten.
Das ist der zweite formelle Grund, weshalb meine Freunde und ich für eine Kommission sind, die wir allerdings aber möglichst zahlreich gebildet zu wissen wünschen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneten Twesten: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag des Herrn Präsidenten anzunehmen und die Vorlage zur Vorberathung im ganzen Hause zu verweisen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß wichtige Prinzipienfragen nirgends besser und gründlicher vorberathen werden als im ganzen Hause.
In dem jetzigen Falle tritt die Erwägung hinzu, daß wir bei der geringen Bekanntschaft, die wir noch unter einander haben, gar nicht sicher sind, ob wir wirklich die qualifizirtesten Mitglieder in eine Kommission ernennen.
Im ganzen Hause kann aber jeder, der wirklich die Sache versteht, zum Worte kommen.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Schulze gegen die Vorberathung einwendet, daß die Rednerliste es dem eigentlichen Sachverständigen schwer mache, im gegebenen Falle zum Worte zu kommen.
Das gilt allenfalls bei der Generaldiskussion, bei der Diskussion von Spezialien aber nicht.
Ich meine, daß die Erfahrungen, die wir in diesem Saale und in einem anderen in dieser Stadt gemacht haben, dafür sprechen, daß bei den Spezialberathungen in rascher Gegenrede jeder der zum Wort zu kommen wünscht, auch sehr leicht zum Worte gelangt.
Wir sind nur dann sicher, daß wirklich alle Sachverständigen und alle, die sich besonders für die Frage interessiren und geeignet sind, sie gründlich zu erörtern, auch wirklich zum Worte kommen, wenn wir nicht eine Kommission wählen, sondern die Vorberathung im ganzen Hause eintreten lassen.
Es tritt bei der gegenwärtigen Vorlage noch ein anderer Erwägungsgrund hinzu.
Kommissionen können sehr nützlich sein, wenn es sich nach Feststellung der allgemeinen Prinzipien um die Erörterung von Derailsfragen handelt.
Sv liegt die Sache aber am allerwenigsten, wenn es sich um einen Handelsvertrag handelt; wir können dann nicht die Detailfragen im Einzelnen unserer Entscheidung zum Grunde legen, sondern das Entscheidende müssen dabei die großen Prinzipienfragen sein.
Denn wir sind nicht in der Lage, wie bei anderen Gesetzesvorlagen einzelne Bestimmungen zu ändern, sondern wir müssen uns klar sein, daß jede Aenderung eines Paragraphen in dem Vertrage oder eines Satzes in dem Tarif sofort die Ablehnung des Vertrages zur Zeit zur Folge hat.
Wenn wir nicht wünschen, daß der ganze Vertrag an einer Aenderung scheitere, so wissen wir doch, daß für den Augenblick der Vertrag nicht zu Stande kommen kann, sobald wir irgend eine Bestimmung ändern.
Wir können dann nur zur Zeit ablehnen 55 und in einer Resolution daneben aussprechen, daß wir diese und jene Aenderung in dem Vertrage oder in dem Tarif verlangen, daß wir demnächst unsere Geneigtheit, den Vertrag zu genehmigen, aussprechen.
Aber Detailbestimmungen, wie bei anderen Gesetzesvorlagen, ändern und dann doch das Ganze annehmen, das können wir in solchem Falle nicht.
Das ist ein Erwägungsgrund, der meines Erachtens bei Handelsverträgen ganz besonders dafür spricht, uns sofort im Plenum der Berathung zu unterziehen und für die großen Prinzipienfragen, um die es sich dabei handelt, die Entschlüsse zu fassen, um zur Annahme oder zur Ablehnung zu gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: 1 Dem Herrn Abgeordneten Camphausen erwidere ich zunächst, daß es mir gar nicht eingefallen ist, Vorberathung und Schlußberathung zu ver!
wechseln, und ich füge hinzu, daß ich glaube, daß die Wich tigkeit, die der Herr Abgeordnete Camphausen dem Vertrage selbst, sowie seinen zahlreichen einzelnen Positionen beigemefsen hat, gerade am allerbesten für meinen Antrag gesprochen hat.
Was die Schwierigkeit der Zusammensetzung der Kommission anlangt, so verkenne ich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Schulze durchaus nicht und gebe vollkommen zu, daß es eher eine zu große Zahl solcher Personen und solcher Elemente in diesem Hause giebt, die in der Kommission vertreten sein wollen und müssen.
Ich trete deshalb dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schulze bei und ziehe meinen Antrag auf Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zurück.
Dagegen habe ich nicht das mindeste Bedenken, wie der Herr Abgeordnete Camphausen, daß sich nicht die genügende Zahl qualifizirter Persönlichkeiten hier im Hause finden könnte, unter denen wir die Auswahl für die Kommission hätten.
Wenn wir uns auch noch nicht genauer kennen, so macht das durchaus keinen Unterschied zwischen den Süddeutschen und Norddeutschen Abgeordneten; denn in volkswirthschaftlicher Hinsicht haben wir uns zum größten Theile ja auch im Reichstage nicht gekannt.
Ich glaube, daß jene Schwierigkeit sich außerordentlich leicht heben läßt, wenn wir eine Kommission von 35 Mitgliedern bilden, und daß, wenn wir von allen Seiten des Hauses die Geneigtheit dazu haben, es leicht gelingen wird, die verschiedenen Interessen und Elemente, die im Hause vertreten sind, in der Kommission zu konzentriren.
Ich bitte Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter v. Luck: Meine Herren!
Ich will mich ebenfalls nur ganz kurz für den Vorschlag des Herrn Präsidenten anssprechen, und zwar vorzugsweise aus dem Grunde, weil durch die Vorberathung im Hause jeder Einzelne von uns gezwungen wird, die Sache viel genauer ins Auge zu nehmen, als wenn wir uns voll Vertrauen in die Arme von 35 KommissionsGMgliedern werfen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über die Frage verlangt, so schließe ich die Diskussion und werde zuerst den Antrag Stumm zur Abstimmung bringen, der dahin geht: Die Vorlage unter Nummer 5 der Drucksachen einer Kommission von 35 Mitgliedern zu überweisen.
Eine andere Zahl für die Kommissions-Mitglieder ist nicht in Vorschlag gekommen.
Wird der Antrag angenommen, so ist der entgegenstehende des Präsidenten erledigt.
Entgegengesetzten Falls 10 ''36 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868. das heißt für den Fall, daß der Antrag auf KommissionsBerathung abgelehnt werden sollte sehe ich den Vorschlag des Präsidenten für angenommen an.
Diejenigen Herren, die die Vorlage unter Nummer 5 der Drucksachen nach dem Antrag des Abgeordneten Stumm behufs ihrer Vorberathung einer Kommission von 35 Mitgliedern überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität, welche steht; das heißt: die Vorlage unter Nummer 5 wird zur Vorberathung im Plenum bestimmt.
Ich komme auf den Antrag Nummer 7, den Erlaß einer Adresse betreffend.
Mein Vorschlag geht dahin, ihn der Schlußberathung im Plenum zu unterwerfen.
Erhebt sich gegen diesen Vorschlag kein Widerspruch, dann ernenne ich zu Referenten die Abgeordneten v. Bennigsen und Freiherr v. Thüngen; ich erwartete die Anträge der beiden Herren, um dann die Debatte auf die Tagesordnung zu bringen.
Die dritte Frage ist die über die geschäftliche Behandlung des Antrages unter Nummer 8, den der Abgeordnete Stumm erhoben hat, bezüglich auf die Einfuhrvergütung, welche Frankreich für Eisen gewährt.
Auch hier, meine Herren, stelle ich und zwar in Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller SchlußBerathung im Plenum anheim und ernenne, da mir nicht widersprochen wird, zu Referenten die Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und Dr. Friedenthal.
Damit ist die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung erledigt, und wir kommen auf die zweite: Wahlprüfungen.
Der Herr Referent der dritten Abtheilung wird heme wohl zuerst seinen gestrigen Vortrag fortzusetzen haben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Im zwölften Wahlkreise des Königreichs Württemberg, bestehend aus den Oberämtern Ludwigsburg u. s. w., sind von 20, 139 Wahlberechtigten 11, 278 gültige Stimmen abgegeben worden, davon für Herrn Oekonomierath Ramm in Nipperburg 6467, und für Herrn Professor Reyscher Canstadt 4787 Stimmen; die übrigen haben sich zersplittert.
Ich würde einfach die Gültigkeit dieser Wahl zu beantragen haben, wenn mich nicht die Abtheilung beauftragt hätte, auf Grund der Akten einen von den in dem zuerst eingegangenen generellen Protest enthaltenen Punkten hier noch näher zum Vortrag zu bringen; nämlich die Thatsache, daß in Ludwigsburg ein besonderer Militairwahlbezirk gebildet worden ist.
Ausweislich der Akten ist der Sachverhalt folgender.
In Ludwigsburg, wo überhaupt 2064 Wähler vorhanden waren, hat eine Trennung derselben in zwei verschiedene Listen stattgefunden, deren eine die sämmtlichen Wähler des Civilstandes umfaßt, während in der andern die sämmtlichen Militairpersonen einschließlich der Offiziere und der Militairpensionaire aufgeführt worden sind.
Es hat sodann auch die Bildung zweier besonderer Wahlkommissionen und Wahlvorstände stattgefunden, und die ganze Wahl ist eben in getrennter Weise vollzogen worden.
Das Lokal, in welchem die Wahl beider Wahlbezirke vollzogen worden, ist nicht, wie in dem Protest angegeben war, die Kaserne gewesen, sondern das Rathhaus, in welchem in verschiedenen Zimmern die Wahl stattgefundeuhat.
EssindnuninderMilitairwählerliste enthalten gewesen 958 Wähler, von denen überhaupt 757 gestimmt haben und zwar für Herrn Ramm 587, für Herrn Reyscher 170.
Bei der Wahl ist in der Weise verfahren worden, daß dem Antrage des Distrikts-Kommissarius gemäß den Wählern vom Militairstande, soweit sie den Unteroffizieren und der Mannschaft angehörten, Offiziere beigegeben worden sind, welche die Identität der Personen konstatiren sollten; auch ist für das Erscheinen der MilitairPersonen der verschiedenen Grade eine nähere Bestimmung hinsichtlich der Stunde, zu welcher sie zu wählen hatten, getroffen worden, während für die Wähler des Civil-Wahlbezirks ein achtstündiger Zeitraum festgesetzt gewesen ist.
Es fragt sich also, ob diese Einrichtung den in Württemberg bestehenden gesetzlichen Bestimmungen entspricht, und ihre Abtheilung ist der Ansicht, daß das nicht der Fall ist.
Das Königlich Württembergische Wahlgesetz enthält in dieser Beziehung genau dieselben Vorschriften, die sich im Königlich Preußischen Wahlgesetz und im Reichswahlgesetz von 1849 befinden, und welche die Eintheilung der Wahlkreise in kleinere Bezirke nur in der Weise vorschreiben und gestatten, daß eben geographische Bezirke gebildet werden, dagegen es nicht statthaft erscheint, die Wähler nach sonstigen Merkmalen, insbesondere nach Standesklassen abzutrennen.
Die Frage liegt also hier zur Beurtheilung ganz ebenso, wie sie den Reichstag in gleicher Weise schon öfter beschäftigt hat.
Ich erlaube mir mit Rücksicht auf diejenigen Herren Abgeordneten, die dem Reichstag nicht angehören, und ich möchte sagen zu deren Beruhigung im Voraus zu bemerken, daß diese Frage bei den Reichstagsberathungen stets, wo Militairwahlbezirke vorgekommen sind, zur besonderen Erörterung gebracht worden ist, und daß der Reichstag stets die Ansicht aufgestellt hat, daß die Bildung besonderer Militairwahlbezirke gesetzlich unstatthaft sei.
In vielen Fällen, wo ein materieller Einfluß durch das Hinwegfallen der von den Militairwahlbezirken abgegebenen Stimmen auf das Wahlresultat selbst nicht eintrat, hat der Reichstag natürlich keine weitere Veranlassung zu Anträgen gehabt; in mehreren Fällen aber hat lediglich der Umstand, daß die absolute Majorität durch die in solchen besonderen Militairwahlbezirken abgegebenen Stimmen gebildet worden war, zur Kassation der betreffenden Wahlen geführt.
Ich erinnere die Herren namentlich an einen celebren Fall, in welchem die Wahl eines der gefeiertsten Helden von Deutschland, die in Königsberg vollzogen war, lediglich aus dem Grunde für nichtig erklärt wurde, weil eben die absolute Majorität durch die in den Militairwahlbezirken abgegebenen Stimmen hervorgebracht worden war.
Demgemäß wurde denn auch in Königsberg die Abtheilung der Wahlbezirke geändert, und das Ergebniß war, daß derselbe Herr als Abgeordneter aus der neuangeordneten Wahl hervorging.
Ich habe für meine Pflicht gehalten, diesen Sachverhalt in die Erinnerung der ganzen Versammlung zu bringen.
Die dritte Abtheilung ist also der Ansicht, daß im vorliegenden Falle in der Ausführung der Wahl im 12.
Wahlkreis im Königreich Württemberg gegen das Gesetz verstoßen worden ist; allein wenn die Herren die Zahlen vergleichen, die ich vorhin zu erwähnen die Ehre hatte, so werden Sie ersehen, daß auch bei Streichung der in dem Wahlkreise Ludwigsburg in dem Militairwahlkreise abgegebenen Stimmen, gleichwohl die absolute Stimmenmehrheit dem Herrn Ramm verbleibt.
Ihre Abtheilung hat daher in diesem Umstand keinen Grund gefunden, um die Wahl zu beanstanden, und da sie auch im Uebrigen das in dieser Hinsicht Erforderliche durch den gestern gefaßten Beschluß bereits für erledigt hält, habe ich im Auftrag der Abtheilung lediglich die Gültigkeitserklärung dieser Wahl im 12.
Wahlbezirk des Königreichs Württemberg zu beantragen.
Präsident: 1 Es erhebt sich kein Widerspruch im Hause; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Dr. Hnrnier: Im 13.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg sind von 21, 715 Stimmberechtigten überhaupt abgegeben worden 14, 845 Stimmen.
Von diesen hat erhalten Herr Kommerzienrath Rudolph Knosp in Stuttgart 10, 176 Stimmen, Herr Fabrikant Gustav Müller daselbst 4, 636 Stimmen.
Auch hinsichtlich Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868.
57 dieser Wahl habe ich Namens der Abtheilung einen Punkt besonders hervorzuheben, zu welchem der zuerst eingegangene generelle Protest die Veranlassung bietet.
In diesem 13.
Wahlkreise,.
welcher also die Stadt Stuttgart mit umsaßt, hat am Abend, vor dem Wahltage, am 23.
März, im Ober-Post-Amts-Gebäude zu Stuttgart, und zwar im Büreau der Brief- und Fahrpost, der Anschlag desjenigen Plakates stattgefunden, dessen Wortlaut der Hohen Versammlung gestern von dieser Stelle aus vorgetragen worden ist.
Ihre Abtheilung ist zwar der Ansicht, daß in dieser Handlung eines Fahrpost-Inspektors, der immerhin mit amtlicher Autorität bekleidet und ein vorgesetzter Beamter für viele Untergebene ist, jedenfalls ein ungeeigneter Mißbrauch der Amtsgewalt und eine Ueberschreitung der Amtsbefugnisse Seitens des Beamten liegt, aber sie hat sich darüber schlüssig gemacht, daß diese Wahlbeeinflussung doch bei dem vorliegenden Verhältniß der Stimmen in keinem Falle zu dem Antrage aus Beanstandung würde führen können.
Außerdem bezieht sich auf diesen 13.
Wahlbezirk dasjenige, was in dem mehrgedachten Protest über das Verfahren des Oberamtmanns, Regierungsraths Hörner ausgeführt worden.
In dieser Hinsicht aber hat man in der Abtheilung angenommen, daß selbst die Angaben des Protestes thatsächlich zu unbestimmt sind, um daraus mit genügender Sicherheit die Behauptung zu entnehmen, daß eine Ueberschreitung der amtlichen Befugnisse, ein Mißbrauch der amtlichen Stellung Seitens dieses Beamten, der allerdings die Wahl in der einen Hälfte des Wahlbezirks zu leiten hatte, stattgefunden hätte.
Hiernach habe ich auch hinsichtlich dieses Wahlbezirks die Gültigkeitserklärung zu beantragen.
Präsident: Auch hier findet der Antrag der Abtheilung keinen Widerspruch im Hause.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hnrnier: Kürzer kann ich nun bei den folgenden Wahlbezirken sein.
Im 14.
Wahlbezirk des Königreichs Württemberg (Schwarzwaldkreis), sind von 21, 305 berechtigten Wählern 15, 177 Stimmen abgegeben, von denen der Bankier Herr Georg Dörtenbach in Stuttgart 10, 555 Stimmen, also bei Weitem die Mehrheit erhalten hat.
Alle übrigen Voraussetzungen für die Gültigkeit der Wahl sind vorhanden, und ich habe deren Gültigkeitserklärung zu beantragen.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Harnier: Im 15.
Wahlbezirk des Königreichs Württemberg hat die Wahl stattgefunden mit folgendem Resultat: Gestimmt haben 9206 Wähler.
Herr Fabrikant Dr. Ammermüller zu Stuttgart hat 6580 Stimmen erhalten, also 1976 mehr als die äbsolute Majorität, und ist als gewählt anzusehen.
Der Antrag der Abtheilung geht auf Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Den gleichen Antrag stellt ihre Abtheilung endlich hinsichtlich des 11.
Wahlbezirks des Königreichs Württemberg, in welchem von 20, 993 Wählern 10, 809 gewählt haben und nach Abzug von 53 ungültigen Stimmzetteln 10, 756 gültige Stimmen bleiben.
Während schon 5379 Stimmen die absolute Majorität erbracht haben würden, hat Herr Rechtskonsulent Oesterlen in Stuttgart 9104 Stimmen erhalten.
Da auch im klebrigen kein Anstand hinsichtlich dieser Wahl sich vorgefunden hat, habe ich auch hier Namens der Abtheilung die Gültigkeitserklärung zu beantragen.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Berichterstatter der 4.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter der IV.
Abtheilung Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich bin zunächst beauftragt, im Namen der Abtheilung einen Uebelstanv zur Kenntniß des Herrn Präsidenten zu bringen, welcher dieselbe bei der Prüfung der Wahl über Gebühr aufgehalten hat, und den Herrn Prästventen um Jnterzession nachzusuchen.
Es war nur ein.
einziges Exemplar des Württembergischen Wahlgesetzes und nur ein einziges Exemplar des Württembsrgischen Wahlreglements vorhanden, und ich glaube vom Bayerischen Wahlgesetz und Wahlreglement sind noch weniger im Hause vorhanden.
Ich glaube, es wird dem Herrn Präsidenten gefallen, für künftigeSessionen einen besseren Vorrath dieser unentbehrlichen Instrumente zu beschaffen.
Im Uebrigen habe ich vier vollkommen zweifellose Wahlen zum Vortrage zu bringen.
Im sechszehnten Württemberger Wahlkreise sind von 10, 627 gültigen Stimmen auf Erath aus Horb 5545, also 233 über die absolute Majorität gefallen.
In Ermangelung irgend welcher Bedenken beantragt die Abtheilung die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung beiBerichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Im siebzehnten Württemberger Wahlbezirk Rottweil u. s. w. sind von 11, 286 gültigen Stimmen auf den Obersteuerrath Vayhinger 6, 553, also 909 über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit wird auch hier beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Im ersten Badischen Wahlbezirk sind von 13, 988 Stimmen 7450, also 455 Stimmen über die absolute Majorität auf Herrn v. Stortziuger gefallen.
Es wird die Gültigkeit beantragt.
Präsident: Dieselbe wird vom Hause als gültig anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Im fünften Oberbayerischen Wahlbezirk Wasserburg sind von 13, 452 gültigen stimmen 9924 auf den Herrn Advokaten Freitag gefallen, folglich 3197 über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeit beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der 5.
Abtheilung!
Berichterstatter der 5.
Abtheilung v. Schöning: Im 6.
1 Württemberger Wahlbezirk ist der Herr Fabrikant Deffuer in Eßlingen mit 10, 391 unter 13, 087 gültigen Stimmen gewählt.
Die Annahme der Wahl ist erfolgt; die Wählbarkeit ist nicht zweifelhaft, Bedenken liegen nicht vor, und die Abtheilung beantragt daher die Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Schöning: 1 Im 7.
1 Württemberger Wahlkreise erhielt der Professor Moritz Mohl von 9718 gültigen Stimmen 6680.
Die Wählbarkeit 581 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868. ist bescheinigt, die Annahme der Wahl ist erfolgt.
Die Abtheilung beantragt deren Gültigkeitserklärung.
Präsident: Auch hier erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter v. Schöning: Eben diesen Antrag stellt die Abtheilung in Bezug aus oie Wahl im 8.
Württemberger Wahlkreise, wo der Staatsrath von Mittnacht in Stuttgart von 7464 Stimmen 6313 erhielt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Abgeordneter v »Schöning: Im 9.
1 Württemberger Wahlkreise ist der Rechtskonsulent 1) r. Gottlob Tafel der Aeltere in Stuttgart mit 6597 Stimmen unter 10, 462 gültigen Stimmen gewählt worden.
Bedenken liegen nicht vor; die Annahme der Wahl ist erfolgt; die Abtheilung beantragt deren Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Schöning: Im 10.
1 Württemberger Wahlkreise sind 8612 Stimmen abgegeben, wovon 25 ungültig waren.
Es erhielt der Kaufmann Reibel in Heilbronn 6281 Stimmen, also 1987 über die absolute Majorität; die Annahme ist erfolgt, die Wählbarkeit nicht zweifelhaft; Proteste liegen nicht vor.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus nimmt den Antrag der Abtheilung an.
Berichterstatter Abgeordneter v. Schöning: Im 41.
Wahlkreise des Königreichs Bayern hat am 10.
Februar die Wahl stattgefunden.
Es sind 10, 230 Stimmen abgegeben worden, 9 wurden für ungültig erklärt, die absolute Majorität betrug 5, 111.
Hiervon erhielt der Gemeindevorsteher Meder 5, 046, der Bürgermeister v. Schulteß 5, 015.
Da Niemand die absolute Majorität erhalten hatte, fand eine engere Wahl am 27.
Februar statt.
Hierbei wurden 12, 836 Stimmzettel abgegeben, 18 Stimmzettel sind für ungültig erklärt, und es beträgt die absolute Majorität 6, 410 Stimmen.
Der Gemeindevorsteher Meder in Hirschfeld erhielt 6, 521 Stimmen.
Der Bürgermeister v. Schulteß in Schweinfurt 6, 297, der Erstere also 224 mehr als der Letztere.
Herr Meder hat die Wahl angenommen.
Seine Wählbarkeit ist nicht zweifelhaft; es liegt aber ein Protest vor.
In diesem an das Präsidium des Zoll Parlaments gerichteten Proteste, der von Schweinfurt den 9.
März 1868 datirt ist, wird behauptet, es sei bekannt geworden, daß in einzelnen Wahlbezirken mehrfach Unregelmäßigkeiten stattgefunden hätten, und es seien dies ins Besondere folgende: In der Ortschaft Baunach sind für den Bürgermeister v. Schulteß aus diesem Wahlbezirk 18, und in dem Orte Gerach 16 Stimmen in der Zusammenstellung der abgegebenen Stimmen notirt worden, während 36 Personen aus Baunach und 25 aus Gerach erklärt haben sollen, sie hätten für den Bürgermeister v. Schulteß gestimmt.
Es liegt dem Protest ein Verzeichniß von 36 Personen aus Baunach und von 25 Personen aus Geruch bei, und dies sollen diejenigen Personen sein, die erklärt haben, sie hätten für den Bürgermeister v. Schulteß gestimmt, seien auch bereit, dies eidlich zu erhärten.
Es wird dann weiter behauptet, es sei in dem Bezirk Gerach das Wahlgeheimniß nicht gewahrt worden, ins Besondere habe der Wahlvorsteher die Wahlzettel, bevor er sie in die Urne gelegt habe, geöffnet.
Weiter soll in Gerach in dem Wahllokal der Kaplan Müller aus Baunach anwesend gewesen sein und die Wähler kontrolirt haben.
Es soll ferner ein Kriegsveteran, Georg Balz aus Gerach, der des Lesens und Schreibens unkundig ist, von dem Kaplan Müller einen Zettel mit dem Namen Meder unter der Versicherung erhalten haben, daß daraus der Name des Bürgermeisters v. Schultheß stände.
Es sollen endlich in dem Orte Gerach für mehrere Personen, welche in dem Wahllokale überhaupt nicht persönlich erschienen sind, Zettel in die Urne gelegt sein, unter andern auch für einen Mann, der an dem Wahltage bereits in den letzten Zügen gelegen hat und am andern Tage verstorben ist.
Ueber diese Angaben werden Zeugen genannt.
Endlich soll in dem Wahlbezirk P. öhlsdorf von dem Wähler Christoph Glaser aus Kirchaich ein Stimmzettel abgegeben, dieser von dem Gemeindevorsteher Aumüller von Pröhlsdorf im Wahllokale geöffnet und erst dann in die Wahlurne gelegt sein.
Zn der Abtheilung war darüber kein Bedenken, daß, wenn diese Thatsachen richtig seien, sie für erheblich zu erachten wären, und es ergab sich aus einer Berechnung, daß sie auch auf das Resultat einen Einfluß haben würden.
Wie ich erwähnt, hat der Gemeindevorsteher Meder 224 Stimmen mehr erhalten als der Bürgermeister v. Schultheß.
Werden die in Baunach und Gerach überhaupt abgegebenen Stimmen von der Gesammtzahl der Stimmen abgezogen, so würde dann der Gemeindevorsteher Meder 6153, der Bürgermeister v. Schultheß aber 6263 Stimmen gehabt haben, der Bürgermeister v. Schultheß Hätte dann also mehr Stimmen als der Gemeindevorsteher Meder gehabt.
Dies Resultat würde sich noch ungünstiger gestalten, wenn man annimmt, daß auch in Betreff der Wahl in Pröhlsdorf, wo ein Stimmzettel vorher geöffnet und dann in die Urne gelegt worden sein soll, dies erwiesen würde, und man dies von Einfluß auf die Gültigkeit der Wahlen erachten wollte.
Die Abtheilung ist.
einstimmig der Ansicht gewesen, daß die Wahl des Gemeindevorstehers Meder in Hirschfeld zu beanstanden sei, und empfiehlt dem Parlament, zu beschließen: an den Vorsitzenden des Zollbundesraths das Ersuchen zu stellen, eine Untersuchung in den drei Wahlbezirken Baunach, Gerach und Pröhlsdorf über das Wahlverfahren eintreten zu lassen, insbesondere, ob in den Bezirken Baunach und Gerach die bezeichneten Wahlfälschungen vorgekommen sind, ob im Bezirk Gerach die Wahlzettel vor dem Einwerfen in die Urne von dem Wahlvorsteher geöffnet sind, und ferner, ob dies von dem Wahlvorsteher in Pröhlsdorf in einem Falle geschehen ist.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der fünften Abtheilung die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Der Herr Referent der sechsten Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter V. Seydewitz (Bitterfeid): Im Auftrage der sechsten Abtheilung habe ich über 6 Wahlen Bericht zu erstatten; es sind das die letzten, die der Abtheilung vorliegen, und wird bei allen Wahlen GültigkeitsErklärung beantragt.
Zunächst im 43sten Bayerschen Wahlbezirk Augsburg sind abgegeben 12, 315 gültige Stimmen; absolute Majorität 6158.
Erhalten hat der Advokat Dr. Barth 7523 Stimmen; das sind 1365 mehr als die absolute Majorität.
Es wird hiernach die Gültigkeits-Erklärung beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868.
59 Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Dann folgten 5 Würtemberger Wahlen, hinsichtlich denen der Generalprotest zu berücksichtigen war, der aber seine ausweichende Erledigung durch die bisherigen Verhandlungen gefunden haben dürfte.
Es ist zunächst die Wahl im ersten Württemberger Wahlbezirk.
Abgegeben sind 10, 519 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 5260.
Stimmen erhalten hat der Staats-Minister Frecher von Neurath 9624, das heißt 4364 Stimmen über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter ''v. Seydewitz (Bitterfeld): Die Wahl im zweiten Würtemberger Wahlbezirk: abgegeben sind 14, 196 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 7, 099.
Erhalten hat der Rechtskonsulent Probst 12, 142 Stimmen, 5043 über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Des Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Dann folgt die Wahl im dritten Württembergischen Wahlbezirk.
Abgegeben sind 14, 274 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 7138.
Erhalten hat der Professor Schäffle 9979 Stimmen, das sind 2841 über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Es folgt dann die Wahl im fünften Würtembergischen Wahlbezirk.
Hier hat eine doppelte Wahl stattgefunden.
Bei der ersten Wahl waren 15, 372 gültige Stimmen; die absolute Majorität betrug 7687.
Diese war weder erreicht von dem Rechtskonsulenten Freisleben, noch von dem Professor Römer, noch von Graf Rechberg.
Es hat eine engere Wahl stattgefunden zwischen den beiden zuerst genannten Kandidaten.
Es wurden 8370 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 4186.
Erhalten hat der Rechtskonsulent Freisleben 8205 Stimmen, es sind das 4019 Stimmen über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz: Endlich handelt es sich noch um die Wahl im vierten Württembergischen Wahlbezirk.
Es sind dort abgegeben 13, 281 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6642.
Erhalten hat der Minister Freiherr v. Varnbüler 10, 362 Stimmen, es sind das 3720 Stimmen über die absolute Majorität.
Der bereits erwähnte Generalprotest enthält eine Reihe von Thatsachen, die sich zum Theil auf diese Wahl speziell beziehen.
Diese Thatsachen sind bereits in der gestrigen Verhandlung hier im Hause weitläufig erörtert worden, abgesehen davon, daß die Proteste sämmtlichen Mitgliedern zugegangen sind.
Die Abtheilung hat namentlich auch mit Rücksicht auf die bereits stattgehabte Erörterung im Hause, in Wiederholung eines gestern bereits gefaßten Beschlusses, die vorgetragenen Thatsachen nicht für erheblich erachtet und mit großer Majorität beschlossen, beim Hause zu beantragen, auch diese Wahl für gültig zu erklären, und hat gleichzeitig beschlossen, eine weitere Erörterung der ihrer Meinung nach genügend ventilirten Thaksachen hier nicht zu veranlassen.
Ich bin daher nur beauftragt, auch bei dieser Wahl die Gültigkeitserklärung zu beantragen.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der siebenten Abtheilung!
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Feuftel: Meine Herren, aus der siebenten Abtheilung ist noch über zwei Bayerische Wahlen Bericht zu erstatten.
Sie betreffen den sechsten Wahlkreis in Niederbayern KehlheimMallersdorff Rothenburg.
Es wurden im Ganzen 11, 251 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 5626; davon erhielt 9064 Stimmen Herr Professor und Gutsbesitzer Dr. Sepp, mithin 3438 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Feusiel: Die zweite Wahl betrifft die des 15.
Wahlkreises Speyer.
Abgegeben sind 10, 853 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 5427.
Es hat der Rrgierungsrath Römmich zu Speyer 5819 Stimmen, mithin 392 über die absolute Majorität erhalten.
Es kamen bei der Wahl kleine Unregelmäßigkeiten in der Führung der Register vor, die Referenten sowie die Abtheilung haben sie aber für sehr unerheblich erachtet, und ich bin beauftragt die Gültigkeit der Wahl zu beantragen.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Ich frage ob der Herr Referent der zweiten Abtheilung noch Bericht zu erstatten hat.
(Wird bejaht.)
Referent der zweiten Abtheilung, Abgeordneter Do.
Weigel: Namens der zweiten Abtheilung habe ich noch über zwei Wahlen zu berichten.
Die erste betrifft den 25.
Bayerischen Wahlbezirk.
Es waren 14, 756 Wahlberechtigte, von denen 11, 227 Stimmen abgegeben sind.
Unter diesen 11, 227 waren 23 Wahlzettel ungültig, die Zahl der gültigen Stimmen betrug daher 11, 204, die absolute Majorität 5603.
Es erhielt Herr Banquier Dr. Wild aus München 7233 Stimmen, also 1630 Stimmen über die absolute Majorität.
2448 Stimmen fielen auf den Handelsminister v. Schlör.
Cs sind in.
der Abtheilung zwar verschiedene Irregularitäten zur Sprache gebracht, welche in mehreren Wahlvrten vorgekommen sind.
Dieselben wurden indessen schon von dem Wahlkommissar mit minutiöser Sorgfalt zusammengestellt und sind bereits ordnungsmäßig monirt worden.
Diese Irregularitäten waren auch nach der übereinstimmenden Ansicht der Abtheilung ohne jeden Einfluß auf das Wahlresultat, und glaubt daher di Abtheilung dieselben nicht noch zur ausführlichen Kenntniß des Hohen Hauses bringen zu sollen.
Sie betreffen den Mangel der Gegenlisten, mangelnde Controlirung der abgegebenen Stimmen durch Beifügung jeder einzelnen Stimme zu dem betreffenden Kandidaten und was dergleichen mehr.
Wohl aber hält sich die Abtheilung für verpflichtet, zwei Beschwerdeschriften von Wählern, welche schon bei dem Wahlkommissariat eingegangen waren, zur Kenntniß des Parlaments zu bringen, und zwar schon aus dem formellen Grunde, weil die Landesbehörde diese Beschwerdeschriften mit den Wahlakten, als zur Kompetenz des Parlaments gehörig, 60 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 2.
Mai 1868. eingesandt und danach die Beschwerdeführer beschieden hat.
Diese Beschwerden betreffen nun, da in Bayern wie in den Norddeutschen Staaten dasselbe Wahlreglement in Betreff des Beginnes, des Schlusses und der ununterbrochenen Fortdauer der Wahlhandlung gilt, angebliche Verstöße gegen die zeitliche Abgrenzung der letzteren.
Zunächst eine Beschwerde aus Konnersreut, unterzeichnet von drei Wählern, dahin gehend, daß denselben, bereits vor 10 Uhr Morgens Wähler begegnet sind, welche ihre Wahl schon vollzogen hatten, woraus also der Schluß gezogen wird, daß die Wahlhandlung vor dem gesetzlichen Anfangstermin, d. h. vor 10 Uhr, begonnen hat.
Ein weiterer von denselben Wählern aufgestellter Beschwerdepunkt ist der, daß Verwandte in dem Wahlausschuß gesessen hätten, auch die übrigen Gemeinden des Wahlbezirkes nicht berücksichtigt seien, sondern nur Ortsangehörige aus Konnersreut in derselben gesessen hätten.
Ein dritter Beschwerdepunkt betrifft, daß der Schluß des Wahllokals um 12 Uhr erfolgt sei, und erst um 1 Uhr dasselbe wieder geöffnet worden wäre, und daß in der Zwischenzeit Wähler zurückgewiesen seien.
Ein vierter Beschwerdepunkt endlich betrifft den Umstand, daß von dem Wahlausschüsse Stimmzettel angeblich geöffnet und zerrissen worden seien.
Wenn man erwägt, daß in den ganzen hier in Rede stehenden Wahlbezirk nur 355 Personen wahlberechtigt waren, daß 276 für Herrn Wild ihre Stimmen abgegeben haben, 5 für den Minister von Schlör, und wenn Sie in Erinnerung behalte », wie beträchtlich das Stimmverhältniß des Gewählten über die absolute Majorität war, so werden Sie der Ansicht der Abtheilung beitreten, welche einstimmig dahin geht, daß alle diese Beschwerden für das konkrete Wahlergebniß ohne Einfluß sind.
Ich werde aber den Antrag der Abtheilung wie zu dieser, so zu einer zweiten Beschwerdeschrift alsbald namhaft machen, welchen sie sich zu stellen verpflichtet hält, um für die Zukunft wenigstens Wiederholungen zu vermeiden.
Eine zweite Beschwerdeschrift nämlich, unterschrieben von einem Wähler, enthält den Vorwurf, daß das Wahllokal in Kulmrent bereits um 12 Uhr Mittags definitiv geschlossen sei.
Aber auch aus diesem Umstand kann die Abtheilung um so weniger einen Einfluß auf die konkrete Wahl herleiten, als von den 78 überhaupt stimmberechtigten Wählern 73 ihre Stimmen abgegeben haben, also die Annahme nahe lag, daß um 12 Uhr bereits alle Wähler ihre Stimmen abgegeben hätten.
Eine dritte Beschwerdeschrift ist, weil sie die Richtung und den Beschwerdegrund nicht mit Sicherheit erkennen läßt, von der Abtheilung unberücksichtigt geblieben.
Die Abtheilung beantragt daher, in dem im Uebrigsn in der konkreten Wahl nichts zu bemängeln ist, der Gewählte seine Qualifikation nachgewiesen und die Wahl angenommen hat, die Wahl des Herrn Dr. Wild zu München ür gültig zu erklären, im Uebrigen aber die beiden zuerst vorgetragenen Beschwerdeschristen dem Herrn Vorsitzenden des Zollbundesrathes mitzutheilen mit der Aufforderung, die Feststellung der behaupteten Unregelmäßigkeiten durch die Königlich Bayerische Regierung und beziehungsweise eventuell die Abstellung derselben für die Zukunft veranlassen zu wollen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Vorschlag der Abtheilung die Diskussion und sehe, da Niemand das Wort verlangt, den Antrag der Abtheilung für genehmigt an.
Ich bitte den Herän Referenten fortzufahren.
Referent der II.
Abtheilung Abgeordneter Dr. ZVeigel: In dem dreizehnten Badischen Wahlbezirk, umfassend den Amtsbezirk Eppingen sind 16, 706 gültige Stimmen abgegeben, davon hat der Herr Geheimrath vr.
Bluntschli 11, 162 erhalten, also 2808 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation ist unzweifelhaft, Proteste sind nirgends eingegangen.
Die Abtheilung beantragt daher die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrag der Abtheilung bei.
Meine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich zeige an, daß von den zu prüfenden 85 Wahlen, deren Zahl sich durch den eingetretenen Todesfall auf 84 verringert hatte, nunmehr 83 geprüft sind, also daß eine einzige Wahlprüfung übrig ist in der fünften Abtheilung.
Der Herr Vorsitzende der fünften Abtheilung bittet die Mitglieder derselben, nach dem Schluffe der Sitzung zusammen zu treten, um diese noch übrige Wahlprüfung zu erledigen.
Für das nächste Plenum, meine Herren, schlage ich den Montag vor.
Ich möchte auf die Tagesordnung setzen: erstens die Schlußberathung über No.
6 der Drucksachen (den Vertrag mit Spanien), in Ansehung dessen die beiden Herren Referenten mir im Laufe der Sitzung den Antrag eingereicht haben: „das Zoll-Parlament wolle beschließen, dem Handelsund Schiffahrts-Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Zoll-Verein einerseits und Spanien andrerseits die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Zweitens, möchte ich aus die Tagesordnung stellen die Vvrberathung über die proponirte Aenderung der Zollordnung und des Zollstrafverfahrens, in Ansehung deren das Haus eben Vvrberathung im Plenum beschlossen hat, und drittens: die Eine noch rückständige Wahlprüsung.
Ich würde den Anfang der Sitzung auf 11 Uhr anberaumt.
Da mir nicht widersprochen wird, schließe ich die heutige Sitzung.