Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Cornely (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Wizard in das Zoll-Parlament eingetreten und der fünften Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt die Abgeordneten Kanngießer und Nebelthau.
Wegen dringender Geschäfte habe ich die Abgeordneten Dr. Müller (Lauban), Gras Arco-Valley, Riedel (Sachsen), Graf v. Schwerin-Putzar, Graf Oppersdorf auf je 8 Tage beurlaubt, den Abgeordneten v. Grävenitz (Hirschberg) wegen unaufschiebbarer Geschäfte auf 3 Tage, den Abgeordneten Forkel aus demselben Grunde für den heutigen und morgenden Tag.
Zwei andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu bewilligen (und ich werde sie für bewilligt erachten, wen »nicht widersprochen wird): das des Abgeordneten Richter (Hamburg), der einen Nachurlaub bis zu Ende dieses Monats wegen fortdauernder Krankheit nachsucht, und das des Abgeordneten Stavenhagen (Halle), der wegen andauernder Krankheit auf 14 Tage beurlaubt sein will.
Nach einer Mittheilung des Herrn Vorsitzenden deS Bundesrathes des Deutschen Zollvereins hat der Bundesrath, außer feinen Mitgliedern, auf Grund des Art.
8 tz.
11 des Vertrages vom 8.
Juli v. I.: 1) für den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Tabacks betreffend: den Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrath Scheele und den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Dr. i Michaelis; 2) für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs vom 1.
Juli 1865: den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Dr. Michaelis zu Kommissarien ernannt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: die Vorberathung über den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Ta!
backs betreffend.
§ Zu dem Material, das gedruckt (in den Nummern 23, 24, 25 und 26) in Ihren Händen liegt, ist heute noch!
ein handschriftliches Amendement eingegangen von den!
Abgeordneten Stumm, v. Schlör und Genossen.
Es bezieht sich auf die §§.
1, 7 und 12; ich will es zunächst verlesen, ehe ich es zum Druck gebe.
§.
1: im zweiten Satze soll es statt der Worte „6 Sgr.
(21 Kr.)
jährlich ''heißen „3 Sgr.
(10', Kr.)
dann im §.
7 statt der Zahlen „1 Rthlr.
5 Sgr.

1 Rthlr.
10 Sgr.
1 Rthlr.
15 Sgr.
1 Rthlr.
25 Sgr.
soll gesetzt werden „17Sgr.
20 Sgr.
22', Sgr.
und 27, Sgr.
und drittens bei §.
12 an Stelle der Worte „6 Rthlr.
(10 Gulden 30 Kr.)
ist zu setzen „5 Rthlr.
(8 Gulden 45 Kr.)
Eben reicht der Abgeordnete Gras Solms-Laubach ein Amendement ein, welches ich auch- verlese, ehe ich es drucken lasse.
Dasselbe lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: 1) 1 im tz.
1 Alinea 2 die Worte: „wenn sie in der Nähe bewohnter Gebäude liegen ''zu streichen; 2) 1 im §.
12 statt des Termins vom 1.
Oktober zu setzen: „1.
Juli 1868, vorausgesetzt, daß eine erhöhte Steuer von mit Taback bepflanztem Boden eingeführt wird.
In Ansehung der gedruckten Amendements mache ich im Auftrage des einen der Herren Amendementssteller, des Abgeordneten Twesten, bei Nr.
23 der Drucksaen daraus aufmerksam, daß es in seinem zweiten Amendement nicht heißen muß: „den ersten und zweiten Satz dahin zu fassen, sondern den „den zweiten und dritten!
Satz ''rc.
und in Ansehung des Antrages des Abgeordneten 1 Dr.
Schleiden, daß derselbe auch im Sinne des Herrn j Antragstellers nicht als eine Tagesordnung gedacht ist, die i ja der Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber nach 1 der Geschäftsordnung gar nicht möglich wäre, sondern als!
ein Antrag, der erst nach vollständiger Durchberathuug und!
Abstimmung über die Vorlage selbst zur Abstimmung gebracht werden soll.
Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über die Vorlage unter Nr.
19 der Drucksachen und bitte die Herren Schriftführer, die Reihenfolge der Redner durch das Loos festzustellen.
(Die Rednerliste wird durch das Loos gebildet.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos gestaltet, wie folgt: Es sind eingeschrieben für den Gesetzentwurf die Abgeordneten Grumbrecht, Fabricius, v. Wedemeyer, v. Schlör, Krieger (Posen) und Becker (Oldenburg); gegen die Vorlage die Abgeordneten Weber, Dr. Metz, Hoffman », Bebel, Benzino, Dennig, Crämer (Doos), Dr. Herth, Meier (Bremen), Dr. Marguardsen, Diffenö, Fauler, Dr. Löwe, Dr. Waldeck, Freiherr v. Stauffenberg, Dr. v. Schweitzer, Dr, Erhard, Dr. Schäffle, Dr. Kurz, Dr. Kugler, Dr. Am!
mermüller, Kolb, Dr. Krätzer, Vayhinger, Römmich,!
Dr. Roßhirt, Lindau, Dr. Bissing, Roß, Dr. Schleiden, Wiggers (Berlin), Reibel, Mohl, Twisten.
(Heiterkeit.)
29 198 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
Ich ertheile das Wort, da es sich um die Vorberathung im Plenum handelt, zuerst für die Vorlage dem Abgeordneten Grnmbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Umstand, daß nur vier Redner für den Gesetzentwurf, etwa vierzig aber gegen den Entwurf sprechen wollen, veranlaßt mich zu einer Eingangsbemerkung.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß ich für eine unpopuläre Sache spreche, unpopulär nicht allein bei einem großen Theile der Bevölkerung, sondern auch und das bitte ich zu bemerken unpopulär in meinem Wahlkreis und namentlich unpopulär in der Stadt, der ich angehöre, weil in dieser Stadt die Tabacksfabrikation eine hervorragende Stellung einnimmt.
(Hört!
hört!)
Trotzdem meine Herren, spreche ich für den Gesetzentwurf vollkommen mit der Ueberzeugung, daß es außerordentlich leicht ist, gegen jede neue Stener und gegen jede Erhöhung einer Steuer zu plaidiren, und viel schwerer, dafür.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, alle Steuern sind Uebel, aber in dieser mangelhaften Welt können wir leider der Steuern nicht entbehren, und daher ist es ziemlich nutzlos, wenn man im Allgemeinen nur sagt, daß eine Stener nicht erhoben werden soll.
Dagegen ist es schwieriger zu unterscheiden, welche Steuer man wählen soll.
Ich meine, das kleinste Uebel von den verschiedenen Uebeln zu wählen, das ist die Aufgabe bei jeder Steuerpolitik.
Es mag sein, daß es absolut schlechte Steuern giebt ich erkenne an, das unsre ganze Zollpolitik bisher Mängel gehabt hat, aber das läßt sich Mcht verkennen, das darf ich gewiß mit Recht vorausschicken, daß unsre Tabacksbesteuerung eine der mangelhaftesten von Allen gewesen ist.
Der Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, ist nun nach meiner Ueberzeugung nach drei Richtungen zu betrachten, denn er verfolgt im Wesentlichen drei Zwecke.
Er will zuerst den seit längeren Jahren schon in dem Zollverein hervortretenden Mangel, daß die Tabackssteuer vom Boden, die Tabacksproduktionssteuer, nicht gemeinschaftlich gewesen ist, beseitigen.
In dieser Richtung, meine Herren, werden wohl.
Wenige nicht anerkennen, daß der Gesetzentwurf nothwendigerweise etwas verfügen muß, wenn der neue Zollvertrag vom 8.
Juli 1867, namentlich der Artikel 3 tz.
4 erfüllt werden soll.
Dieser hat uns glücklicherweise Abhülfe von dem Mangel gebracht, daß diese Produktionssteuer bisher nicht gemeinschaftlich gewesen.
Glücklicherweise hgben wir im Norddeutschen Bunde den größten Theil der Produktionssteuern der Konsumtionsund der indirekten Steuern zu gemeinschaftlichen gemacht; daß wir für den ganzen Zollverein früher oder später dahin gelangen müssen, das, glaube ich, kann sich Niemand verhehlen.
Meine Herren!
Die andern beiden Zwecke, die der Gesetzentwurf verfolgt, werden gewiß weniger Beistimmung finden.
Das ist einmal die Erhöhung der Produktionssteuer, wie sie bisher in dem Tabacksgemeinschaftsverbande Norddemschlands gewesen ist, um das Doppelte des höchsten Satzes.
Damit wird oder soll ein wesentlicher Zweck erreicht werden, wenn man diese Bestimmung für sich betrachtet.
Es wird damit der kolossale Schutzzoll vermindert, den bisher der Tabacksbau im Süden und namentlich auch im Norden zum Theil genossen hat, der, wie ich mir nachher noch näher nachzuweisen erlauben werde, außerordentlich nachtheilig gewirkt hat.
Mit dieser Erhöhung der Produktionssteucr, die man an sich von jedem Standpunkte aus, sei es vom freihändlerischen, sei es vom schutzzöllnerischen, nicht bestreiten konnte, ist aber eine Erhöhung des Tabackseingangszolls verbunden, und dadurch wird eine sehr erhebliche Erhöhung der Einnahmen erzielt.
In dieser Beziehung, meine Herrn, kann man meines Erachtens noch zweifelhafter sein, wie in der ersten.
Ich fürmein Theil stehe freilich zu der Vorlage so, daß, wenn ich dieselbe unverändert in Beziehung auf deu Tabackseingangszoll, der von 4 auf 6 Rthlr.
erhöht ist, annehmen sollte, ich dann ich spreche es geradezu aus wünschen würde, daß die Tabacksproduktionssteuer auf 20 Rthlr pro Morgen erhöht würde.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich spreche das als Wunsch aus, ich weiß recht gut, daß dies zur Zeit unerfüllbar ist in Folge unserer früheren fehlerhaften Zollpolitik; aber, meine Herren, richtig wäre diese Erhöhung, denn Sie müssen anerkennen, daß für ein Produkt ein Schutzzoll von 4 Rthlr.
wie ihn bisher der Süden genossen hat, d. h. die Staaten, die nicht in der Tabackssteuergemeinschaft waren, und von 3 Rthlr.
10 Sgr.
und mindestens 3 Rthlr.
pro Centner, wenn man die sogenannte Fermentation berücksichtigt, für den Norden ein ganz kolossaler ist.
Dieser Zollschntz hat bisher pro Morgen und darauf werde ich später noch zurückkommen im Süden betragen 30 Thaler und im Norden etwa 20 Thaler.
Meine Herren, die Herabsetzung dieses Schutzzolles ist ganz bestimmt durchaus geboten.
Ich sehe, meine Herren, bei meiner Betrachtung vorläufig von der Frage, ob wir überhaupt den Betrag der Tabacksstener erheblich erhöhen sollen, ganz ab, ich meine, diese Frage läßt sich definitiv erst bei der Schlußberathung entscheiden, und ich behalte mir, trotz meines Plaidirens für den Gesetzentwurf, für die Schlußberathungsabstimmuiig mein Votum vor.
Wir müssen jedenfalls erst sehen, wie der Tarif sich gestaltet, ob wir wir wirklich gezwungen sind, einen Ersatz für die ausfallende Einnahme zu gewähren, oder aus sonstigen Gründen die Einnahme zu erhöhen.
Ja, meine Herren, wenn aber nun der Gesetzentwurf eigentlich nominell eine Erhöhung des Schutzzolles proponirl denn, wenn der Tabackszoll auf 6 Rthlr.
erhöht wird, so erhöht sich der Zollschutz für den Morgen um 1 Rthlr.
und folgeweise wird er auch für den südlichen Theil jenseits des Mains, der nicht in der Steuergemeinschaft war, künftig wieder nahezu 4 Rthlr.
betragen—, wenn das der Gesetzentwurf auch nominell thut, so läßt sich doch nicht leugnen, daß in dem Prinzip, nach welchem die Produktionssteuer veranlagt ist, eine Remedur gegen die Erhöhung dieses Schutzzolles liege, und daß auch das relative Werthverhältniß einige Hoffnung giebt, daß der Schutz nicht verstärkt werde.
Von meinem Standpunkte, meine Herren, würde ich sonst, wenn man keinen größeren Bedarf an Einnahmen hat, mit dem größten Vergnügen den Tabackszoll auf 3 Rthlr.
herabsetzen.
Wenn die Produktionssteuer 12 Rthlr.
für den Morgen betrüge, dann hätte der inländische Tabacksbau immer noch einen Schutz von 2 Rthlr.
pro Centner, und der würde wahrhaftig vollständig genügen.
Ich würde allenfalls auch damit einverstanden sein, daß der bisherige Tabackszoll bliebe, um ein richtiges Verhältniß herzustellen.
Indessen, meine Herren, dem mag nun sein, wie ihm wolle, es ist ganz zweifellos, daß der Gesetzentwurf und das bitte ich wohl zu beachten einen sehr erheblichen Mangel unserer Zollgesetzgebung zu beseitigen anfängt.
Ich weiß, meine Herren, aus eigener Erfahrung ich habe mich mit dieser Frage seit länger beschäftigt und bin auch gezwungen gewesen, mich damit zu beschäftigen als regelmäßiger Referent in der Hannoversche »Kammer über Steuer- und Zollsacheu und über alle die neueren Steuer- und Zollgesetze ich sage, ich kann nicht verkennen, daß der Gesetzentwurf einen Fortschritt in der Richtung anbahnt, in welcher wir jedenfalls allen Kulturstaaten Europas folgen müssen.
Meine Herren, in dem Zollverein hat fast nichts größeren Streit verursacht als diese Tabackssteuer.
Schon seit 10, 15 Jahren, vielleicht noch länger, hat man sich bemüht, die Tabackssteuer zu einer gemeinschaftlichen zu machen.
Ich bin überDeutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
199 zeugt, die Staaten, die nicht in der Tabacksteuergemeinschaft waren, haben immer ihre Bereitwilligkeit erklärt, diese Ausgleichung und diese Gemeinschaftlichkeit anzuerkennen, indessen in der Ausführung ist die Sache immer gescheitert.
Man hat eben immer Hindernisse zu finden gewußt, und wir stehen nun jetzt zum ersten Male vor der Frage, daß wir diese Tabackssteuergemeinschaft auf eine zweckmäßige Weise herstellen können.
Meine Herren, der Gesetzentwurf beruht offenbar auf einem nicht leicht erreichten Kompromiß der Zollvereinsstaaten, und ich glaube, wir haben doch alle Ursache, einem solchen Kompromiß, das schwer zu Stande gekommen ist, nicht unbedingt entgegenzutreten.
Meine Herren, ich sehe bei meinen Betrachtungen ganz ab, oder will wenigstens für jetzt absehen, von der politischen Seite, die die Annahme oder Ablehnung des Gesetzentwurfs hat.
Ich will auch, wie ich schon früher bemerkt, von der ausschließlich finanziellen Seite, sofern es sich um eine Erhöhung der Einnahme handelt, nicht weiter sprechen.
Ja, meine Herren, ich will noch weiter gehen.
Wenn ich das Resultat und die Bestimmungen des Gesetzes bespreche, so will ich mich auch nicht auf den Standpunkt stellen, auf dem ich eigentlich stehe, daß nämlich das freihändlerische Prinzip das absolut richtige ist wenn auch nicht absolut anwendbar auf alle gegebenen Verhältnisse.
Ich will mich ganz ausschließlich auf den Standpunkt stellen, den das schutzzöllnerische Prinzip diesem Gesetzentwurf gegenüber einzunehmen gezwungen ist.
Sie werden mir nun einräumen, daß der stärkste und strengste Schutzzöllner doch nie einen Schutz verlangen kann für eine Industrie oder einen Betrieb, der selbst mit den größten Opfern gar kein Resultat erzielt.
Ich werde Ihnen durch Zahlen beweisen, daß unser inländischer Tabackbau, geschützt in einer Weise, wie sonst fast kein Betrieb, durchaus unseren wirthschaftlichen Ansprüchen nicht genügt.
Ich werdeThatsachen anführen, und ich glaube, die Thatsachen sind nicht zu widerlegen.
Zuerst lassen Sie mich erwähnen, daß der Rohertrag des mit Taback bebauten Landes in allen Eingaben, die »ns geworden sind, auf etwa 5 Millionen veranschlagt wird, vielleicht auf 5 ', Million.
Nun, frage ich, was müssen wir leisten, damit wir im Stande sind, innerhalb des Deutschen Zollvereins einen Werth von 5 Millionen in Taback zu erzeugen
Meine Herren, zwei Millionen bezahlen die Steuerzahler, um diese fünf Millionen Rohertrag zu gewinnen, und die Rechnung ist ganz einfach, die ich Ihnen machen werde.
Meine Herren, bisher im Süden hat der Schutzzoll eS kommt ja auf Groschen dabei kwenig an, wenn mau so große Zahlen vergleichen will vier Thaler pro Centner betragen.
Nun sind ungefähr 450, 000 Centner im Süden, in den nicht zur Tabackssteuergemeinschast gehörenden Staaten, für den inländischen Verbrauch erzeugt, also diese 450, 000 Centner, die für den inländischen Verbrauch erzeugt sind, hätten, wenn sie eingeführt wären, nicht im Inlands erzeugt wären, e neu Steuerertrag von gerade 1, 800, 000 Rthlr.
gegeben, einen Steuerertrag, den keineswegs wir jetzt sparen, sondern den wir verlieren, denn hätten wir diesen Steuertrag erzielt, so würden wir ganz ohne allen Zweifel 1, 800, 000 Rthlr.
weniger an sonstigen Steuern zu zahlen gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Das ist der Süden.
Wie steht es nun im Norden
Im Norden sind ungefähr 200, 000 Centner Taback erzeugt, und davon wird wenig exporlirt sein.
Dieser Taback hat inen Schutzzoll von 3 Rthlr.
bisher genossen, und also, um im Inlands erzeugt und verbraucht zu werden, den Steuerzahlern ein Opfer von 600, 000 Nthlrn.
auferlegt, das macht zusammen 2, 400, 000 Rthlr-, und wenn ich etwa 400, 000 Rthlr.
abstreiche, wenn Sie etwa meine », daß der Export von 200, 000 Centnern auch ins Gewicht fiele, so behalten Sie 2 Millionen Rthlr.
übrig, die uns das Vergnügen kostet, im Inlands Taback zu erzeugen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, welchen Reinertrag kann man denn nun bei einem Rohertrag von fünf Millionen Thalern annehmen
Ein Reinertrag von 1 Million Thaler scheint mir sehr hoch, und ich glaube, daß selbst Diejenigen, die sich sgegen die Tabackssteuer ausgesprochen haben, einen höheren Reinertrag nicht berechnen.
Nun frage ich aber, meine Herren, ist es wirklich wirthschaftlich richtig, um unsern Tabacksbauern einen Reinertrag von 1 Million Thaler zu schaffen, 2 Millionen auszugeben
Das ist ein Verfahren, wie kein guter Hausvater es je einschlagen würde.
(Sehr richtig!)
Und darf man deshalb vom finanziellen Gesichtspunkte dies thun
Es ist der Schutzzoll für den Tabacksban der schlimmste, der existirt, und auch der schlechteste, weil auch der schlimmste Schutzzöllner, wie ich wiederhole, dieses Verhältniß nicht vertheidigen kann.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Tabackbauer bei uns im Süden pro Morgen 30 Rthlr.
Prämie ungefähr und im Norden 20 Rthlr.
Prämie bekommen haben.
Für diese Prämie ist es ihnen möglich, Taback mit Vortheil zu bauen.
Das ist ein Verhältniß, das auf die Dauer nicht bestehen kann, und dessen allmälige Aenderung ein strenges Gebot der Pflicht derjenigen ist, die die Lasten gerecht und angemessen vertheilen sollen.
Meine Herren!
Nun aber frage ich, was isü denn das Resultat dieser kolossalen Ausgabe, um im Inlands Taback zu bauen
Ist das Resultat das, daß man für den sogenannten kleine »Mann, wie man sagt, den Taback wirklich billiger macht
Nein, im Gegentheil, er wird ihm vertheuert.
Erstens muß er, wie ich schon bemerkt habe, zwei Silbergroschsn zahlen, damit überhaupt Taback gebaut werden kann, und glauben Sie doch ja nicht, daß er seine Cigarre um einen Pfennig billiger kauft, weil wir Taback im Inlands bauen, im Gegentheil, er muß schlechteren Taback rauchen, denn der Preis des inländischen Tabacks wird durch den Schutzzoll erhöht; er würde sich besser stehen, wenn wir den Schutzzoll nicht hätten und für die bestehenden Zollsätze den ausländischen Taback einführten.
Dann würde der Konsument und der kleine Mann gewinnen; alles Geschrei aber, was man macht, man veHheuere dem kleinen Manu seinen Genuß, das ist so haltlos, wie es nur sein kann, Angesichts der Zahlen, die unerbittlich sind, und gegen die sich nichts machen läßt.
(Widerspruch—Zustimmung.)
Meine Herren!
Von der anderen Seite betrachtet, lassen Sie uns doch einmal ansehe », welche Resultate hat denn dieser unverantwortliche Schutz des Tabackbanes für uns gehabt
Ja, meine Herren!
Ich will Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie eine, wenn auch nur geringe, Verminderung dieses Zolles auf die günstigste Weise eingewirkt hat; denn das werden Sie mir doch einräumen: es ist jedenfalls richtig, wenn man auf der kleinsten Bodenfläche die größtmöglichste Quantität von Produkten erzeugt.
Nun wissen Sie, daß im Jahre 1853 der Tabackszoll in Folge des Anschlusses von Hannover an den Zollverein von 5 sh Rthlrn.
auf 4 Rthlr.
herabgesetzt wurde, wodurch sich der Schutzzoll, den der Norddeutsche Tabacksbau früher genossen hatte, von über 4 sch Rthlr.
auf 3 Rthlr.
verminderte.
Was war die Folge davon
Nicht, meine Herren, daß weniger Taback erzeugt wurde, sondern daß von den 35, 000 Morgen, welche früher mit Taback bepflanzt waren, 10, 000 Morgen nicht mehr dainit bepflanzt wurden, und die übrigen 25, 000 Vier200 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. gen anderthalb mal so viel Ertrag lieferten.
Es wurden also die Tabackbauer durch die Verminderung des Zolles gezwungen, eine intensivere und darum nützlichere Kultur ihres Landes vorzunehmen.
Und so werden Sie es fast immer finden, daß, wenn man den Schutzzoll vermindert, die Produktion nicht darunter leidet, sondern nur dadurch gewinnt.
Nun, meine Herren, wie steht es denn im Südend Man sollte meinen, daß dort, wo die Bedingungen für den Tabackbau viel günstiger sind, schon fast das ganze Land bei dem kolossalen Schutzzoll von 4 Rthlrn.
pro Centner mit Taback bebaut sein müßte.
Nein, meine Herren, während der ganzen Zeit, wo der Schutzzoll aus 4 Nthlr.
gestanden hat, 'hat sich der Tabacksbau im Süden, in Bezug auf die bepflanzten Flächen, nicht vermehrt, sondern etwas vermindert, und nur die Quantität des Produktes hat sich gesteigert.
Was folgt daraus
Wenn eine so geschützte Industrie, die einen so großen Reinertrag liefert, sich nicht erhöht und nicht vermehrt, dann kann man doch nicht sagen, daß der Schutzzoll richtig und günstig wirkt.
Nun aber noch eine Seite, meine Herren.
Sie müssen mir dies nicht übel deuten, die Tabacksfrage ist wirklich in der Presse nur einseitig beleuchtet worden, und ich glaube, ich habe, da ich, nach Ausweis der Rednerliste, mit meinen Ansichten ziemlich allein stehe, alle Ursache, die Sache gründlich zu betrachten.
Was sagen uns denn die Tabackbauer
Ja, wir gewinnen von einem Morgen, der mit Taback bebaut ist, eine Quantität Rohprodukt, die einen Werth von V Rthlr.
Manche sagen auch: von 70 Rthlr.
hat.
Diesen Ertrag gewährt der Morgen mit Taback bebauten Landes, weil, wie ich vorhin schon angeführt habe, dem Tabackbauer 30 Rthlr.
respektive 20 Rthlr.
pro Morgen zugegeben werden; ich könnte dies also abrechnen.
Ich will dies aber nicht, sondern behaupte uur und ich glaube, kein Landwirth wird mir widerstreiten, daß bei einer intensiven Kultur der Morgen von selbst höchst mäßigen Lande einen Rohertrag von mindestens 50 Rthlr.
liefern kann.
Was wäre es also für ein Unglück, wenn wir den Tabacksbau nicht hätten
Wir würden nur andre Früchte von demselben Boden gewinnen, Früchte, für deren Werth wir aber nicht einen Zuschuß wie bei dem Taback zu zahlen hätten.
So, meine Herren, liegt die Sache in der That, und ich beklage, daß man überhaupt in der vorliegenden Frage, diese meines Erachtens zweifellos richtige Thatsache so wie die darauf anzuwendenden Grundsätze so wenig erkennt.
Ja, meine Herren, ich erkenne nun an, trotzdem daß ich diese wirllich entschiedene und bestimmte Ueberzeugung habe, daß diesen Prinzipien gemäß im vorliegenden Falle nicht strikte verfahren werden kann: man muß einen Mittelweg einschlagen; die bisherige mangelhafte Zollgesetzgebung hat einmal den Tabacksbau begünstigt, sie hat ihn künstlich hervorgerufen als Kunstprodukt, wie man ja an unseren Nordseeküsten Wein in Weinhäusern ziehen könnte, wenn man einen gehörigen Schutzzoll zu dem Zwecke auflegen wollte.
Man muß trotzdem auf diese künstlich hervorgerufene Produktion einige Rücksicht nehmen, man darf nicht mit einem Male die Interessen verletzen, man muß den Betheiligten Zeit lassen, sich allmälig anderen Kulturen zuzuwenden; man muß namentlich den Tabackbau auf diejenigen Distrikte beschränken, wo er mit Vortheil betrieben werden kann, damit wir dasselbe Resultat erzielen, was man im Norden durch die Herabsetzung des Schutzzolles um 1 Rthlr.
erreicht hat.
Nun, meine Herren, noch eine Frage, die auch nicht ganz unwichtig ist.
Es ist ja vielfach gesagt worden, die indirekten Steuern wären außerordentlich verwerflich: man müßte Alles mit direkten Steuern belasten.
Meine Herren, es ist gut, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen; denn mit den direkten Steuern kann man nicht so viel erlangen, als man braucht, und man muß zu den indirekten greifen.
Ich meinerseits bin auch der Meinung, daß die indirekten Steuern, sofern sie nur auf die richtigen Objekte gelegt sind, besser sind wie die direkten.
Sie haben erhebliche Vorzüge vor den direkten Steuern; die direkten kann man auch nicht vermeiden, aber wenn man damit nicht auskommen kann, so ist es viel weniger nachtheilig, eine zweckmäßig angelegte indirekte Steuer zu erheben, als eine andere schwere direkte.
Denn der Hauptnachtheil jeder Steuer besteht darin, daß sie die Ersparung von Kapital erschwert.
Meines Erachtens wird aber jeder Mensch viel leichter sparen, wenn er in der Wahl der Zahlung der Steuer nicht beschränkt ist, wenn er alsp z.
B., falls er keine Tabackssteuer bezahlen will, keinen Taback raucht, als wenn er von dem Steuerempfänger angegangen wird, die auf ihn reparierte direkte Steuer zu bezahlen.
Viele andere Gründe sprechen noch für die indirekte Steuer; z.
B. die Unmöglichkeit der niederen Stände, zu sparen.
Weitere Gründe will ich nicht anführen; ich sage nur der Satz ist, glaube ich, unumstößlich eure indirekte Steuer, auf ein richtiges und steuerwerthes Objekt gelegt, ist gut.
Ich frage aber ferner, meine Herren, giebt es in der ganzen Welt ein Objekt, was sich nach allen Richtungen hin für die Besteuerung besser eignet als der Taback
Ich will hierbei anführen, wie denn andere Kulturstaaten in Europa verfahren.
Sie wissen ja: in England werden von dem Taback 1 Rthlr.
Steuer per Kopf erhoben und in Frankreich nicht viel weniger, in Italien etwas weniger, weil man da weniger raucht, in Oesterreich ebenfalls etwas weniger, vielleicht nur ein Gulden.
Aber fei dem, wie ihm wolle, ich behaupte, es ist für unsere Finanzpolitik ein Skandal, daß wir per Kopf nur 2 ', Sgr.
haben, während England, Frankreich und die anderen Kulturstaaten 20 Sgr.
bis H Rthlr.
per Kopf beziehen.
Meine Herren, ich erkenne nun an, die Summe, die England und Frankreich davon ziehen, werden wir nicht so rasch erlangen können, so schnell kann man ein fehlerhaftes System nicht aufgeben; aber, meine Herren, ich glaube, daß wir etwas mehr davon haben, und daß wir dahin kommen müssen.
Denken Sie einmal, in England kostet der Rohtaback etwa 120 Rthlr.
Steuer per Centner.
Wenn wir demnächst nur den zwölften Theil davon erheben, so hätten wir von der Tabacksteuer bei einer Konsumtion von einer Million Centner eine Einnahme von 10 Millionen Thaler.
Müßte man nicht anerkennen, daß wir damit die allerschlechteste unserer Steuern, die den armen Mann, der eine zahlreiche Familie zu ernähren hat, am härtesten drückt, die Salzsteuer, los werden könnten; müssen wir damit nicht anerkennen, daß wir der Tabacksteuer bedürfen, um die Petroleumsteuer, die ich für eben so schlecht halte, abzuwehren
Sei dem jedoch, wie ihm wolle, das wird man anerkennen, um unsere Zollgesetzgebung zu refvrmiren, um unsere Zölle auf das richtige Maß zu führen, braucht man Mittel, und die muß man sich verschaffen, wo man sie sich zweckmäßig verschafft.
Nun frage ich Sie: Was ist denn der Taback
Daswirdmir Jeder, auch der eifrigste Raucher zugeben und ich bin auch ein Raucher daß er ein reines Genußmittel ist, auch nicht die Spur etwas anderes, wenn man ihn nicht gar als ein so verderbliches Genußmittel bezeichnen will im kleineren Maßstabe, wie Opium; aber er ist jedenfalls nicht einmal ein nützliches Genußmittel, sondern mehr ein verderbliches, und ich frage, kann sich ein anderes Objekt zur Besteuerung mehr eignen als ein solches Genußmittel, dessen Genuß sich ein Jeder verschaffen kann, wenn er zu bezahlen Lust hat, das aber auch ein Jeder entbehren kann, wenn er nicht bezahlen will
Meine Herren, was durch die Tabackssteuer dem Staate gezahlt wird, ist ja ein ganz freier Tribut, und das ist eine wichtige Steuereigenschaft, daß der Zahler es in seiner Gewalt hat, ob er zahlen will oder nicht, was er bei vielen sehr drückenden Steuern nicht kann.
Sodann Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
201 hat der Taback auch noch eine andere gute Eigenschaft als Steuerobjekt, er ist allgemein verbreitet, er wird im Süden und im Norden gleich begehrt, und ist deshalb geeignet, einen erheblichen Ertrag zu geben, während das von anderen Objekten nicht zu behaupten ist.
Gerade unsere einträglichsten Zollartikel haben den Mangel wegen der besonderen Lage Deutschlands und unserer durch lange Zersplitterung verschieden entwickelten Verhältnisse, daß sie im Süden weniger konsumirt werden als im Norden.
Nehmen Sie den Hauptfinanzartikel, Kaffee, so werden Sie sich nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß der Kaffee im Süden weniger verbraucht wird, als im Norden; ebenso der Zucker und auch der Wein, da der Wein, der besteuert wird, wesentlich im Norden getrunken wird.
Also, meine Herren, diese Mängel hat der Taback als Steuerobjekt nicht, er ist ganz allgemein verbreitet und vollständig geeignet zum Steuerobjekt.
Nun, meine Herren, gestehe ich, ich lege auf den Gesetzentwurf weniger Gewicht für den augenblicklichen Erfolg als für die Zukunft.
Ich will dahin streben, daß wir uns in späterer Zukunft für wichtigere Zollreformen das Material verschaffen, und daß wir es dahin bringen, den Taback zu einem wirklich ertragsfähigen Steuerobjekt zu machen.
Jetzt behaupte ich, ist er das allerschlechteste Steuerobjekt, was.
es geben kann, denn ich habe durch Zahlen nachgewiesen, daß wir zwei Millionen ausgeben, und dagegen haben wir ungefähr d'ei Millionen Tabacksteuer, in der That haben wir eigentlich also nur Eine Million.
Meine Herren, ich glaube daher, es ist die Pflicht ein s Jeden, dahin zu wirken, daß der Taback demnächst einmal in 5 oder 10 Jahren ein gutes Steucreobjekt werde, um unsere Zollreformen zu erleichtern.
Allmälig kann man in diesen Dingen nur vorgehen, aber was man allmälig nennt, darüber kann man außerordentlich streiten.
Ich halte nun die allmälige Herabsetzung des Schutzzolls, wie sie von dem Zollbundesrath beabsichtigt wird, für eine sehr allmälige und richtige, Andere werden darin eine Ueberstürzung der ganzen Maßregel finden, ich will aber darüber nicht streiten, ich glaube nur, daß die Zahlen, die ich angeführt habe, mehr für mich sprechen, als für die Gegner.
Meine Herren, wir haben also hier eine Maßregel zu treffen, die wir jetzt treffen können durch unser einfaches Ja, deren Vorlage im Zollbundesrath große Schwierigkeiten gemacht hat und daher meine ich, sollten wir uns erst dreimal besinnen, ehe wir geradezu sagen, wie das aus der Redneranmeldung hervorzugehen scheint: 1 Nein, die ganze Gesetzesvorlage wollen wir nicht, wir wollen keine Tabacksteuer!
Das ist sehr einfach, aber damit erreicht man sehr wenig.
Ich will auch noch auf einen anderen, auf einen vielleicht politischen Gesichtspunkt zum Schluß aufmerksam machen: Meine Herren, wir können uns nicht verhehlen, daß wir, namentlich wir im Norddeutschen Bunde, in welchem jetzt Deutschland als Staat verkörpert ist, in der nächsten Zeit vielNcld gebrauchen werden, um uns die uns so glücklich gewonnene Stellung in Europa zu erhalten.
Man mag das vom Standpunkt des Geldbeutels aus beklagen, dagegen habe ich nichts zu erinnern; vom Standpunkte der nationalen Idee aber, die mir höher steht als der Geldbeutel, kann man sich nur darüber freuen, und ich bekenne, meine Herren, daß ich mit Freuden die paar Thaler mehr bezahle, die es kostet, daß wir im Norddeutschen Bunde zuerst die Verkörperung eines Deutschen Staats erhalten haben, und wir dürfen hoffen, daß auch der Süden früher oder später dies durch seinen Eintritt anerkennt.
Nun, meine Herren, wenn wir uns sagen müssen: große Opfer werden in der Zukunft nothwendig sein, um dem Deutschen Staat seine jetzige Machtstellung zu erhalten denn ohne große Opfer ist nichts weniger als Ehre und Ruhm zu haben —, also wenn dem so ist, so sollen wir es als unsere Pflicht anerkennen, die Opfer, die wir dem Deutschen Volk auflegen müssen, gerecht zu vertheilen, und so zu erheben, daß sie den wenigsten Druck üben.
Meine Herren, das geschieht meines Erachtens und wird angebahnt durch die Gesetzvorlage, und darum erkläre ich mich, trotz mancher Mängel, die sie haben mag, dafür, und bitte Sie, wenigstens so zu beschließen, daß uns die Zukunft nicht damit verschlossen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Weber (Stade) hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Weber (Stade): Meine Herren!
Ich freue mich zunächst, daß ich das Wort gegen, nach dem geehrten Redner, welcher so eben gesprochen hat, bekommen habe, um zu konstatiren, daß ich sowohl, wie alle die politischen Freunde, die mit mir und allerdings auch mit dem Herrn Vorredner in derselben Fraktion sitzen, von vollkommen anderen Voraussetzungen ausgehen und vollkommen andere Anschauungen haben als diejenigen, welche der verehrte Herr Vorredner vorgetragen hat.
Ich weiß kaum, womit ich beginnen soll, um alles zu widerlegen, was er von dieser Tribüne vorgebracht hat.
Er hat zunächst mit einem sehr stolzen Satze begonnen, mit dem er für eine gewissermaßen besiegte, unwillkommene Sache sprach: viotrix onnsa äis plncmit, seä viotu, 6 ntoni.
Er hat jedoch gleichzeitig diesem stolzen Sag eine Hinterthür offen gelassen, indem ec gesagt: er wolle sich seine Abstimmung vorbehalten bis zuletzt, und indem er sich jedenfalls nicht ganz direkt aussprechen wollte.
Er hat Ihnen hier gesagt: die Vorlage wolle er nicht behandeln vom politischen Standpunkte, auch nicht vom finanziellen Standpunkte.
Nun ist es aber doch eine Steuervorlage, und ich meine, daß bei einer Steuervvrlage die politischen und finanziellen Gesichtspunkte doch die eigentlich maßgebenden wären!
Er will aber von diesen Punkten nicht sprechen; von welchen Punkten hat er denn gesprochen
Er hat eine Theorie aufgestellt, wie schädlich der Schutzzoll wäre, und hat sich fast lediglich auf die Ausführungen, welche er in dieser Beziehung gemacht hat, beschränkt.
Meine Herren!
Wenn ec den Schutzzoll so angreifen will und ich gebe ihm darin vom freihändlerischen Standpunkte aus ganz recht —, so durfte er doch nicht für die Vorlage sprechen, denn darin wird der Schutzzoll erhöht von 4 auf 6 Rthlr.
während die indirekte Abgabe nur von 5 auf 12 Rthlr.
erhöht wird.
Es ist also der Schutzzoll höher; das erkennt er auch an, indem er sagt: wenn der Schutzzoll auf 6 Rthlr.
erhöht wird, so müsse die inländische Steuer eigentlich auf 20 Rthlr.
erhöht werden.
Von diesem Prinzipe aus wäre es konsequent gewesen, wenn er ausgesprochen hätte: jeder Schutzzoll auf Taback soll überhaupt ausgehoben werden.
Wenn aber der Schutzzoll aufgehoben wird, und es bliebe eine inländische Steuer aus Taback bestehen, so wäre das wieder ein Schutzzoll für den ausländischen Taback.
Es würde dann jede Aufhebung des Schutzzolles auch bedingen, daß Taback im Jnlande gar nicht gebaut werden könnte.
Dann möchte ich aber wissen, woher der Herr Vorredner die großen Einnahmen hernehmen will, auf die er hingewiesen, und wobei er uns unglücklicherweise aus die Zukunft, auf ungewisse Zeiten vertröstet hat.
Ich bemerke übrigens, daß gänzlich fälschlich der Eingangszoll aus Taback von ihm als bloßer Schutzzoll angesehen wird.
Es ist theilweise ein Finanzzoll, aus welchem der Staat seine Einnahmen ziehen will.
Wir wissen, daß der inländische Taback vermöge seiner Qualität mit dem ausländischen gar nicht konkurriren kann.
Der Herr Vorredner hat also dies ganz fälschlich als einen Schutzzoll hingestellt.
Ich möchte nur wissen, woher er bei dieser Ansicht die Einnahmen beschaffen will.
Wenn man den Zoll aufhebt, so möchte ich wissen, wo dann das große 202 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 13.
Mai 1868.
Finanzobjekt bleibt.
Der Taback ist gewiß ein sehr geeignetes Objekt; das braucht nicht ausgeführt zu werden.
Wenn er aber zu den großen Erträgen kommen will, zu welchen das Ausland gekommen ist, so muß man entweder wie in England den inländischen Tabacksbau verbieten und auf die Einfuhr des ausländischen Tabacks einen hohen Zoll legen, oder man muß, wie dies in Frankreich und Oesterreich geschehen, ist, zum Monopol übergehen, um auf diese Weise größere Erträge zu erzielen.
Ich glaube, wir werden weder zu dem Einen, noch zu dem Andem kommen.
Ich halte das nicht sur einen finanziellen Skandal, wenn wir nicht so hohe Einnahmen vom Taback erzielen wie andere Staaten.
Ich preise uns im Gegentheil glücklich, daß wir mit unserem Finanzsystem in allen Staaten nicht so weit gekommen sind, daß wir 40 Millionen und mehr aus dem Taback herausschlagen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, er betrachte die Vorlage als einen Uebergang zum Monopol oder zu einer Tabackssteuer, welche weit größere Erträge liefere, so müßte dieselbe den Uebergang zum Monopol bilden oder zu dem gänzlichen Verbot des Tabacksbaues, und das wäre ein Grund, welcher sehr Viele veranlassen könnte, gegen die Vorlage zu stimmen.
Wir wissen aber nicht, was die Zukunft in ihrem Schooße birgt und müssen uns zunächst an das halten, was gegenwärtig vor uns liegt.
Wenn man aber Hintergedanken vermuthen wollte, würde ich den Satz anwenden: xrinoipüs obstn!
und der Vorlage entgegentreten, wenn ich so Schlimmes witterte.
Wenn wir das Englische System einführten, wonach in England an Tabackssteuer auf den Kopf 1 Rthlr.
10 Sgr.
also bei 30 Millionen Einwohnern 40 Millionen Rthlr.
gewonnen werden, so würden wir, da wir 2 Mal mehr Taback pro Kopf wie in England verbrauchen, 100 Millionen Rthlr.
gewinnen.
(Heiterkeit.)
Freilich würde es dahin nicht kommen, weil durch die hohe L teuer der Konsum heruntergedrückt würde.
Nun meinte der -Herr Vorredner, im Norddeutschen Bunde hätten wir sehr viel Ge.
ld nöthig.
Es war sehr geschickt, eine solche Aeußerung in einer Versammlung zu thun, wo so viele Elemente sitzen, welche den Norddeutschen Bund hinsichtlich des Geldpunktes so übel ansehen.
Nun, meine Herren, damit steht es so schlimm nicht.
Im Norddeutschen Bunde ist bekanntlich der Finanzpunkt bei der Preußischen Regierung immer der vorzüglichste gewesen.
In der Preußischen Regierung hat man mehr als in einem anderen Staate stets sein Augenmerk darauf gerichtet, in finanzieller Beziehung immer sehr gut zu stehen und nicht wie andere Staaten in Schulden zu gerathen.
Es wird auch künftig so bleiben.
Allerdings werden wir im Norddeutschen Bunde Geld gebrauchen; aber die Tabackssteuer ist dazu durchaus nicht unumgänglich nothwendig und ich versichere Sie, daß der Norddeutsche Bund nicht in die geringste Verlegenheit kommen würde, wenn Sie diese Vorlage ablehnen.
Mögen die Paar Mal 100, 000 Rthlr.
die durch die Vorlage erzielt werden, auch ausfallen, es wird deshalb kein Pflug stehen bleiben, wir werden keinen Schaden davon haben, sondern wir werden auch so auskommen können.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich mache dagegen in Bezug auf das, was Herr Grumbrecht sagt, „wir brauchten so viel Geld '', bemerklich, daß ich vermuthe, daß der Norddeutsche Bund ohne Zweifel später weniger Geld brauchen wird.
(Ruf: Sehr richtig!)
Es wird 'dieses der Augenblick sein, wo man die jetzt unumgänglich nothwendigen Ausgaben für das Heer wird ermäßigen können.
Dieser Augenblick wird aber eintreten in demselben Moment, wo der Wunsch des Deutschen Volkes endlich zur Realisirung gelangt, wo wir endlich nicht blos in Nvrddeutschland, sondern auch in Süddeutschland zu einem wirklich politischen Staatswescn gelangen.
(Beifall.)
Ich erlaube mir nun, mit kurzen Worten ein Paar Ausführungen gegen die Vorlage zu machen.
Zunächst betrachte ich die Sache allerdings vom politischen Gesichtspunkte aus.
Der erste Gesichtspunkt bei jeder neuen Steuer ist der, nachzuweisen, daß ein Bedürfniß da ist.

Es würde also, wenn wir diese Steuer erhöhen, oder eine Steuer auflegen, das Erste sein, daß man sagt: wir kommen nicht aus.
Das Zollpräsidium hätte also in der Vorlage nachweisen müssen: wir bedürfen nothwendig dieser Einnahmen.
Meine Herren, das ist nicht geschehen; es ist allerdings in den Motiven gesagt, daß ein Ausfall da wäre, und wir wissen ja, daß durch den Deutsch-Ocsterreichischen Handelsvertrag ein Ausfall von xlus minus 1, 250, 000 Rthlr.
und daß durch die Tarifermäßigungen, die uns zugegangen sind, ebenfalls '§ Million, also zusammen etwa nach diesen Vorlagen X Millionen Ausfälle formell feststehen.
Aber, meine Herren, diese Ausfälle sind noch unsicher.
Wir wissen und es ist von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes in einer neulichen Sitzung auch die Ansicht ausgesprochen worden, daß der Einnahme-Ausfall, der durch den Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag hervorgerufen wird, und hinsichtlich des Weines auf eine halbe Million angenommen ist, sich vielleicht auf nichts reduziern wird, indem die Weine stärker eingeführt werden.
(Sehr richtig!)
Ebenso steht es aber auch mit allen Zöllen, die ermäßigt sind.
Natürlich von denen, die ganz aufgehoben sind, wird kein größerer Ertrag einkommen; (Heiterkeit.)
jedoch bei denen, welche ermäßigt sind, wird sich durch Mehreinfuhr das Gleichgewicht wieder Herausstellen.
In dieser Beziehung ist nichts zu besorgen, wenigstens ist durchaus in der Totalität noch nicht zu übersehen, welcher Ausfall entstehen wird.
Es ist aber mit der größten Gewißheit anzunehmen, daß die Zollvereiuseinnahmen in den nächsten Jahren bedeutend hoher werden, als sie jetzt sind, daß also kein Ausfall eintritt.
Es ist das sehr wahrscheinlich, deshalb, weil die letzten Jahre besonders ungünstig waren.
Das Jahr 1866 war ein Kriegsjahr, im Jahre 1867 war der Handel gelähmt durch die Bedrohung eines neuen Krieges; es war außerdem ein Hungerjahr u. s. w. Es ist vorauszusehen, daß, wenn nicht neue Kalamitäten eintreten, die Zollvereinseinnahmen einen bedeutend höheren Ertrag geben müssen, ganz abgesehen davon schon, daß sich der Zollverein erweilert durch den Beitritt von Schleswig-Holstein, Mecklenburg und Lübeck.
Es ist also keine Nothwendigkeit, daß wir die Steuer bewilligen.
Nun, meine Herren, das führt eben nurdahin, die Steuer nicht so anzunehmen, wies« gedruckt steht, d. h. bei Weitem höher ist, als sie bisher in Preußen war.
Sie wissen, meine Herren, daß nach dein Zollvertrage die Uebergangsabgabe vom Taback von den Südstaaten nach den Nordstaaten vertragsmäßig aufgehoben werden muß.
Ich bin der Meinung, daß wir verpflichtet sind, diese Vertragsbestimmung zu erfüllen.
Daß das Haus seine Hand dazu bieten muß, und daß wir unter allen Umständen eine gemeinschaftliche Steuer auf den Taback festsetzen müssen, das leidet keinen Zweifel.
Das ist nicht bloß ein Erforderniß der Verträge, das erfordert auch das Interesse namentlich von Süddeutschland.
Diese Uebergangsabgabe von Süddeutschland war mit vielen Unannehmlichkeiten und Plackereien verbunden, und so viel ich die Stimmen, wenigstens von einzelnen Süddeutschen Vertretern hier gehört habe, so wünschen auch sie, daß diese Uebergangsabgabe aufgehoben Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
203 und eine andere Steuer an die Stelle gesetzt werde.
Freilich sind Manche auch der entgegengesetzte »Meinung.
Wenn wir nun also eine gemeinschaftliche Steuer beschließen wollen nach den Verträgen, so ist nur die Frage, wie hoch wir sie festsetzen.
Ich bin der Meinung, daß sie so hoch bleiben muß, wie sie schon früher in Preußen, in Norddeutschland bestanden hat.
Freilich einige Aenderungen sind nothwendig.
In Norddeutschland besteht bekanntlich ein Klassensystem; der Boden wurde nach vier Klassen abgeschätzt, und danach ist eine Steuer von 6, b, 4 und 3 Rthlr.
zu zahlen.
Jetzt soll und ich halte das für durchaus richtig aus praktischen Gründen, und etwas Anderes würde gar nicht ausführbar sein, namentlich, wenn es auch auf Süddeutschland ausgedehnt würde nur Eine Klasse angenommen werden.
Nun bin ich der Meinung, daß man da nicht einen Durchschnitt von 4 ', Rthlr.
annehmen darf, denn das würde der Durchschnitt der Steuersätze sein, die bisher in Preußen, in Norddeutschland bestanden haben, mau wird vielmehr den höchsten Satz von 6 Rthlr.
annehmen müssen.
Dazu komme ich deshalb, weil der Boden in Süddeutschland, wenn auch nicht ganz, so doch in hohem Maße, sich dem besten Boden in Preußen und Nvrddeutschland anschließt.
Der Süddeutsche Boden, wird im Durchschnitt eher 6 Rthlr.
tragen können, wie der beste Boden in Prreußen.
Ich würde glauben, daß es übrigens zweckmäßig wäre, die Steuer auf 6 Rthlr.
pro Morgen festzusetzen, und ich habe auch noch den Gedanken dabei das wäre das Einzige, worin ich mit dem Herrn Vorredner vielleicht übereinstimme es scheint mir nicht gerade angezeigt, den Tabacksbau für die Zukunft noch besonders zu begünstigen und zu vermehren.
Ich wünsche, daß er sich blos da entwickele, wo die Verhältnisse derart sind, daß der Tabak wirklich nicht eine künstliche, sondern eine naturgemäße Pflanze ist.
Wenn wir die Steuer auf 6 Rthlr.
festsetzen, so wird es dahin kommen, daß nur aus dem besseren Boden und nur an solchen Orten Taback gebaut wird, wo der Tabacksban wirklich lohnend und naturwüchsig ist, und nicht da, wo er künstlich ist.
Der Nachtheil, wenn die Steuer auf 6 Rthlr.
erhöht wird, wird hauptsächlich aus den Norden fallen, nicht auf den Süden, weil der Boden dort besser ist.
Dagegen würde ich den Eingangszoll nicht erhöhen von 4 aus 6 Rthlr.
sondern ihn bestehen lassen, und zwar allerdings aus dem Grunde, weil ich nicht einen Schutzzoll herstellen will für den Tabacksbau.
Ich will es, wie gesagt, bei den 4 Rthlrn.
belasten, und das halte ich für ein richtiges Prinzip.
Ich mache noch ein Bedenken gegen die Steuer geltend.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat gesagt, Alles, was man von den kleinen Leuten sage, das wäre ja gar nichts, das wären Redensarten.
Nein, meine Herren, wenn wir die Verhältnisse betrachten, wer denn jetzt die Steuer wenigstens zum Theil tragen soll, so komme ich allerdings zu dem Resultat, ein Theil der Steuer abgesehen von dem Zoll, der würde sich zum Theil anders stellen aber die Produktionssteuer, die innere Steuer würde großen Theils getragen werden von all den kleinen Leuten, die jetzt den Tabacksbau betreiben.
Es ist ja eine bekannte Sache, meine Herren, daß ein großer Grundbesitzer keinen Tabacksbau betreiben kann; er kann es nicht, weil er keinen Gewinn dabei erzielt.
Keine Pflanze erfordert mehr menschliche Sorge und Arbeit als gerade der Taback.
Wenn ein großer Grundbesitzer diese Arbeit bezahlen soll, so wird der Preis des Tabacks aufgefressen durch die Produktionskosten.
Deswegen also kann ein großer Grundbesitzer keinen Tabacksbau betreiben.
Diejenigen, die ihn betreiben, sind ganz kleine Grundbesitzer, ja zum großen Theil sind es Leute, die gar keinen Grundbesitz haben, wie Arbeiter und Tagelöhner, welche das Tabacksland zu hohen Preisen Pachten und nun die Arbeit nicht in Anschlag bringen, weil sie dieselbe in ihren Mußestunden nach Feierabend durch ihre Familie, durch große und kleine Kinder versehen lasten, um auf diese Weise neben ihrem regelmäßigen Arbeitsgewinn sich einen Schilling baar Geld, wie wir es nennen, zu verdienen.
Meine Herren, diese Leute würden allerdings, weil sie gerade die Tabacksbauer sind, durch dies Gesetz getroffen werden, sie würden die Steuer zum Theil bezahlen und alle die Nachtheile tragen, die durch dieses Gesetz für den Tabacksbau unzweifelhaft hervorgerufen werden.
Meine Herren, erlauben Sie mir dann zum Schluß noch eine politische Bemerkung, die mir gegen dies Gesetz zu sprechen scheint.
Die Verhandlungen-des Zoll-Parlaments haben in gewisser Weise ernüchternd gewirkt, sie haben entrauscht.
Es liegt in der Natur des Deutschen, daß er die rauhe Wirklichkeit so häufig mit seinen Idealen auszufüllen sucht.
Nüchterne Naturen haben vorausgesehen, daß die Hoffnungen, die man vielleicht an dies Parlament knüpfte, wohl nicht eintreten würden.
Es ist von einer Seite versucht worden, durch dieses Parlament, das nach dem vor 20 Jahren ftättgefundenen Schiffbruche unserer nationalen Hoffnungen zum ersten Male wieder als eine Vertretung von Nord und Süd zusammentrat, es ist versucht worden, sage ich, dem nationalen Gedanken einen neuen Aufschwung und einen korrekten Ausdruck zu geben.
Meine Herren, Sie wissen, daß dieser Versuch zurückgeschlagen ist.
Dieser Versuch wurde nicht gemacht im Interesse einer Partei, er wurde nicht gemacht, um gegenseitige Rekriminationen hier spielen zu lasten, im Gegentheil, er wurde gemacht, um in der großen Aufgabe, die doch das Deutsche Volk hat, endlich zu einem vernünftigen politischen Gesammtstaatswesen zu gelangen, um in diesem Gedanken eine Vereinigung herbeizuführen.
Und diese Vereinigung war möglich, sie war herzustellen durch den freien Austausch der sich gegenüberstehenden Meinungen aus Nord und Süd; wenn dabei auch die Geister auf einander platzten, so würde das doch nicht geschadet haben, die Situation würde sich nur geklärt haben.
Meine Herren, es ist dies nicht geschehen, indessen Eines bemerke ich dabei: geschichtliche Gesetze sind ebenso unwiderstehlich wie Naturgesetze, und ich halte es für ein geschichtliches Gesetz in der Entwicklung der Völker, daß wir auch zu einem einigen Staatswesen kommen, und wenn wir nicht durch Verständigung auf friedlichem Wege dazu kommen, so muß es auf andere Weise geschehen.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Meine Herren!
Wenn auf dem nationalen Gebiete bisher nichts erreicht worden ist, so frage ich mich, was ist denn auf dem materiellen Gebiete erzielt
Ich erkenne das an, was in dieser Beziehung Vortheilhaftes hier geboten ist durch den Oesterreichisch Französischen Handelsvertrag, durch die Veränderung in der Zollordnung und in dem Zollstrafgesetze.
Wenw aber das Ende vom Liede das sein sollte, daß wir hier eine solche Steuer, eine so verhaßte Steuer, wie die Tabackssteuer, einführen, so würde ich das für sehr bedauernswürdig halten.
Ich würde die paar mal Hunderttausend Thaler, die dadurch in den Staatsschatz der verschiedenen Regierungen kämen, für unendlich geringfügig ansehen gegen den Schaden, der dadurch herbeigeführt wird.
Die Stimmung gerade in denjenigen Süddeutschen Theilen, wo Taback gebaut wird, ist wie ich höre einer näheren Vereinigung mit Norddeutschland geneigt; ich habe deswegen am wenigsten Veranlassung, diesen Leuten gegenüber eine Tabackssteuer einzuführen, die diese Stimmung sehr verschlechtern würde.
Meine Herren, aber wenn auch das Gegentheil stattfände, wenn in denjenigen Theilen, wo man entweder aus Unkenntniß unserer Zustände oder durch falsche Einflüsterungen verführt, Haß und Abneigung gegen Norddeutschland hegt, Taback gebaut würde, wollte ich erst recht nicht die Stimmung verschlechtern, indem ich für Genehmigung einer Steuer stimme, die dieser ungünstigen Stimmung eine reelle Unterlage gäbe.
264 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 13.
Mai 1868.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Fabricius für die Vorlage.
Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Die Frage, ob es räthlich sei, den Verbrauch des Tabacks im Zollverein gleichmäßig zu besteuern, wenn dadurch die Möglichkeit gewährt wlrd, den Vereins-Zolltarif erheblich zu vereinfachen, die Eingangszölle auf Gegenstände des allgemeinen Verbrauchs zu ermäßigen und den freien Verkehr mit Taback im Innern des Zollvereins herzustellen, wird nach meiner Ansicht unbedingt zu bejahen fein.
Ebenso glaube ich, daß keine große Meinungsverschiedenheit darüber bestehen wird, daß von allen möglichen Formen, unter denen der Taback zur Besteuerung gezogen werden kann, im Zollverein eine nach einfachen Grundsätzen angelegte Produktionssteuer den Vorzug verdient.
In dieser Hinsicht werden zunächst zweierlei Steuerarten in Betracht kommen, entweder die Steuer, welche nach der Fläche des mit Taback bebauten Geländes erhoben wird, oder eine Steuer, welche sich nach der Menge des erzeugten Produktes richtet.
Die Steuer nach der Fläche hat den großen Nachtheil, daß dabei keine Rücksicht auf die wechselnden Ertäge in den einzelnen Jahren und auf die Verschiedenheit der Bodengüte genommen wird; aber ebenso stehen auch der Steuer nach dem gewonnenen Produkt erhebliche Bedenken entgegen, weil diese Steuer lästige Kontrolen, namentlich Transport-Kontrolen veranlaßt und nur mit Hülfe eines großen Apparates von Beamten und WaageEinrichtungen rc.
durchzuführen ist.
Man wird deshalb, wenn die Frage überhaupt dahin gelangt, daß man sich für eine gemeinschaftliche Besteuerung des Tabacks entscheide, die Produktionssteuer nach der bebauten Fläche in Betracht zu ziehen haben.
Es ist noch eine weitere Art der Besteuerung zur Sprache gekommen, dahin gehend, der Steuerberechnung zwar die Fläche, welche mit Taback bebaut wird, zu Grunde zu legen, jedoch die Steuersätze uach Maßgabe des durch bezirksweise Abschätzung festzustellenden mittleren Ertrages jährlich zu modifiziren.
Ich glaube jedoch, Ihnen diesen von mir ausgehenden Vorschlag zunächst, und solange nicht zur Annahme empfehlen zu können, als derselbe nicht vom Bundesrath eingehend geprüft und als ausführbar erkannt worden ist.
Wenn man sich im Prinzip für die einfache Morgensteuer entschließen wird, so möchte doch unter allen Umständen der Satz von 12 Rthlrn.
wie er in der Vorlage des Bundesraths vorgesehen ist, bei den gegenwärtig vorliegenden Verhältnissen zu hoch gegriffen sein.
Die Einführung dieser Steuer würde nach den übereinstimmenden Ansichten, welche wir aus den tabacksbauenden Gegenden hören, den Ruin einer großen Anzahl Tabackspflanzer herbeiführen.
Der Tabacksbau ist im Zollverein, wie bereits gesagt wurde, vielfach in der Hand von kleinen Leuten, welche nicht im Stande sind bei ungünstigen Ernten die Steuer vorzulegen und sich aus den Ernteerträgen späterer Jahre wieder bezahlt zu machen; diese Leute haben auch nicht die Fähigkeit, sofort zu einem andern Nahrungszweig überzugehen, also etwa Hopfen, Mohn, Cichorien, oder was man sonst vorgeschlagen hat, zu bauen.
Wenn in Preußen bei 5 Rthlrn.
mittlerer Steuer der Tabacksbau bereits erheblich zurückgegangen ist, so ist doch wohl mit aller Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß bei einem Satz von 12 Rthlrn.
der Tabacksbau in Süddeutschland einen ganz empfindlichen Schlag erleiden würde.
Um die Zusagen, welche in den Zollvereinsoerträgen in Beziehung aus die Tabackssteuer enthalten sind, erfüllen zu können, würde es vollständig genügen, bei dem Zollsatz von 4 Rthlrn.
stehen zu bleiben und die Preußische Morgensteuer, etwa reduzirt auf den mittleren Satz von 5 Rthlrn.
allgemein in den Zollverein einzuführen.
Man würde dadurch namentlich die Herstellung des freien Verkehrs, die Beseitigung der Uebergangsabgabe und der Uebergangskontrole herbeiführen, welche, wie mir von Seiten vieler Fabrikanten mitgetheilt wurde, weit lästiger empfunden werde, als dies durch die Steuer bei einer Erhöhung derselben auf das Doppelte der Fall sein würde.
Ich kann Ihnen daher in erster Linie nur empfehlen, den Eingangszoll von 4 Rthlrn.
zu belassen und die Preußische Produktionssteuer mit dem mittleren Satz von 5 Rthlrn.
auf den ganzen Zollverein zu erstrecken.
Würde es sich indessen im Laufe der weiteren Verhandlungen ergeben, daß es unumgänglich nothwendig sei, die Zollaussälle, welche der Oesterreichische Handelsvertrag mit sich bringen wird, und die in Folge der beantragten Tarifermäßigungen eintreten werden, durch eine erhöhte Einnahme aus dem Taback zu decken, so sollte man nach meiner Ansicht höchstens zu einer Erhöhung des Zolles aus 5 Rthlr.
vom Centner und zu einer Erhöhung der Morgensteuer auf 6 Rthlr.
vom Morgen schreiten.
Man wird Ihnen, wie Sie bereits aus den gedruckten Vorlagen gesehen haben, noch andere Vorschläge machen.
Da aber, wie ich bereits erwähnt habe, die Morgensteuer von 5 Rthlrn.
in Preußen einen erheblichen Rückgang des Tabacksbaues veranlaßt hat, da auch die Belästigung, welche die Besteuerung an und für sich mit sich bringt, in Anschlag kommt, und eine Wirkung äußert, welche einer Erhöhung der Steuer um einen gewissen Betrag gleichkommt, so glaube ich, daß man mit der Produktionssteuer nicht über den Betrag von 6 Rthlrn.
hinausgehen sollte.
Sie würden durch weitere Erhöhungen nur mäßige Mehreinnahmen erreichen, dabei aber den Tabacksbau empfindlich schädigen.
Man sollte keinenfalls die Produktionssteuer so hoch greifen, daß der Tabacksban darunter erheblich leiden würde.
Hiernach empfehle ich Ihnen eventuell die Sätze von 5 Rthlrn.
Zoll und 6 Rthlrn.
Morgensteuer.
Auf diese Weise würden wir der Forderung der Zollvereinsverträge, daß eine gemeinsame Besteuerung des Tabacks bestehen soll, gerecht werden, wir würden eine Mehreinnahme, wenn eine solche nothwendig ist, erzielen und eine geeignete Grundlage gewinnen, um, wenn erhöhte Bedürfnisse eintreten, auch die in dem Tabacksverbrauch erkennbaren Steuerkräfte in höherem Grade in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Metz gegen die Vorlage.
Abgeordneter Or.
Metz: Meine Herren!
Bevor ich näher auf die vorliegende Gesetzesvorlage eingehe, will ich mir gegenüber den vielfach gehegten Zweifeln, daß man der Gesetzesvorlage nicht wohl entgegentreten könne, weil der Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 in dieser Beziehung gewisse Verpflichtungen enthalte, einige Bemerkungen erlauben.
Der betreffende §.
4 sagt einfach: „der im Umfang des Vereins gewonnene und zubereitete Taback soll einer übereinstimmenden Besteuerung unterworfen werden.
Er sagt mit keiner Sylbe „einer übereinstimmenden höheren Besteuerung '', und es muß mir Jedermann zugeben, daß, wenn man auch den Vertrag in jeder Beziehung loyal und ehrlich erfüllen will, man nicht gezwungen ist, für eine Vorlage zu stimmen, welche im der That nach zwei Richtungen hin, bezüglich der Zölle und bezüglich des inländischen Tabackseine Erhöhung enthält.
Ich glaube, daß in der jetzigen Vorlage jedenfalls dem Zollvereinsvertrage vollständig entsprochen wäre (falls man das bisherige Dreiklafsensystem der Preußischen Besteuerung nicht beibehalten will), das betreffende Mittel für eine Klasse zu finden, und dieses Mittel würde höchstens 4 Rthlr.
20 Sgr.
sein, allerhöchstens 5 Rthlr.
Aus der andern Seite finde ich aber und in dieser Beziehung wäre ich begierig, eine Belehrung Seitens eines der Herrn Bundeskommissäre 205 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. zu hören —, daß die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt dem Inhalt, dem Wortlaut und, wie mir scheint, auch dem Geist des Vertrages nicht entspricht.
Es soll nach dem Vertrage vom 8.
Juli 1867 besteuert werden: der im Umfang des Vereins gewonnene, oder gewonnene und zubereitete Taback; es soll also entweder der gewonnene Rohtaback oder der gewonnene Taback in zubereiteter Form besteuert werden.
Ich glaube jedenfalls ohne irgend eine Wortklauberei behaupten zu können, daß die Absicht des Vertrages nicht gewesen sein kann, einen Taback zu besteuern, der gar nicht gewonnen wird.
Nach der jetzigen Vorlage der Preußischen Regierung, beziehungsweise der hohen Verbündeten, soll aber in der That durch diese Bodensteuer auch Taback, der gar nicht gewonnen wird, besteuert werden.
Sie erlauben mir, in dieser Beziehung, meine Herren, meine Behauptung etwas näher zu begründen.
Es ist zwar richtig, daß der §.
6 der Vorlage einen Erlaß an der Steuer für gewisse Fälle zusichert; es ist also gewiß, daß unter bestimmten Verhältnissen Rücksicht genommen werden soll, falls Taback nicht gewonnen wird durch den Bau.
Aber die betreffenden Fälle sind beschränkt auf Mißwachs oder andere Unglücksfälle, welche die Ernte ganz oder zu einem größer« Theile verdorben haben.
Ich frage nun ganz einfach, wenn ein Tabacksbauer seinen Bau zu verbessern sucht, wenn er -irgendwie versucht, mit einer neuen Pflanze oder in einer neuen Kulturweise vorzugehen, und wenn sich hierbei nun hinterdrein zeigt, daß es ihm mißlingt, das auf Verbesserung des Landbaues abzielende Verfahren durchzuführen, wenn er sich in seinem theoretisch vielleicht vollständig berechtigten Erwartungen getäuscht findet, ist es recht, daß hinterdrein, hier kann von Mißwachs, von Unglücksfällen nicht die Rede sein er die Steuer von 12 Rthlr.
pro Morgen zahlen soll, während er in der That vielleicht nicht Ein Blatt Taback gewonnen hat.
Ich glaube, meine Herren, wenn man nach dem Wortlaut des Zollvereinsvertrages den gewonnenen Taback besteuern wollte, dann kann man die jetzige Vorlage nicht rechtfertigen, die einfach rechnet auf den wahrscheinlich zu gewinnenden Taback, die nicht für alle Fälle des Fehlschlagens der Erfahrung, des unverschuldeten Fehlschlagens der Rechnung Sicherheit giebt gegen die betreffende Steuer.
Ich bin begierig, ob mir hiergegen etwas gesagt werden kann, namentlich gegenüber dem §.
3 des betreffenden Artikels des Zollvereinsvertrages, wonach für die Besteuerung des Tabacks fast wörtlich die nämlichen Worte gewählt sind, wie für die Besteuerung des Salzes und des Rübenzuckers.
Man wollte nach dem Zollvereinsvertrag die Konsumtion besteuern, man wollte nicht den Bau an sich, die Produktion besteuern.
Ich behaupte aber, wenn Sie die Gesetzesvorlage in der vorliegenden Weise annehmen, und ich bin begierig ob ich eines Jrrrthums geziehen werde so müssen Sie erstens die Steuer erheben in dem Falle, wenn die volle Hälfte der Ernte durch Mißwachs oder Unglücksfälle verloren ist; denn ein Ersatz findet nur statt, wenn mehr als die Hälfte, der größere Theil verloren ist.
Das ist gegenüber dem Worrlaut des Zollvereinsvertrages und ich glaube auch gegenüber seinem Geiste nicht gerechtfertigt.
Zweitens können sie keinen Ersatz beanspruchen, wenn sie nicht durch Mißwachs, nicht durch Unglücksfälle, wohl aber durch das durchaus berechtigte Verlangen, mittelst eines verbesserten Verfahrens, mittelst einer Aenderung des Tabackbaues ein besseres Ziel zu erreichen, Schaden erleiden, falls nämlich dieser Weg fehlschlägt.
Ich glaube demnach, die jetzige Vorlage der Hohen Verbündeten entspricht nach dem Wortlaute des Vertrages vom 8.
Juli v. I. und auch nach seinem Geiste nicht dem ursprünglich Beabsichtigten.
Ich habe die früheren Aktenstücke nachgelesen; es war früher eine allgemeinere Fassung bezüglich der Besteuerung des Tabacks gewählt.
Es ist jetzt die Fassung, entsprechend der Besteuerung des Salzes und des Rübenzuckers, genommen, und ich Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
sage nochmals, bei diesen beiden Steuerarten, bei dem Salz und bei dem Zucker, wird nicht das zu gewinnende noch unsichere Produkt, sondern es wird blos das wirklich gewonnene Produkt besteuert, und letzteres soll nur besteuert werden.
Meine Herren, ich gehe weiter.
Ich glaube, daß die Stelle der Denkschrift und in der Beziehung unterscheide ich mich allerdings von dem Herrn Kollegen aus Harburg —ich glaube, daß die Stelle der Denkschrift, die da sagt: die Basis für eine rationellere Gestaltung der Tabacksbesteueruug und der freie Verkehr mit Taback im Zollvereinsgebiet wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf gewonnen.
Daß diese Stelle von dem „Gewinnen einer Basis für eine rationellere Tabacksbesteuerung ''in der That den Kern der Sache enthält.
Es kann den Hohen Bundesregierungen nicht darum zu thun sein, wegen einiger hunderttausend Thaler die jetzige große Aufregung, die große Beunruhigung hervorzurufen.
Es muß in der That darauf abgesehen sein, den jetzigen Vorschlag als „Basis ''für eine rationellere Gestaltung, d. h. als Grundlage für ein höher steigendes Gebäude der Besteuerung, also für höhere Steuern, zu gewinnen.
Nun, meineHerren, ich glaube, bezüglich des inländischen Tabacks wird eine größere Besteuerung nicht erzielt werden können, ohne die Abnahme des Baues in sehr wesentlichem Maße herbeizuführen.
Ich glaube also, die Hohen Bundesregierungen, welche die Sache uno ihr Ziel auch ins Auge gefaßt haben werden, müssen gedacht haben und das ist etwas, was zwar der Herr Abgeordnete für Harburg nicht zu mißbilligen scheint, was aber ich meinestheils nicht fördern will entweder an ein vielleicht in nicht allzu ferner Zukunft zu bewerkstellendes Verbot des inländischen Tabackbaues in unserem Vaterlande, oder an ein Monopol.
Ich glaube, es ist gut, wenn man dieses Vorhaben nicht fördern will, von vornherein dem entgegenzutreten; ich glaube deshalb, mich gegen die Vorlage aussprechen zu müssen.
Ich glaube aber weiter auch, meine Herren, Sie mögen die Sache ansehen, wie Sie wollen, die Thatsache läßt sich nicht leugnen daß, wenn die Besteuerung den Taback trifft ohne Rücksicht auf seine Qualität, ohne Rücksicht auf seinen Preis, wenn sie schlechte und gute, feine und grobe Waare gleichmäßig trifft, diese Steuer in der That vorzugsweise die weniger bemittelten Klassen belastet.
Ich gebe vollständig zu, daß der Taback kein nothwendiges Lebensbedürfniß ist; ich würde also, wenn die Tabackssteuer benutzt werden sollte, um z.
B. die Salzfleuer zu ermäßigen, die Sache ganz anders ansehen.
Wenn aber die Tabackssteuer in der Weise, wie heute, uns vorgeschlagen wird, dann kann ich, da nach meinen Begriffen der gewöhnliche Mann, der Arbeiter und Tagelöhner, nicht blos da ist, um Brot und Wasser zu genießen, sondern auch auf ein gewisses Lebensvergnügen Anspruch hat, und da ich ihm nicht das Vergnügen versagen will, welches allein durch seine schwachen Mittel zu erreichen ist, die Pfeife Taback oder die schlechte Pfälzer Cigarre unter diesen Umständen mich nur gegen eine Vorlage entscheiden, die in der That die ärmeren Klassen schwer belastet, in einer Weise belastet, wie sie den allgemeinen volkswirtschaftlichen Grundsätzen gewiß nicht entsprechen möchte.
Meine Herren!
Hierzu kommt noch ich darf das ganz offen sagen, es wird mir Niemand nachsagen, daß ich irgendwie „Partikularist ''bin, mein jahrelanges Streben nach Schaffung eines größeren, kräftigen, allerdings auch freien Vaterlandes sichert mich gegen diesen Vorwurf '—, daß die Steuer unter den jetzigen Umständen ungerecht und unklug ist.
Ich glaube, daß es nicht richtig ist und nicht gerechtfertigt werden kann, wenn man eine Steuer einführt, welche —man kan »darüber streiten, die Erfahrung wird es aber bezeugen in der That immer die Produktion, den 206 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Tabacksbau wesentlich trifft.
Man kann jetzt nicht eine Steuer einführen, welche nur bestimmte Theile von Deutschland vorzugsweise berührt, und zwar die Theile, die in Folge der neuen Ereignisse ohnedies schon bis jetzt in einer Reihe von Fällen und zu einer Reihe von Anstalten ihre Kräfte aufs Aeußerfle anspannen müssen und meiner Ansicht nach auch anspannen sollen.
Ich glaube z. B-, wenn Jemand auftritt und sagt: 1 der DeutschOesterreichische Handelsvertrag ist geschlossen, er hat den Weinzoll herabgesetzt, wir finden das ganz im Interesse des Ganzen und im Interesse der Konsumenten, aber wir fühlen uns hierdurch doch zu einem scharfen Kampfe jetzt schon gezwungen, und wir glauben, daß man uns den Kampf in dem Momente nicht noch erschweren soll, indem man die nämlichen Distrikte, die vorzugsweise Wein erzeugen, von Neuem in Angriff nimmt mit der Tabackssteuer so hat diese Anschauung ihre Berechtigung.
Ich glaube, daß auch von diesem Standpunkte aus gerechtfertigt ist, die sorgfältigste Prüfung und nochmalige Erwägung der Sache von jedem einzelnen Abgeordneten zu erbitten.
Ich erlaube mir aber auch, meine Herren, Ihnen ganz offen einen weiteren politischen Grund hervorzuheben.
Es ist mir seit langen Jahren klar geworden, daß jeder Gegenstand, der zur Verhandlung und zur Entscheidung kommt, ausgenützt wird von denen, welche eben Gegner des Strebens sind, was ich als das wahrhaft nationale ansehe, daß er ausgenützt wird, um die allgemeine Deutsche und die patriotische Stimmung zu vergiften, aufzuregen und zu verfälschen.
Ich sage Ihnen nun, meine Herren, durch Annahme dieser Vorlage, die einige hunderttausend Thaler der Deutschen Bunveskasse zuführen mag, wird ein moralischer Nachtheil herbeigeführt, der mit Millionen nicht aufzuwägen ist.
Ich wünsche gegenüber den jetzigen Verhältnissen und Angesichts der zwar nicht mit Bestimmtheit vorauszusehenden, aber unter Umständen zu befürchtenden Gefahr einer DeutschEuropäischen Krisis, ich wünsche demgegenüber nicht, daß wegen einiger hunderttausend Thaler ein solcher Nachtheil hervorgerufen werde.
Es handelt sich nicht um die Summe der Steuer an sich, das würde für Süddeutschland, für die tabackbauenden Bezirke nicht den Ausschlag geben; es handelt sich in der That um die mit Durchführung der Maßregel im Augenblicke verbundene gänzliche Umgestaltung des Lebensschicksals und des Gewerbebetriebes von Tausenden von Familien.
Erlauben Sie mir in dieser Beziehung es wird ein anderer Mann kommen, der das noch näher aus dem vollen Leben heraus kennt Ihnen zu bemerken, daß der Tabackbau nur betrieben werden kann von dem kleinen Bauer.
Er erfordert außerordentlich viel Arbeit; es muß die Arbeit von Frau und Kind verwendet werden, und sehr häufig, namentlich bei niederem Preise des Tabacks, liegt der ganze Nutzen des Tabacksbauers darin, daß der Mann für sich selbst und die Seinigen in seinen Mußestunden Arbeit gefunden hat und den Lohn für diese Beschäftigung nun in dem Preis des Tabacks sucht.
Baden hat z.
B.
31, 000 Morgen Taback.
Es wird mir versichert, ich muß es dem betreffenden kompetenten Beurtheiler glauben, ich habe mich vorher über die Sache genan zu unterrichten gesucht daß eine Familie 2 Morgen Taback bauen kann.
Der große Grundbesitzer kann an den Tabacksbau gar nicht denken, weil der Arbeitslohn und die auszulegenden Kosten vollständig den Gewinn in Nachtheil verwandeln würden.
Ich sage also, die einzelne Familie kann allein neben ihrem sonstigen Betrieb von Frucht- und anderem Feldbau 2 Morgen Taback bauen, sie findet darin ihre Entschädigung.
Der Tabacksbau, während der sonstige gewöhnliche Feldbau pro Jahr nur 10 Arbeitstage erfordert, erfordert 48 Arbeitstage, also die fünffache Zeit, und lohnt nun durch den Preis die verwandte und sonst nicht verwendbare Zeit.
Es handelt sich also in der That, da es nicht möglich ist, für die einzelnen Familien sofort ein gleich lohnendes anderes Gewächs zu finden, und da die neuen etwa möglichen Felderzeugnisse diese Verwerthung der Arbeit nicht gestatten es handelt sich, allein im Großherzogthum Baden, um das Wohl und Wehe von 15, 000 Familien.
Meine Herren!
Es handelt sich also nicht um die paarmal hunderttausend Thaler Steuern, es handelt sich um das SchicksalvonTausend
nvon Familien, welche im Momente außer Stande gesetzt sind, sich zu ernähren, und welche unter den jetzigen Umständen jedenfalls in Stimmungen und in Lagen versetzt werden, von welchen ich glaube, sie sind dem höchsten Ziele, was wir, was alle ehrlichen Patrioten verfolgen, sie sind diesem Ziele nachtheilig.
Ich will nicht irgendwie näher eingehen auf die Frage, welche schon früher angeregt wurde, daß die Hohen Bundesregierungen den Bedarf nicht in genügender Weise speziell nachgewiesen haben.
Ich will auch nicht näher darauf eingehen, obgleich es mich allerdings frappirt hat, daß die Frage des Rückersatzes der Steuern nicht einfach dahin gelöst wird, daß, falls die ganze Ernte oder mehr als die Hälfte verloren ist, nun sofort die betreffende Steuer zurückgezahlt wird, sondern daß den Bundesregierungen vorbehalten ist, über die Frage, ob, wieviel, wann und wie ersetzt weroen soll, nach freiem Ermessen zu entscheiden.
Ich glaube, meine Herren, es ist Pflicht des Zoll-Parlaments, in dieser Beziehung Detaillirteres vorzuschreiben, und es wird fraglich sein, ob wir unsern Kommittenten gegenüber berechtigt sind, solche wichtige Fragen ledig lich dem Ermessen des Zollbundesrathes zu überlassen.
Ich will auf Alles das nicht näher eingehen.
Das nur versichere ich Sie, und ich bitte namentlich die Männer, die mir näher stehen und die Jahre lang mein Bestreben verfolgt haben, dies zu bedenken das versichere ich Sie, daß nach meiner festen Ueberzeugung die Annahme dieser Vorlage, nachdem wir keinen der nach meiner Ansicht berechtigten Ansprüche hier zur Geltung bringen konnten, nicht allein abkühlend, sondern im höchsten Grade schädlich wirken würde.
Von diesem höchsten, dem nationalen Standpunkte und im Hinblick auf die allzeit zu erstrebende Einheit des Deutschen Vaterlandes in freiheitlicher Form bitte ich Sie Alle, verwerfen Sie diese Regierungsvorlage, die nicht durch den Zollbundesvertrag gerechtfertigt werden kann, die dem Wortlaute und dem.
Geiste desselben nicht entspricht, die jedenfalls weit über das hinausgeht, was unsererseits erfüllt werden muß verwerfen Sie diese Vorlage!
Der Zollbundesrath mag eine Vorlage machen, geeignet, den vollen Wortlaut des Zollvereinsvertrages getreu zu erfüllen, ich meinerseits werde mit Vergnügen zustimmen.
Ich glaube dagegen, daß die Annahme der jetzigen Vorlage, wie die Sache heute liegt, nicht zum Vortheil des gemeinsamen großen Vaterlandes gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich zeige den Eingang eines neuen Antrages an.
Der Abgeordnete Dr. Harnier schlägt vor: an Stelle des zweiten Absatzes des §.
4 des Gesetzentwurfs folgende Bestimmung zu setzen: die festgestellten Steuerbeträge sind zu Ende Juli des nach der Ernte folgenden Jahres fällig.
Ich gebe den Antrag auch zum Druck.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Wedemeyer.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Ich gehöre wahrlich auch nicht zu Denjenigen, welche das Steuerzahlen unter die besonders bevorzugten Vergnügungen rechnen.
Dessen vhngeachtet, obgleich ich sonst gewohnt bin, immer mit schwerem Herzen an eine Steuervorlage zu gehen, 207 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am IS.
Mai 1868. welche uns neue Steuern oder Vermehrungen alter bringt, habe ich diese Vorlage mit einer großen Freude, ja mit einer wahren Genugthuung begrüßt und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich in ihr den ersten Schritt sehe, um ein verkehrtes, verderbliches Steuersystem zu verlassen und ein rationelles, segenbringendes zu betreten.
Meine Herren, bisher haben wir ziemlich Alles besteuert; wir haben besteuert die nothwendigsten Lebensbedürfnisse des armen Mannes.
Einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Weber hat gesagt, wir hätten Geld genug.
Ja, meine Herren, das haben wir, wir haben es aber durch 8 Millionen Salzsteuer, die wir vorzugsweise aus der Tasche des armen Mannes nehmen, und das bezeichne ich mit dem Herrn Abgeordnete Grumbrecht als einen Skandal wir haben es, weil wir das Eisen besteuern, dieses Material ohne welches kein Arbeiter arbeiten kann, was für jede Produktion benutzt wird; wir haben es, weil wir die Eisensteuer haben, die nichts ist als ein Hemmschuh jeglicher Produktion, ein Hemmschuh der freien Entwicklung des nationalen Wohlstandes.
Und darum begrüße ich diese« Steuer mit solcher Freude, weil es der erste Schritt ist, einen Artikel zu besteuern, der nichts ist als ein Luxus, dessen Verbrauch auf nichts beruht als auf einer Angewohnheit, einer schädlichen Angewohnheit, die Jeder thun und Jeder lassen kann.
Meine Herren, ich habe selbst das Bedürfniß gefühlt, 16—18 Cigarren täglich zu rauchen und ist es mir dabei eine große Entbehrung gewesen, wenn ich den Glimmstengel einen Augenblick aus dem« Munde legen mußte.
Ich habe das Rauchen aufgegeben und seitdem fühle ich mich zehnmal wohler und bin sehr viel vergnügter wie vorher.
(Heiterkeit.)
Ich glaube daher nicht, daß man sagen kann, man störe durch die Annahme des Gesetzes das Vergnügen des armen Mannes.
Die Gründe, die gegen das Gesetz angeführt werde », zerfallen in zwei Kategorien: sie sind politischer Natur und sachlicher Natur.
Es ist hier gesagt worden: ja es müsse von den Regierungen das Bedürfniß erst ganz genau, festgestellt, und der Volksvertretung vorgelegt werden, ehe man eine neue Steuer bewilligen könne.
Diese Behauptung geht meiner Meinung nach aus einem ganz falschen Prinzip hervor, sie etablirt Regierung und Volk als zwei Gegensätze, die sich feindlich einander gegenüberstehen.
Ich fasse das Verhältniß ganz anders auf; ich betrachte Regierung und Volk als zwei Glieder eines gemeinschaftlichen lebendigen Organismus; mir scheint die Regierung nichts anders zu sein als das gekrönte Haupt dieses Organismus, dessen, Körper wir hier zu vertreten die Pflicht haben.
Und ich glaube wir erfüllen diese Pflicht sehr schlecht und auf eine höchst thörichte Weise, wenn wir dem Haupte aus diesem oder jenem Grunde, aus diesem oder jenem Mißtrauen, aus dieser oder jener Rancune die Nahrung, die es bedarf, nicht gewähren wollen.
Das hat einfach die Folge, daß der ganze Körper an Nahrungsmangel krankt.
Wir haben daher die Pflicht, die erforderlichen Mittel zu gewähren, und wir haben die doppelte Pflicht sie auf solche Weise und auf solchem Wege zu gewähren, wie sie dem ganzen Körper am vortheilhaftesten sind.
Es ist schon weitläuftig ausgeführt worden, daß Salz und Eisen Objekte der Besteuerung sind, die schädlich wirken, es ist schon ausgeführt, daß der Taback eiu Objekt ist, welches nirgends der Produktion dient, und deshalb ein geeignetes Steuer-Objekt ist, und daß dies Objekt in andern Staaten in hohem Grade herangezogen ist, uud ich begrüße darum diese Vorlage mit so besonderer Freude, weil ich in der Annahme dieses Gesetzes den ersten Schritt sehe, schädliche Steuer-Objekte zu entlasten.
Meine Herren!
Nachdem ich dies ausgeführt habe, will ich näher eingehen auf die Vorlage selbst.
Die Vorlage beseitigt ein früheres System, das Klassen-System für den Acker, welches nach verschiedenen Werthen verschiedene Steuern auflegte.
Dies hatte die sehr nachtheilige Wirkung, durch künstlichen Schutz Treibhauspflanzen auf Bodenklassen zu erziehen, wo sie gar nicht hin gehören, nnd nur zum Schaden des Nationalwvhlstandes kultivirt werden könnten.
Diesen Fehler vermeidet das neue Gesetz, es nimmt eine einzige Stufe der Steuer an.
Diese Steuer wirkt natürlich nicht in einer gewissen Durchschnittsweise.
Die Durchschnitte werden überhaupt auf dem Papier gemacht, in der Natur giebt es keine Durschnitte, sondern da sind die verschiedenartigsten Verhältnisse; darum will ich mir erlauben, zu prüfen, wie auf die verschiedenartigen Bodenklassen, auf die verschiedenen Produktionsarten diese Steuer wirkt.
Die Höhe der Produktion variirt bei der Verschiedenheit des Bodens nach Allem, was ich habe ermitteln können, ungefähr von 4 bis 20 Ctr.
Ertrag per Morgen.
Bei einer Steuer von 12 Rthlrn.
und einem Schutzzoll von 6 Rthlrn.
beträgt der Zoll per Morgen bei 4 Ctr.
Produktion 3 Rthlr.
der Schutz pro Ctr.
auch 3 Rthlr.
Bei einer Produktion von 6 Ctr.
beträgt der Zoll pro Ctr.
2 Rthlr.
der Schutz pro Ctr.
4 Rthlr.
und so steigt es in demselben Verhältnisse.
Ich will Sie nicht ermüden mit Aufzählung der einzelnen Positionen bis zu 20 Ctr.
wo die Steuer nur noch 18 Sgr.
pro Ctr.
des produzirten Tabacks, der Schutz dagegen 5 Rthlr.
12 Sgr.
beträgt.
(Hört!
hört.)
Nun, das scheint auf den ersten Anblick ungeheuer schutzzöllnerisch, als wenn man im großen Ganzen den Schutz ungeheuer vermehrte; sieht man sich die Sache näher an, dann ist es so gar graulich nicht, denn der Schutzzoll und die Steuer steht nicht in so direktem Verhältniß, wie es auf dem Papiere scheint, denn die Verschiedenheit der Qualitäten bewirkt einen Verbrauch, der unabhängig ist von dem Zoll und deshalb vermindert, sich dadurch der Schutz; obendrein geht durch die Fermentation und Bearbeitung etwas von dem Schutze herunter, jedenfalls ist aber das feststehend, daß mit der Quatität des Bodens und der damit verbundenen größeren Produktion der Schutz steigt, und daß er sich in demselben Verhältniß vermindert bei den geringeren Qualitäten.
Auf dem Papier würde der Schutz ungefähr bei einer Produktion von 4 ', Ctr.
auf dasselbe Maß des früheren Schutzes per Morgen von 3 Rthlr.
10 Sgr.
pro Ctr.
sich stellen, in Wirklichkeit wird sich die Sache den angedeuteten Einflüssen entsprechend wahrscheinlich so gestalten genau läßt sich das gar nicht feststellen daß bei 5 bis 6, vielleicht auch bei 6 bis 7 Ctr.
Ertrag dasselbe Verhältniß des Schutzes stattfinden wird, daß darunter der Schutz sich vermindert, darüber aber sich erhebt.
Nun, meine Herren, die einfache Folge dieser Thatsache würde unwiderbringlich die sein, daß der Tabacksbau da, wo er eine Treibhauspflanze ist, d. h. auf dem schlechten Boden, eingeht, und die besseren Qualitäten dadurch begünstigt werden, ja doppelt begünstigt werden, weil ihnen der Konsum, der Markt zu gute kommt, welcher durch das Eingehen des Tabacksbaues auf de »schlechteren Bodensorten ihnen eröffnet wird.
Der Tabacksban auf den besseren Bodenklassen wird also durch die Vorlage begünstigt und vermehrt.
Nun werden gerade von den Vertretern des Südens die großen Befürchtungen ausgesprochen über die Tabackssteuer, wie sie vorliegt.
Ich muß sagen, daß meiner Ueberzeugung nach diese Furcht einzig und allein in dem Umstände ihren Grund hat, daß die Herren aus dem Süden die Verhältnisse im Norden nicht so genau kennen, wie wir sie kennen.
Würden sie die Verhältnisse des Nordens so kennen, wie wir, dann würden Sie einseheu, daß dieses Gesetz gerade den Süden unendlich bevorzugt vor dem Norden.
Denn im Süden liegen die besseren Qualitäten des Ackers, nicht allein dem Acker selbst nach, sondern auch nach dem Klima.
Der 30 208 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 3.
Mar 1868.
Süden produzirt sehr viel bessere Qualitäten im Taback als der Norden; er wird daher doppelt und dreifach bevorzugt.
Es klingt vielleicht merkwürdig, wenn ich als ein Vertreter des Nordens hier das hervorhebe, und wenn ich für die Benachtheiligung des Nordens spreche.
Die Sache ist aber sehr einfach: Ich bin ein Feind aller Treibhauspflanzen auf Staatskosten, und meiner Ueberzeugung nach wird der Tabacksbau in unserm Norden zum größten Segen des Nationalwohlstandes durch den Bau anderer Pflanzen vollständig und reichlich ersetzt werden können.
Wenn wir die intensive Wirthschaft, die auf dem Tabacksbau verwandt wird, bei Tiefkultur und reichlicher Düngung- auf Kartoffelund Mohrrübenban verwenden zwei Früchte, die gerade auf diesen Qualitäten sehr gut gedeihen —, dann werden wir pro Morgen sehr gut 4 Mispel Kartoffeln und 20 Mispel Mohrrüben bauen können.
Und, wenn das dem Vieh verfüttert wird, dann wird nicht allein eine bedeutende Fleischproduktion erzielt, sondern es wird dabei auch allerdings ist es nicht ganz ästhetisch in einer solchen Versammlung davon zu sprechen ein bedeutender Dung gewonnen, der dem Boden zugeführt wieder neue Ernten erzeugt, während beim Tabacksbau das ganze Erzeugniß der Ernte im blauen Dunst in die Luft verschwindet, (Heiterkeit.)
und dem Boden gar nichts davon wieder zu gute kommt.
Ich halte es daher für einen großen Segen für unser Norddeutsches Vaterland, wenn die Treibhauspflanze im Norden verschwindet und dort etablirt wird, wo sie meiner Ueberzeugung nach naturwüchsig ist, und das ist im Süden.
Darum, meine Herreu, sehe ich für den Norden gar keine Gefahr von der Sache, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß gerade der Süden, der jetzt so sehr dagegen ist, uns die Annahme dieser Steuer danken wird.
Ich bin ganz entschieden der Ansicht, daß nichts besser zusammenkettet, als die Förderung der materiellen Interessen, und deshalb bin ich gerade aus demselben politischen Grunde für das Gesetz, welchen der Herr Abgeordnete Metz gegen das Gesetz angeführt hat.
Und so sehr man jetzt schreit, in wenigen Jahren wird man die Leute segnen, welche dies Gesetz dem Süden gegeben haben.
Meine Herren!
Darum stimmeich aus voller Ueberzeugung für dies Gesetz, und will zum Schluß nur noch kurz aus einen gegen dasselbe geltend gemachten politischen Grund zurückkommen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Weber nicht auf das Gebiet der Adreßdebatte folgen, meiner Meinung nach ist das eine abgethane Sache, die mit der Tabackssteuer gar nichts zu thun hat; die Adreßdebatte liegt hinter uns und sollte meiner Meinung nach von dieser Stelle aus nicht aufgerührt werden.
Ich will nur die Aeußerung bekämpfen, man müsse mit Steuern den Regierungen nicht entgegenkommen, jedenfalls nicht über das Maß des ganz genau nachgewiesenen Bedürfnisses hinaus, das ist ein sehr übler Zirkel, in welchem man sich dabei bewegt.
Setzen Sie sich einfach in die Lage der Regierung!
Von ihr verlangen Sie, sie solle Ihnen ein ganzes Sortiment Erleichterungen auf dem Präsentirteller entgegenbringen, natürlich mit anderen Verschärfungen, so daß beides sich die Balance hält.
Dann befindet sich die Negierung in der angenehmen Lage, daß Sie die Erleichterungen acceptiren, dagegen die Posten, durch welche der Ersatz geleistet wird, nicht acceptiren.
Dann hat die Regierung kein Geld und ohne Geld läßt sich nicht regieren.
Ich halte es für politisch sehr viel verständiger, diese Gelegenheit zu ergreifen, welche uns sich bietet, um einen Luxusartikel zu besteuern.
Wenn wir diese Gelegenheit ergreifen, unsererseits den ersten Schritt thun und der Regierung aus dem Präsentirteller so und so viel Millionen plus entgegenbringen, dagegen aber Erleichterungen in Anderen schädlich wirkenden Zollen fordern, haben wir dann nicht eine viel günstigere Aussicht auf Erfolg
Stehen wir dann nicht ganz anders da, als wenn wir erst markten und feilschen
Ich kann daher nur darum bitten, den Gesetzentwurf anzunehmen, wie er vorgelegt worden ist.
Sie thun damit den ersten Schritt, um die schlimmsten aller Zölle, den Salzzoll und Eisenzoll los zu werden, und wenn heute dieser oder jener über die Tabacksteuer schreit, in kurzer Zeit wird der Beifall der ganzen Nation sie begleiten.
Präsident: Der Abgeordnete Tweften hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Twesien: Der Herr Vorredner sagt uns, daß er mit Freuden die Gelegenheit ergreife, eine zweckmäßige neue Steuer einzuführen, allerdings nicht aus besonderer Freude an Steuern überhaupt, sondern weil er das als die beste Gelegenheit betrachte, andere weniger zweckmäßige Steuern los zu werden.
Wenn das wirklich der Zweck des Herrn Vorredners ist, möchte ich ihm doch rathen, den anderen Weg einzuschlagen und mit der Erleichterung anzufangen, und dann die Mehrbelastung folgen zu lassen.
Ich glaube, das ist in der That sehr viel sicherer.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wenn wir jetzt die Mehrbelastung verfügen, werden wir das Nachsehen haben, und es wird von den zahlreichen Herren FinNnzministern der vereinigten Staaten abhängen, ob sie den Zeitpunkt für Erleichterungen oder Ermäßigungen in den Steuern für gekommen erachten.
Dagegen, wenn wir jetzt keine Erhöhung der Steuern eintreten lassen, wird die Sache in unserer Hand liegen, und wir werden die Entscheidung behalten, ob auf anderen Gebieten Erleichterungen herbeizuführen sind, wenn wir Zug um Zug nur gegen entsprechende Erleichterungen die Mehrbelastung beim Taback eintreten lassen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wenn es sich um eine neue Steuer handelt, mag sie a« sich so zweckmäßig und prinzipmäßig sein, wie sie will muß ich zunächst immer fragen: Ist überhaupt eine neue Steuer nothwendig
Das scheint mir bei jeder Steuer die erste Bedingung.
Blos, weil eine Steuer schön und einträglich ist, kann ich sie unmöglich einführn, wenn überhaupt keine neue Steuer nothwendig ist.
(Ruf: Sehr richtig!)
In dieser Beziehung vermisse ich nun in der Vorlage des Zollbundesraths jede genügende Motivirung.
Auf Seite 12 der Motive ist, wie ich früher schon erwähnte, nichts gesagt, als daß finanzielle Mehrbedürfnisse bei der Mehrzahl der Zollvereinsregierungen vorhanden sein dürsten.
Meine Herren!
Das ist gewiß keine genügende Motivirung.
Ich glaube, gerade wenn es sich um die Belastung des Volkes durch neue Steuern oder Erhöhung von bestehenden Steuern handelt, ist es die erste und dringendste Pflicht der Landesvertretung, sehr genau nachzusehen und einen sehr genauen Nachweis darüber zu fordern, ob wirklich ein Mehrbetrag von Staatseinnahmen ein nothwendiges, unabweisbares Bedürfniß sei.
Unsere gegenwärtige Vorlage versucht das gar nicht.
Es ist gelegentlich erwähnt worden, in Betreff des Norddeutschen Bundes würde ein Mehreinkommen durch Zölle oder Tabacksteuer eine Abminderung der Matrikularbeiträge herbeiführen, und deshalb sei es mindestens für die Einwohner des Norddeutschen Bundes und für die Rechte der Vertreter desselben nicht bedenklich, eine Zollerhöhung eintreten zu kaffen, weil damit unmittelbar und in nothwendigem Zusammenhange die Matrikularbeiträge schwinden würden.
Meine Herren!
Das ist aber ein Trugschluß; denn der Norddeutsche Bund hat gleichfalls kein in sich vollendetes, abgerundetes Finanzsystem, sondern 209 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. es ist zum großen Theil auf den Budgets der einzelnen Bundesstaaten basirt, und bei den einzelnen Bundesstaaten sind in ihren Budgets die Matrikutarbeiträge, welche sie an den Bund zu leisten haben, bereits gedeckt.
Bei uns in Preußen kann ich mit Sicherheit behaupten, ist durch das jetzige Budget der Matrikularbeitrag, der an den Bund zu entrichten ist, gleich den übrigen Staatsausgaben vollständig gedeckt und vorgesehen; er ist durch die gegenwärtig bestehenden Steuern gedeckt.
Wenn wir also eine Mehreinnahme durch unser heutiges Votum herbeiführen wollten, so würde in Preußen, und ich muß voraussetzen, ähnlich in den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes ein Ueberschuß entstehen.
Wir haben aber kein Steuerbewilligungsrecht, welches es uns möglich machte, dann sofort durch ein Votum der Landesvertretung eine Ermäßigung auf einem anderen Gebiete herbeizuführen.
Ich kann also diesen Hinweis auf die Verringerung der Matrikularbeiträge keineswegs als einen Grund gelten lassen, welcher die Gefahr verminderte, die darin liegt, ohne nachgewiesenes Bedürfniß eine neue Steuer zu bewilligen.
Wie gesagt, meine Herren, ein weiterer Versuch, ein Mehrbedürfniß der einzelnen Staaten zu begründen, ist in der Vorlage gar nicht gemacht, und ich meine auch hier wieder auf unsere Erfahrungen in Preußen hinweisen zu dürfen, um zu begründen, daß wir unter allen Umständen vorsichtig sein müssen, einem bloß möglichen, hypothetischen Bedürfniß gegenüber sofort mit einer Steuererhöhung vorzugehen.
Wir haben es erlebt, daß im Jahre 1861 die beträchtliche Erhöhung der Grundsteuer und der Gebäudesteuer mit den nothwendigen Mehrbedürfnissen des Staates motivirt wurde, und nachdem diese Steuer votirt war, haben wir in den nachfolgenden Jahren von 1862 1866 gesehen, daß alljährlich Ueberschüsse von 5 6 Millionen Thalern vorhanden waren.
Meine Herren, ich denke, einer solchen Erfahrung gegenüber müssen wir sehr vorsichtig sein, ehe wir eine Mehrbelastung des von uns vertretenen Volkes aussprechen.
Als das Fernere, was zur Motivirung der neuen Steuer dienen soll, sind angeführt worden die Ermäßigungen, welche durch den Oesterreichischen Handelsvertrag und durch den uns vorgelegten Zolltarif eintreten würden.
Meine Herren!
Als unbedingte Ausfälle für die Finanzverwaltung kann ich nur diejenigen Zölle anerkennen, welche gänzlich aufgehoben sind.
Das ist nach dem Oesterreichischen Handelsvertrag ein Betrag von 105, 000 Rthlrn.
und, soweit ich es mir habe zusammenstellen können, nach der Tarifvorlage, wenn dieselbe angenommen wird, noch ein Betrag von ungefähr 250, 000 Rthlrn.
im Ganzen ein Betrag von 350.
0001Rthlrn.
Bei einer Zolleinahme von mehr als 20 Millionen ist dieser Betrag an sich ein außerordentlich kleiner, wo von einer Nothwendigkeit, sofort eine Deckung zu schaffen, kaum die Rede sein kann.
Die weiteren Ausfälle, welche berechnet worden sind, beziehen sich auf solche Artikel, bei welchen nur eine Zollermäßigung eintritt.
Im Ganzen sind die Ausfälle veranschlagt worden, nach Abzug der erwähnten 350, 000 Rthlr.
für solche Artikel, wo der Zoll ganz'wegfallen soll, auf etwa 1, 200, 000 Rthlr.
Von dieser Summe entfällt eine Million aus drei Artikel, auf Wein, auf Leinengarn und auf Roheisen; die größere Hälfte auf den Weinzoll mit 530, 000 Rthlr.
auf die beiden andern Artikel zusammen kommen nicht ganz 500, 000 Rthlr.
Der Zoll für sämmtliche übrige Artikel aber, für welche eine Ermäßigung stattfinden soll, beläuft sich nur auf 200.
0001Rthlr.
also auf eine Summe von ebenfalls ganz untergeordneter Bedeutung.
Nun, meine Herren, ist in den Motiven für unsere Tabacksvorlage zwar gesagt worden, bei Herabsetzung des Weinzolls von 4 auf 2 ', Rthlr.
pro Centner könne eine Kompensation durch Mehreinfuhr nicht in sichere Aussicht genommen werden.
Es ist bereits erwähnt worden, daß von dem Vertreter des Zollbundesraths, dem Herrn Wirklichen Geheimen Rath Delbrück neulich bei der Verhandlung über den Deutsch Französischen Handelsvertrag ausdrücklich erklärt worden ist, es werde auch finanziell von der Herabsetzung des Weinzolls wenigstens kein dauernder Nachtheil zu erwarten sein.
Mein Herren!
Wenn es sich aber nicht um einen dauernden Ausfall handelt, sondern nur möglicherweise um einen vorübergehenden, bald von selbst auszugleichenden, so kann meines Erachtens gar nicht davon die Rede sein, auf die Möglichkeit eines vorübergehenden Ausfalls für ein oder ein Paar Jahre eine Mehrbesteuerung eintreten zu lassen, die eine dauernde sein soll.
Ich glaube aber in der That nach den Erfahrungen, die Herr Delbrück uns gerade bei den Weinzöllen vorhielt, und bei den weiteren Erfahrungen, die gerade in Betreff des Tabackszolles gemacht sind, können wir mit Sicherheit annehmen, daß durch diese Zollermäßigungen auf Wein, Roheisen und Leinengarn, welche allein von beträchtlichem finanziellen Moment sind, schon in der Zeit durch die entstehende Mehreinfuhr dieser Artitel eine vollständige Kompensation eintreten wird.
Denn ebenso schlagend, meine Herren, für diese Behauptungen wie der Weinzoll, auf den sich neulich Herr Delbrück berief, können wir uns auf den hier vorliegenden Tabackszoll berufen.
Der Tabackszoll ist im Jahre 1853 von 5 ', auf 4 Rthlr.
für den Centner ermäßigt worden und seitdem hat sich eine Mehreinnahme von 22 pCt.
ergeben.
Die Zolleinnahme von Rohtaback, welche in den letzten Jahren vor 1853 durchschnittlich 1 s, Million betrug, beträgt in den letzten Jahren vor 1867 2 ', Million jährlich; der Ertrag ist also bei der Ermäßigung der Steuer um eine Million jährlich gewachsen.
Dagegen, als man zu derselben Zeit die Erhöhung des Zolles auf Cigarren eintreten ließ, trat hier sofort ein erheblicher Ausfall ein.
Während von 1852 der Zoll auf Cigarren einen Ertrag von jährlich bis zu 480, 000 Rthlr.
gewährte, sank nach der Zollerhöhung von 15 auf 20 Rthlr.
für den Centner die Zolleinnahme bis auf 180, 0001Rthlr.
und auch in dem Durchschnitt der letzten Jahre ist sie nur auf 240, 000 Rthlr.
wieder gestiegen.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Zollvereins-Regierungen eine gute Spekulation machen wollten, dann müßten sie den Zoll auf Cigarren wieder herabsetzen, dann würden sich die Einnahmen vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz ähnlich würde es vor allen Dingen mit dem Rohzucker der Fall sein; wenn der Zoll aus Rohzucker ermäßigt würde, würde sich der Zollertrag wahrscheinlich sehr bald um eine sehr erhebliche Summe steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Das wären Vorschläge einer gesunden Finanzpolitik, meine Herren.
An die Tarifveränderung, welche uns jetzt vorgelegt ist, knüpften sich bekanntlich im ganzen Lande große Erwartungen; man hoffte aus eine durchgreifende Tarifreform, durch welche große Verkehrserleichterungen eintreten sollten, insofern eine Menge von Artikeln, die nur einen geringen finanziellen Ertrag gewähren, ganz von Zoll befreit und die Zölle nach dem glänzenden und erfolgreichen Vorbilde Englands aus eine geringe Zahl wirklich erheblicher Artikel konzentrit werden sollten.
Meine Herren!
Das ist nicht eingetreten, es ist keine weitere Herabsetzung auf Roheisen, keine Umgestaltung der Zuckerzölle, keine Aufhebung des Reiszolles erfolgt; die Tarifveränderungen, abgesehen von dem Oesterreichischen Handelsvertrag, beziehen sich auf durchaus untergeordnete, für den Verkehr wie für die Finanzen gleich unbedeutende Punkte.
Dem gegenüber meine ich, müssen wir dieses Objekt des Tabackszolles in der Hand behalten, um bald zu einer durchgreifenden Tarifreform zu gelangen.
Die vereinigten Regierungen haben uns in der Vorlage über die Tarisän210 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. derungen selbst gesagt, daß die größere Reform nur an dem Mangel an Zeit für dieses Jahr gescheitert sei, und sie haben uns diese Umgestaltungen für das nächste Jahr in Aussicht gestellt.
Nun, meine Herren, könne »die Regierungen mit den Erleichterungen und uns angenehmen Reformen bis zum nächsten Jahre warten, dann haben wir alle Veranlassung, sie auch mit der Erhöhung des Tabackszolles bis zum nächsten Jahre warten zu lassen.
Die ganzen Ausfälle, welche die Zollvereinsregierungen nach dem Handelsvertrag und den Tarifänderungen berechnen, belaufen sich auf anderthalb Millionen und ich bemerke ausdrücklich, hier ist der Bruttoertrag angenommen; wenn die Regierungen dagegen die Mehreinnahme von Taback und Petroleum gegen diese iu tolle veranschlagten Ausfälle nur auf 800, 000 Rthlr.
berechnen, so werden hier auf dieser Seite der Bilanz die Nettoerträge gerechnet, namentlich werden bei der Tabackssteuer ausdrücklich die Unkosten der Veranlagung u. s. w. in Abzug gebracht.
Der Bruttoertrag der Mehrsteuer und des Mehrzolles vom Taback ist von den Regierungen auf 1, 954, 000 Rthlr.
berechnet, also auf beinahe zwei Millionen; dazu kommen noch die Mehreinnahmen, welche in denjenigen Landestheilen erwachsen werden, die bisher nicht dem Zollverein angehörten, SchleswigHolstein und Mecklenburg, wo sich ein sehr erheblicher Konsum herausstellen wird.
Zu diesen ungefähr zwei Millionen die 500, 000 Rthlr.
Petroleumsteuer gerechnet, welche die Regierungen in Aussicht nehmen, welche aber hoffentlich nicht bewilligt werden wird, würde sich nach den Vorlagen ein Mehrbetrag von 2 Millionen, also ein Plus gegen den ganzen möglichen Ausfall von einer Million ergeben.
Meine Herren, hierzu, meine ich, können wir unter keinen Umständen die Hand bieten.
Sollte es sich darum handeln, überhaupt eine neue Steuer einzuführen, wäre sie durch die Bedürfnisse der verschiedenen Staaten uns als nothwendig dargethan, oder wäre eine Ausgleichung auf andern Gebieten gegeben, welche uns durch anderweitige Erleichterung veranlassen könnte, einer neuen Steuer oder einer Erhöhung der bestehenden Steuer zuzustimmen, so würde ich darin den Herren Vorrednern von der andern Seite des Hauses beirreten, daß ich auch den Taback als, ein geeignetes Steuerobjekt anerkennen würde, und im Gegensatz zu einigen meiner näheren Freunde glaube ich anerkennen zu müssen, daß nicht blos die Tabacksbesteuerung überhaupt eine gerechtfertigte ist, sondern daß meines Erachtens auch die Art und Weise, wie die Zollvereinsregierungen die Erhöhung der Tabackssteuer und des Tabackszolles vorgeschlagen haben, an sich betrachtet, mir eine durchaus zweckmäßige zu sein scheint, indem die Vorlage davon ausgeht, daß gleichmäßig eine Erhöhung des Tabackszolles und eine Erhöhung der Besteuerung des inländischen Tabacksbaues eintreten solle.
Abgesehen von möglichen anderen Rechnungen auf der einen oder anderen Seite der Steuer und des Zolles meine ich, daß es sich zunächst als richtig, prinzipmäßig empfehlen würde, wenn eine Erhöhung des Tabackzolles auf 6 Rthlr.
ans finanziellen Rücksichten eintritt, dann zugleich eine Erhöhung der Steuer auf den inländischen Taback eintreten zu lassen, die mir dann mit 12 Rthlr.
für den Morgen nicht zu hoch gegriffen scheinen würde.
Nur das eine Bedenken würde ich auch dann haben, daß eine plötzliche Erhöhung der Tabacksteuer aus 12 Rthlr.
für den Morgen, während sie bisher in Norddeutschland durchschnittlich nur 4 Rthlr.
20 Sgr.
betrug, und während in Süddeutschland gar keine Steuer von dem Tabacksbau erhoben wurde, mir die Gefahr zu bringen schiene, daß dadurch eine zu plötzliche Veränderung der ökonomischen Verhältnisse für die Tabacksinteressenten eintreten könnte, baß es möglicherweise die Folge haben würde, daß in ziemlich weitem Umkreise der Tabacksbau mit einem Male unterdrückt würde, ehe sich Wirthschaft und Verkehr auf eine andere Art des Verkehrs und des Landbaues einrichten könnte.
Auch unter diesem Gesichtspunkte würde es mir gerathen scheinen, zunächst mit einer geringeren Steuer auf den Morgen zu beginnen.
Wollte man nur den Tabackszoll erhöhen, so würde ganz entschieden der Tabackszoll, welcher gewiß wesentlich ein Finanzzoll ist, in hohem Grade als Schutzzoll wirken.
Wenn nach der Herabsetzung des Tabackszolles von 5 ', auf 4 Rthlr.
die Einfuhr von rohem Taback außerordentlich zugenommen, sich beinahe verdoppelt hat, so glaube ich, mit Sicherheit annehmen zu können, daß bei einer wesentlichen Erhöhung des Zolles auf den rohen Taback auch sofort eine erhebliche Mindereinfuhr stattfinden würde.
Wenn Herr Grumbrecht mit einem gewissen Neid auf England blickte, wo der Tabackszoll eine Einnahme von 40 Sgr.
apf den Kopf einbringt, und wenn er meinte, daß der Tabackszoll auch bei uns durch eine richtige Steuerpolitik auf einen Ertrag von 10 Millionen steigen könnte, so fürchte ich, er dürfte dabei seine Rechnung ohne den Wirth machen.
Ich glaube, eine plötzliche Steigerung in sehr hohem Betrage würde einen ungeheuren Ausfall in dem Konsum augenblicklich herbeiführen.
Meine Herren!
Die Staaten von Nordamerika haben während ihres Krieges durch eine Erhöhung der Eingangszölle sich eine Mehreinnahme von 100 Millionen Dollars jährlich verschafft, ich glaube aber, meine Herren, wenn wir ähnliche heroische Mittel versuchen wollten, so würde die Einfuhr sofort auf ein Minimum heräbsinken, und statt einer Erhöhung der Zolleinnahmen würden wir einen gewaltigen Ausfall zu beklagen haben.
Um aber noch diejenigen Herren zu beruhigen, welche meinen, daß wir in dem nächsten Jahre nach dem Zollvertrag mit Oesterreich und nach der Herabsetzung des Tarifs große Ausfälle zu erwarten haben dürsten, möchte ich noch das Eine anführen, daß gerade nach dem eben veröffentlichten Ausweise über die Zoüeinnahmen von 1867 trotz der anerkannt schlechten Geschäftsverhältnisse dieses Jahres die Einnahmen doch die Summe von 24, 186, 000 Rthlr.
ergeben haben, und das ist eine Mehreinnahme von 2, 845, 000 Rthlr.
gegen das Vorjahr 1866.
Wenn nun, meine Herren, hierbei die Länder Schleswig Holstein und Mecklenburg noch nicht in Betracht gezogen sind, so glaube ich in der That, wir können gegen die letzten Budgets der einzelnen Staaten, in welchen die Zolleinnahmen nur nach Verhältniß der Vorjahre berechnet sind, mit Sicherheit eine Steigerung der Einnahme um umgefähr 3, 000, 000 Rthlr.
oder noch etwas mehr in Aussicht nehmen.
Dabei, meine Herren, wird gewiß jede Unruhe schwinden können, welche bei der Genehmigung des Oesterreichischen Handelsvertrags ohne eine entsprechende Kompensation irgendwo entstehen könnte.
Ich glaube daher, wir sind vollkommen berechtigt, um der eingetretenen Erleichterung willen keine Zollerhöhung eintreten zu lassen.
Dies sind die für mich entscheidenden Gründe, warum ich der Erhöhung des Zolls auf Taback zur Zeit unbedingt widersprechen muß.
Dasselbe ist für mich nicht der Fall, wenn es sich um die Tabackssteuer handelt.
Wie ich bereits gesagt habe, selbst bei einer Erhöhung des Tabackszolls würde ich es für den Augenblick für gefährlich halten, gleich eine so hohe Steuer eintreten zu lassen, wie es der Vorschlag der Regierung ist, 12 Rthlr.
für den Preußischen Morgen.
Ich habe mir daher erlaubt, in meinem Amendement vorzuschlagen, die Steuer auf den inländischen Tabacksbau aus 6 Rthlr.
für den Preußischen Morgen, oder, da hier nach Quadratruthen gerechnet ist, auf 3 Sgr.
für 3 Quadratruthen zu normiren.
Meine Herren!
Es ist dies der höchste Satz der Steuer, welche bisher in Preußen und in Norddeutschland überhaupt erhoben wurde.
Es könnte sich zunächst fragen, ob es nicht gerathen wäre, nur die bisherige Steuer beizubehalten und diese auf den Süden auszudehnen.
Aber, meine Herren, nach den allseitigen Klagen, welche über die gänzliche Unzuverlässigkeit und Unbilligkeit der Einschätzung des Tabackslandes erhoben worden sind, und 211 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. nachdem überall anerkannt worden ist, daß die Eintheilung des Landes in vier verschiedene Klassen, welche bisher in Preußen mit dem Satz von 3 bis 6 Rthlr.
pro Morgen besteuert wurden, eine durchaus trügerische und ungleiche ist, nach allen diesen erfahrungsmäßigen Unzuträglichkeiten halte ich es für nothwendig, mit diesem System zu brechen, wenn es sich darum handelt, es in beträchtlichen neuen Landesstrecken einzuführen, und ich glaube daher, es muß eine einstufige, gleichmäßige Steuer gewählt werden.
Ich halte dies auch darum für zweckmäßig, weil es mir nicht nothwendig, nicht wirthschaftlich richtig scheint, durch das Steuersystem den Bau einer Pflanze aus solchem Lande zu fördern, wo der Bau voraussichtlich wenig einträglich ist.
Darin stimme ich mit dem letzten Herrn Redner überein; wo der Ertrag ein so geringer ist, daß er die Steuer von 6 Rthlrn.
nicht ertragen kann bei einem Produkte, welches einen Durchschnittswerth von 7 Rthlrn.
pro Centner hat, da mag der Tabacksbau aufgegeben werden, wenn auch einzelne Jnteresseuten darunter leiden.
Nach solchen einzelnen Verlusten kann sich eine durchgreifende Gesetzgebung nicht richten.
Sie muß das große- Ganze ins Auge fassen; sie darf nicht einen wichtigen Industriezweig plötzlich der Gefahr der Vernichtung aussetzen.
Aber wenn wenige einzelne Interessenten unter ungünstigen Bedingungen darunter leiden sollten, so kann sich die Gesetzgebung danach nicht richten, sonst würde sie zum ewigen Stillstände verdammt sein.
Meine Herren, in dem nördlichen Deutschland hat die Tabacksteuer durchschnittlich 4 ', Rthlr.
pro Morgen betragen, im Ganzen ungefähr 100, 000 Rthlr.
Nach der Rechnung der Regierungen wird die Tabackssteuer künftig etwa von 80—90, 000 Morgen erhoben werden, wenn die Südstaaten mit dazu beitragen.
Es ist gerechnet worden, daß ungefähr 180, 000 Centner inländischen Tabacks ausgeführt werden, daß zu ihrer Produktion ungefähr 24, 000 Morgen erforderlich sind, und da bisher etwa 90, 000 Morgen mit Taback bestellt sind, so würden etwa 66, 000 Morgen für den inländischen Konsum übrig bleiben.
Diese zu 6 Rthlr.
Steuer veranschlagt, würden einen Ertrag der Steuer von 400.
0001Rthlr.
ergeben.
Darin wären veranschlagt die 100.
0001Rthlr.
welche bisher in Norddeutschland erhoben wurden, und außerdem würde die Uebergangssteuer aus dem Süden nach dem Gebiet des Norddeutschen Bundes mit ebenfalls ungefähr 100, 000 Rthlr.
wegfallen.
Es würde also ein Mehrertrag der Steuer von etwa 200, 000 Rthlr.
übrig bleiben.
Nun, meine Herren, das könnten wir dann schon als eine ungefähre Kompensation für diejenigen Finanzausfälle ansehen, welche durch wirkliche Zollbefreiungen eintreten sollen, und eine solche Mehrbesteuerung zuzubilligen, würde ich nicht das mindeste Bedenken tragen.
Ich bin in dieser Hinsicht bei der Bewilligung einer Einnahme ebensowenig skrupulös wie bei der Ermäßigung einer Einnahme ohne Kompensation, wenn es sich um so geringfügige Summen handelt.
Meine Herren!
Dem Süden gegenüber möchte ich aber noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß von der Steuer von 400, 000 Rthlr.
die bei dem Satze von 6 Rthlr.
pro Morgen überhaupt erhoben werden würde, nur eine sehr geringe Mehrbelastung auf die Südstaaten fällt.
Im Süden Deutschlands werden nach den Zusammenstellungen in den Hirthschen Annalen in der letzten Zeit nicht ganz 450, 000 Centner Taback jährlich gewonnen.
Ungefähr 150, 000 Centner, also der dritte Theil dieses Ertrages wird nach dem nördlichen Deutschland ausgeführt; das ergiebt sich aus der Uebergangsabgahe von 100, 000Nthlr-, welche mit 20 Sgr.
für den Centner erhoben wird.
Ungefähr 180, 000 Centner Taback werden überhaupt aus dem Zollverein ausgeführt und genießen also die Vergütigung der Steuer.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß von diesen 180, 000 Centnern auch gegen 150, 000 Centner, also ebenfalls wieder ', des im Süden Deutschlands gewonnenen Tabacks, auf die Südstaaten fallen, und es bleibt also wirklich nur ein Drittel des in Süddeutfchland gewonnenen Tabacks übrig, wofür die neue Steuer erhoben werden würde mit durchschnittlich 20 Sgr.
für den Centner; oder, von dem dritten Theile der Morgenfläche berechnet, würde sich in der That die ganze Mehrbelastung des Südens durch die dort einzuführende neue Steuer auf nicht viel mehr als 100, 000 Thaler belaufen.
Meine Herren, das ist in der That eine so geringe Belastung, daß ich meine, wir können sie der Bevölkerung der südlichen Staaten ohne Gewissensbisse zumuthen, und ich denke, meine Herren, wenn der Tabacksbau im nördlichen Deutschland eine Durchschnittsbesteuerung von 4 ', Rthlr.
per Morgen hat ertragen können, so wird im Süden der Tabacksbau unter ungleich günstigeren Bedingungen bei einem weit höheren Ertrage ohne Zweifel eine Steuer von 6 Rthlr.
per Morgen ertragen können.
Die weiteren Vorschläge, meine Herren, die ich in meinem Amendement zu machen mir erlaubt habe, sind von untergeordneter Bedeutung.
Es ist einmal in §.
7 die Ermäßigung der Ausfuhrvergütung, welche sich selbstverständlich nach der von mir vorgeschlagenen Belastung des bisherigen Zolls und der Beibehaltung einer Steuer von nur 6 Rthlr.
per Morgen statt der vorgeschlagenen 12 Rthlr.
ergeben müsse.
Es ist außerdem eine Bestimmung in tz.
1 der Vorlage, wo ich wünschte beizubehalten, daß Flächen unter 6 Quadratruthen steuerfrei bleiben möchten, und nicht blos unter 3 Quadratruthen.
In der Vorlage, meine Herren, in den Motiven zum §.
1 ist allerdings gesagt worden: „Die Steuerfreiheit für Parzellen unter 3 Quadratruthen ist beibehalten, um den ärmeren Landleuten die Vergünstigung, sich einen Theil ihres Bedarfs billig zu verschaffen, nicht zu entziehen.
Der Ausdruck „beibehalten ''ist aber nicht richtig; denn nach dem Preußischen Steuersatz und im nördlichen Deutschland sind nicht Parzellen unter 3 Quadratruthen, sondern Parzellen bis zu 6 Quadratruthen frei.
Durchschnittlich beträgt allerdings nach einer anderweiten Zusammenstellung die Fläche, welche nach dieser Bestimmung steuerfrei bleibt, durchschnittlich für den einzelnen Produzenten nur ungefähr H Quadratruthen, das wird sich indessen auch nach der Bodenbeschaffenheit und nach den Mitteln der Anbauer richten, und ich möchte in dieser Beziehung gerade dem ärmsten Theil der Tabacksbauer keine weitere Belastung auferlegen und möchte deshalb beantragen, daß nach wie vor die Flächen unter 6 Quadratruthen steuerfrei bleiben mögen.
Meine Herren!
Ich glaube nun, wenn wir nicht veranlaßt und daher nach gewissenhafter Erwägung nicht berechtigt sind, eine Zollerhöhung oder eine Mehrbelastung des Landes eintreten zn lasten, so sind wir dagegen verpflichtet, eine Tabackssteuer auch dort, wo sie bisher nicht bestand, einzuführen.
Einmal folgere ich das aus der Verpflichtung, die wir durch den Zollvereinsvertrag übernommen haben; im Art.
3 §.
4 ist ausdrücklich gesagt: „Der im Umfang des Zollvereins gewonnene oder zubereitete Taback soll einer übereinstimmenden Besteuerung unterworfen werden.
Meine Herren!
Nach der Vertragstreue, auf die hier wiederholt Bezug genommen ist, glaube ich, sind auch die Vertreter des Volkes moralisch verpflichtet, ihre Hand dazu zu bieten, diese Vertrazsbestimmung zur Ausführung zu bringen und deshalb eine Tabackssteuer dort einzuführen, wo sie bis jetzt nicht besteht.
Ich glaube, auch die Vertreter der Südstaaten haben diese Verpflichtung übernommen dadurch, daß die gesetzgebenden Faktoren der Südstaaten diesen Zollvereinsvertrag genehmigt haben.
Ferner halte ich es für dringend wünschenswerth, daß durch eine Gleich, stellung der Tabackssteuer die Tabacksübergangsabgabe und 212 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. die lästige Kontrole, welche dadurch herbeigeführt wird, aufgehoben werden, daß dadurch eine der letzten Zollschranken, welche noch zwischen dem südlichen und nördlichen Deutschland bestehen, beseitigt werde.
Außerdem, meine Herren, glaube ich, daß wir ein dringendes Interesse haben, eine Gleichmäßigkeit der Pflichten und Lasten durch ganz Deutschland herzustellen, soweit es an uns liegt, nicht bloß nach dem allgemeinen politischen Gesichtspunkte, sondern auch im besonderen Interesse für diesen hier in Frage stehenden Gegenstand.
Denn ich glaube, eine Gleichmäßigkeit der Behandlung in dem ganzen Gebiete des Zollvereins ist die erste Vorbedingung, um später zu einer durchgreifenden Umgestaltung des Zolltarifs, und namentlich auch der Tabackszölle zu gelangen.
Eine jetzt eingeführte mäßige Steuer wird es erleichtern, später eine etwa nothwendig werdende höhere Tabackssteuer in Verbindung mit höheren Tabackszöllen einzuführen.
Wir werden uns, glaube ich, nicht der Aussicht verschließen können, daß einmal die Tabackszölle das richtige Ausgleichsobjekt bilden werden, um andre nicht zu rechtfertigende Abgaben oder Zölle, vor Allem die Salzsteuern zu beseitigen.
Dazu, meine Herren, halte ich es für geeignet und zweckmäßig, dieses Steuerobjekt vorzubereiten, und das geschieht meines Erachtens dadurch, wenn wir die uns vertragsmäßig obliegende Pflicht erfüllen, eine gleichmäßige Besteuerung des Tabacks in dem ganzen Zollvereinsgebiete einzuführen.
Aber weiter zu gehen, meine Herren, eine weitere Erhöhung der Steuer einzuführen und eine große Erhöhung des Tabackszolls vorzunehmen dazu könnte ich für meine Person mich unter keinen Umständen entschließen.
Nach unserer beschränkten Kompetenz haben wir nur über bestimmte einzelne Steuern neben den Zöllen zu beschließen.
Ich meine daher, wir können uns auch nur innerhalb des Gebiets bewegen, welches unserer Kompetenz unterworfen ist, und wir sind daher nicht im Stande, weitere Belastungen eintreten zu lassen, für welche wir nicht sofort und augenblicklich eine entsprechende Erleichterung, eine genügende Kompensation für das Volk eintreten lassen können.
Meine Herren, ich verkenne nicht die Mißlichkeit, die dadurch entsteht, daß es uns erschwert ist, möglicherweise einmal eine Lüeuererhöhung bei an sich geeigneten Objekten eintreten zu lassen.
Das ist die Folge der mangelhaften Organisation, daß ist die Folge davon, meine Herren, daß wir nicht ein wirkliches Staatswesen vertreten, daß wir kein Budget haben, daß wir nicht die Macht besitzen, auf andern Gebieten Steuerermäßigungen eintreten lassen zu können, und daß uns nicht die Möglichkeit gegeben ist, mit der Genauigkeit, welche für die Bewilligung neuer Steuern einer gewissenhaften Volksvertretung allemal geboten ist, übersehen zu können, ob wirklich die Finanzlage der Staaten und die finanziellen Bedürfnisse der Regierungen eine Mehrbesteuerung rechtfertigen.
Meine Herren, ich denke, auch diese Nothwendigkeit, zu einer gesunden Politik in wirthschaftlicher und finanzieller Beziehung zu gelangen, muß ein wesentlicher Amrieb werden, das zu thun, was vor Allem die idealen Interessen unserer Nation gebieten: zu einer Umgestaltung unserer staatlichen Verhältnisse zu gelangen.
Die Finanzpolitik wird meines Erachtens ein Mittel dazu sein, sie zeigt hier bei den uns vorgeschlagenen Steuererhöhungen, wie unzuträglich das Nebeneinander der steuerbewilligenden Faktoren in den einzelnen Ländern, im Norddeutschen Bunde und im Gebiete des Zollvereins ist.
Meine Herren, aber wie die Sachen jetzt liegen, glaube ich nicht, daß es möglich ist, daß das ZollParlament auseinander gehe mit einer schweren Mehrbelastung des Volkes, ohne den nationalen Interessen und Wünschen des Volkes auf anderen Gebieten irgend etwas gewähren zu können.
1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr BundeS-Bevollmächtigte Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter Geheimer Regierungs-Rath Or.
Michaelis: Meine Herren!
Ich bin in der glücklichen Lage konstatiren zu können, daß sämmtliche Herren Redner mit Ausnahme vielleicht eines einzigen im Wesentlichen auf dem Boden des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfes stehen, indem sie sämmtlich anerkannt haben, daß die Nothwendigkeit einer Herstellung gleicher Besteuerung des Tabacksbaues im Norden wie im Süden, die Nothwendigkeit einer Beseitigung des Klasfensystems und die Nothwendigkeit einer Verminderung desZollschutzes für den inländischen Tabacksbau vorliegt.
Die einzige Differenz, die vorliegt, ist von dem letzten Herrn Redner in den Vordergrund geführt worden, die Differenz der Höhe der Tabackssteuer und des Tabackzolles.
Der Herr Vorredner hat sowohl heute als auch bei Berathung der geschäftlichen Behandlung dieser Vorlage gegen die Motive als einen wesentlichen und schweren Vorwurf den erhoben, daß sie über das finanzielle Bedürfniß für eine solche Steuererhöhung nicht die nothwendigen Nachweise enthalten.
Meine Herren, wenn die Vorlage vorbereitet.
wäre etwa für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, oder wenn sie vorbereitet wäre für das Preußische Abgeordnetenhaus, oder sie irgend eine andere Landesvertretung innerhalb Deutschlands, dann würde ganz gewiß die Motivirung des finanziellen Bedürfnisses nicht haben fehlen dürfen.
Die Vorlage liegt aber vor dem Deutschen Zoll-Parlament, welches über kein Budget festzustellen hat, und dem zum Nachweise der Bedürfnißfrage unmöglich die Budgets aller einzelnen Zollvereinsstaaten vorgelegt werden können; die einzige Form, in welcher man vom Zollvereinsstandpunkte aus, von dem Standpunkte dieser Vereinigung der Staaten zur gemeinsamen Erhebung der Zölle und gewisser indirekter Steuern aus, die Bedürfnißsrage motiviren könnte, die einzige Form wäre die, daß die Erträge der Zölle und gemeinsamen Steuern weil die Ausgaben der Staaten in der Regel in gleichem Schritt oder auch in rascherem Schritt wachsen wie die Bevölkerung gleichen Schritt halten müssen mit dem Wachsthum der Bevölkerung.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist allerdings für den Zollverein die Bedürfnißfrage zu erweisen.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß in den fünfziger Jahren in Folge der gewaltigen Fortschritte des Eisenbahnbaues und des Eisenbahnverkehrs die wirthschaftliche Entwickelung in Deutschland eine beschleunigte war, und daß in Folge dessen ein sehr rasches Wachsen der Einnahmen an Zöllen und indirekten Steuern eintrat.
Es kam im Jahre 1857 die Handelskrisis, den Kulminationspunkt der Einnahmen des Zollvereins bildete das Jahr 1858, als die im Jahre 1857 angesammelten Handelsvorräthe in den Verkehr und damit in die Verzollung traten.
Das Jahr 1858 brachte dem Zollverein an Zöllen und Rübenzuckersteuer eine Einnahme von 35- Millionen, das heißt, eine Einnahme, wie sie seitdem nicht wieder erreicht ist, obgleich inzwischen im Laufe von acht Jahren die Bevölkerung erheblich gewachsen ist.
Es kann indeß eingewendet werden, daß das Jahr 1858, eben weil länger aufgesammelte Vorräthe in den Verkehr traten, ein Ausnahmejahr sei.
Ich will daher zurückgehen aus eine neuere Periode.
Die dem Beginn der Tarifreform durch das Jnslebentreten des Handelsvertrages mit Frankreich vorausgegangenen drei Jahre 1862, 1863 und 1864 brachten im Durchschnitt für den Kopf der Bevölkerung im Zollverein an Zöllen und Rübenzuckersteuer Netto 26, Sgr.
Es folgte das Jahr 1865, wo der Uebergang zu einem neuen Tarife stattfand, welches daher zum Vergleiche nicht maßgebend sein kann; es folgte das Jahr 1866, ein Kriegsjahr.
Das erste normalere Jahr ist wieder das Jahr 1867.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß im Jahre 1867 gegenüber dem Jahre 1866 an Eingangszöllen eine bedeutende Mehreinnahme erzielt sei; es ist indeß diese Mehreinnahme zum Theil nur eine scheinbare, weil in den letzten 6 Wochen dieses Jahres Schleswig und Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 51.
Mai 1868.
213 Holstein mit zum Zollverein gehörten, und die Einnahmen, welche dort aufgekommen sind, in dieser Gesammteinnahme mit mehreren Hunderttausenden enthalten sind.
Es ist ferner die Mehreinnahme keine verläßliche, weil im Jahre 1867 bekanntlich die Vorlage wegen Erhöhung der Tabackssteuer vorbereitet wurde, und weil deshalb eine sehr beträchtliche Vorausverzollung an Taback stattgefunden hat, welcher bedeutenden Mehreinnahme aus dem Taback gegenüber sich im Jahre 1868 jedenfalls ein Ausfall herausstellen wird.
Trotz dieser beiden Momente, welche eine nicht regelmäßige Erhöhung der Einnahmen bewirkten, steht die Einnahme des Jahres 1867 nicht nur hinter der.
von 1858 sondern auch hinter; dem Durchschnitt der 3 Jahre 1862, 1863 und 1864 zurück.
Die Netto-Einnahme betrug an Zoll und RübenZuckersteuer pro Kops der Bevölkerung (wobei die Bevölkerung Schleswigs und Holsteins nicht eingerechnet worden ist), ziemlich genau 1 Sgr.
weniger als in den vorangegangenen drei Jahren, nämlich 25, Sgr.
Wenn Sie diesen 1 Sgr.
mit der Bevölkerung multiplizireu, so kommen Sie auf eine Mindereinnahme im Verhältniß zur Bevölkerung von dem Ganzen circa 1, 220, 000 Rthlr.
Die Gesammtheit der Vorlage, welche dem Zoll-Parlament vorgelegt ist, berechnet die Mehrbelastung gegenüber den Entlastungen nach den bisherigen Erträgen auf 815, 000 Rthlr.
Von diesen 815, 000 Rthlr.
was ich dem Herrn Vorredner später noch eingehender werde nachweisen müssen sind noch in Abzug zu bringen die 200, 000 Rthlr.
Tabacksteuer und Uebergangabgabe, welche bisher im Gebiet des Norddeutschen Bundes erhoben sind, denn es ist diese Einnahme an Tabackssteuer im ganzen Zollverein als Mehreinnahme berechnet, ohne diese wegfallende Einnahme, die nur für einen Theil des Bundesgebietes gilt, abzurechnen.
Rechnet man diese im Ganzen ab, so kommt ein Mehrertrag aus sämmtlichen Vorlagen von circa 600, 000 Rthlr.
heraus, und ich glaube, um die Gesammteinnahme aus den Zöllen und gemeinsamen Steuern pro Kopf der Bevölkerung dem Durchschnittsertrage von 1862 bis 1864 wieder gleich zu bringen, wird ein erheblich verringerter Ausfall an den theils bereits beschlossenen theils zur Beschlußnahme vorliegenden Zollherabsetzungen in Aussicht zu nehmen sein, ein erheblich geringerer Ausfall als der ist, der in den Vorlagen nach den bisherigen Einfuhren berechnet worden ist.
Es ist ja ein Grundgedanke der gesammten Tarifreform, daß mindere Zollbelastungen eine Vermehrung des Verbrauchs und damit wieder steigende Einnahmen zur Folge haben.
Indessen haben auch die Erfahrungen im Zollverein selbst gelehrt, daß die steigenden Einnahmen im Ganzen nicht so rasch kommen, daß sich nicht auf mehrere Jahre hinaus Mindererträge ergeben sollten.
Sie sehen in dem Minderertrage, den ich Ihnen hier berechnet habe, theilweise eine Wirkung der Tarisherabsetzungen von 1865.
Aus diese natürliche Steigerung des Verbrauchs bei Ermäßigung der Zölle wird also nothwendig gerechnet werden müssen, um im Verhältniß zur Bevölkerung das wieder einzubringen, was in dem Anfange der sechziger Jahre aufgebracht wurde.
Der Herr Vorredner ist aus das Gebiet der Budgets der einzelnen Staaten und des Norddeutschen Bundes eingegangen, und ich kann nicht umhin, ihm, wenn auch nur auf wenige Augenblicke, auf dieses Gebiet zu folgen, weil seine Voraussetzungen in verschiedener Beziehung nicht ganz richtig waren.
Im Norddeutschen Bunde, und auch in diesem Falle im Vereine mit dem übrigen Deutschland, ist seit der letzten Session des Reichstags eine sehr wesentliche, erleichternde Reform in Kraft getreten: Die Reform des Portotarifs durch Einführung eines niedrigen Einheitssatzes von 1 Sgr.
der das ganze Gebiet Deutschlands umfaßt.
Das ist eine sehr wesentliche finanzielle Reform gewesen, welche sich in sehr wesentlichen Mindereinnahmen und sehr erheblichen Mehrausgaben sofort fühlbar gemacht hat.
Die Folge ist, Verhandl.
d Deutsch.
Zoll-Parlam.
daß der Etat des Norddeutschen Bundes für 1869, obgleich die Ausgaben sich nur um einen verhältnißmäßig geringeren Betrag erhöhen, dennoch sehr bedeutend höhere Matrikularbeiträge auswerfen muß.
Sie werden mir erlauben, Ihnen eine kurze Uebersicht der Mehr- resp.
Minderausgaben und der Mehr- resp.
Mindereinnahmen vorzulegen, um Ihnen zu zeigen, daß in Folge von Reformen, welche finanzielle Ausfälle bringen, und eine durchaus nicht übermäßige Steigerung der Staatseinnahmen, eben weil die wirthschaftliche Entwicklung nicht mehr eine so rapide ist wie vor zehn Jahren, ein erhöhter Bedarf sich herausstellt.
Die Mehrausgaben auf dem Budget des Norddeutschen Bundes betragen für die Marine.
450, 000 Rthlr.
für das Bundeskanzleramt (einschließlich einer extraordinairen Ausgabe).

257, 0001für Bundeskonsulate. 123, 6001für Telegraphenanlagen im Extraordina »rium der Telegraphenverwaltung.

148, 0001im Ganzen, einschließlich einiger Kleinignigkeiten. 879, 340 Rthlr.
Die Minderausgaben betragen im Etat der Militairverwaliung. 77, 2981Rthlr.
im Ertraordinarium der Bundeskonsulate155, 0001im Etat der Postverwaltung.



1170, 0001Die Mehrausgabe beträgt nach Abzug dieser.


1 .1. 302, 9821Rthlr.
Minderausgabe, im Ganzen. 576, 3681Dagegen ist die Reduktion der Einnahmen im Etat eine sehr bedeutende.
Die Veranschlagung der Einnahmen an Zöllen beruhen auf den 3 Jahren 1864, 1865 und 1867.
Das Kriegsjahr 1866 ist dem Anschlage nicht mit zum Grunde gelegt.
Dennoch hat bei den Zolleinnahmen gegen den vorjährigen Etat eine Mindereinnahme von 231, 650 Rthlrn.
angenommen werden müssen.
Ebenso haben bei Branntwein und Bier erhebliche Mindereinahmen veranschlagt werden müssen, und bei der Post-Verwaltuug ein Minderertrag von 1, 478, 620 Rthlrn.
ein Minderertrag, welcher lediglich aus einer sehr bedeutsamen Reform im Interesse der Erleichterung des Verkehrs hervorgegangen ist.
Die Mindereinnahmen betragen im Ganzen 1, 842, 933 Rthlr.
die Mehrausgaben 576, 358 Rthlr.
Es werden also 2, 419, 291 Rthlr.
höhere Matrikularbeiträge erhoben werden müssen.
Nun sagt zwar der Herr Vorredner: Die Matrikularbeiträge seien bisher in Preußen aus den laufenden Einnahmen ausgebracht, sie würden also auch in Zukunft daraus aufgebracht werden können.
Der Herr Vorredner hat in Betreff der ersteren Voraussetzung ebenfalls sich etwas getäuscht.
Der Preußische Staathaushaltsetat für das Jahr 1868 schließt allerdings balancirend ab.
Aber er hat in der Einnahme einen Posten von 1, 800, 000 Rthlr.
für den Verkauf von Salz, welcher eine nicht wiederkehrende Einnahme ist.
Er hat aus den Abrechnungen bei Uebernahme der Postverwaltungen circa 200.
0001Rthlr.
in Einnahme gestellt, welche nicht wiederkehrend ist.
Es sind also für das Jahr 1869 2 Millionen mehr aus den Steuererträgen aufzubringen als pro 1868 daraus aufkamen.
Es treten aber im Jahre 1869 den Ausgaben hinzu circa 1, 500, 000 Rthlr.
Schuldenzinsen, so daß also aus Mehreinnahme an Steuern blos für Preußen 3.
500.
0001Rthlrn.
aufzubringen sind.
Treten diesen 3.
500, 000 Rthlrn.
noch zwei Millionen Matrikularbeiträge hinzu, so haben Sie eine zu deckende Mehrausgabe im Preußischen Etat von mehr als 5 Millionen Rthlrn.
Ich zeige dies nur als ein Beispiel dafür, wie Erhöhungen der Matrikularcheiträge auf die Budgets der einzelnen Staaten zurückwirken.
Ich kehre zum Standpunkte des Zollvereins im Ganzen zurück.
Und da hat uns der Herr Vorredner das Programm dahin aufgestellt, daß das Zoll-Parlament nicht mit Mehrbelastungen vorgehen, sondern nur Zug um Zug handeln 31 2141Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am IS.
Mai 1868. solle, oder es solle sich vielmehr zunächst Erleichterungen geben lassen, und erst, wenn es diese sicher habe, die Mehrbelastungen bewilligen.
Meine Herren, dies ist geschehen.
Die Zollvereinsregierungen haben der Bevölkerung des Zollvereins seit dem Jahre 1865 sehr bedeutende Minderbelastungen freiwillig geboten, und dieselben sind angenommen lvorden: Die nach dem Programm des Herrn Borredners nöthige Vorausnahme der Erleichterungen ist also erfolgt, und es wird also jetzt in eine Mehrbelastung, wie sie im Laufe jeder derartigen Finanzreform die Nothwendigkeit mit sich bringt, wie sie auch zur Herstellung eines rationellen Steuersystems nöthig sein kann, eingewilligt werden können.
Durch den Handelsvertrag mit Frankreich, welcher am 1.
Juli 1865 ins Leben trat, wurden an gänzlich wegfallenden Zöllen aufgehoben 392, 775 Rthlr.
die Zollermäßigungen betrugen, nach den bisherigen Einfuhren berechnet, 4, 316, 216 Rthlr.
im Ganzen also die Erleichterungen 4, 708, 991 Rthlr.
In Folge des Vertrages mit Oesterreich vom 11.
April 1865 wurden durch gänzlich wegfallende Eingangszölle, worunter die Zölle auf Getreide, im Ganzen Erleichterungen in Kraft gesetzt im Betrage von 543.
0001Rthlr.
und durch Zollermäßigung im Betrage von 250.
0001Rthlrn.
im Ganzen von 775, 901 Rthlrn.
Durch den Vertrag mit Belgien trat die Aufhebung des Zolles für Steinkohlen ein, also wieder eine Zollaufhebung im Betrage von 152, 476 Rthlrn.
nach den durchschnittlichen Einfuhren der drei vorhergehenden Jahre berechnet.
Es sind also bereits in der durch den Französischen Handelsvertrag eingeleiteten Steuerresormperiode Erleichterungen eingetreten im Betrage von 5, 619, 368 Rthlrn.
Der neue Vertrag mit Oesterreich umfaßt 1, 253, 174 Rthlr.
die Tarifreformvorlage 274, 721 Rthlr.
Erleichterungen, in Summa Erleichterungen seit dem 1.
Juli 1865: 7, 741, 263 Rthlr.
Dabei sind nicht gerechnet die Ermäßigungen resp.
Zollaufhebungen, welche in Folge der Aufhebung der allgemeinen Eingangsabgabe ebenfalls im Jahre 1865 in Kraft traten, weil sich diese Erfolge nicht statistisch feststellen lassen.
Die gegenwärtige Vorlage in Verbindung mit der demnächst zur Verhandlung kommenden umfaßt an Mehrbelastungen für Petroleum 500, 000 Rthlr-, für Taback 1.
843.
0001Rthlr.
oder nach Abzug der bisherigen Tabacksteuer im Norddeutschen Bunde, 1, 643, 000 Rthlr.
in Summa Mehrbelastung 2, 143, 000 Rthlr.
Es wird also innerhalb einer Resormperiode von wenig über drei Jahren gegenüber einer Entlastung von über 7 Millionen eine Mehrbelastung von etwas über 2 Millionen eintreten, so daß der Ueberschnß der Entlastung allein auf dem Gebiete der Zölle 5 Millionen Rthlr.
beträgt.
Dabei ist die Entlastung des Postverkehrs noch gar nicht mitgerechnet.
Freilich, meine Herren, wenn das Zusammenwirken der Bundesregierungen mit dem Zoll-Parlamente auf der Basis geschehen soll, daß nur Zug um Zug gehandelt wird, so können Ihnen die vorausgegangenen Erleichterungen des Steuer- und Zollsystems nicht in Anrechnung gebracht werden.
Allein ich meine, eine so hoch dastehende Versammlung müßte nicht auf dem Boden des Zug um Zug Handelns, sondern auf dem Boden der historischen Fortentwickelung einer historisch überkommenen Aufgabe stehen; (Sehr richtig!
rechts.)
sie müßte die Vorlagen, die in diesem Augenblicke gemacht werden, auffassen im Zusammenhange mit der Entwickelung der Reformperiode, wie wir sie seit dem Jahre 1865 zurückgelegt haben, und wie wir sie, so Gott will, weiter fortsetzen werden.
Es wird uns freilich immer das Beispiel Englands vorgehalten, wo ja sehr bedeutende Zollherabsetzungen und sehr geringe Steuererhöhungen vorgenommen worden sind.
Wenn nun der Zollverein ebenso aus dem Vollen wirthchaften könnte, wie England in der Gladftoneschen Periode, so würde am Ende jetzt auch noch das Zug-um-Zug-Geschäft gemacht werden können.
Aber, meine Herren, Sie übersehen dabei einen wesentlichen Unterschied des Englischen Tarifs und des Zollvereins-Tarifs.
Der Englische Tarif hat für wenige Finanzartikel sehr bedeutend höhere Zölle.
Wenn daher in England in dem Tarif eine Reihe von Zollsätzen beseitigt und eine Reihe von Zollsätzen ermäßigt wird, und es tritt in Folge der Belebung des Handels und der Beförderung des Wohlstandes auch nur eine mäßige Vermehrung des Verbrauchs ein, so macht sich dann bei diesen wenigen hoch verzollten Artikeln eine sehr bedeutende Mehreinnahme geltend.
Ich will Ihnen nur einige der Artikel vorführen, und die Verschiedenheit ihrer Belastung in England und im Zollverein Ihnen an Beispielen zeigen: Kaffee trägt im Zollverein Pr.
Ctr.
5 Rthlr.
in England 9 ', Rthlr.
Thee trägt im Zollverein pr.
Ctr.
8 Rthlr.
in England 18-.
Rthlr.
Branntwein trägt im Zollverein für 100 Quart 13 Rthlr.
in England 85-.
—87', Rthlr.
Wein trägt im Zollverein pro 100 Quart 6 Rthlr.
2 Sgr.
in England 8 Rthlr.
12 Sgr.
Bier trägt im Zollverein 1 Rthlr.
17 Sgr.
in England 4 Rthlr.
20 Sgr.
Taback trägt im Zollverein pr.
Ctr.
4 Rthlr.
in England 116—129 Rthlr.
(Bewegung.)
Um Ihnen die Verschiedenartigkeit der bei der Tarifreform obwaltenden Verhältnisse zwischen England und dem Zollverein an einem Beispiel zu beweisen, so will ich auf den heute hier vorliegenden Gegenstand hinweisen.
Gesetzt, es wird in England, wie es thatsächlich geschehen ist, durch eine Reihe von Zoll- und Steuererleichterungen eine Erhöhung des Tabackkonsums herbeigeführt, von nur V« Pfund pro Kops der Bevölkerung, so erwächst daraus dort eine Mehreinnahme von 8, 750, 000 Rthlr.
Gesetzt, nach unserem bisherigen Tabackssteuersystem würde im Zollverein durch Vermehrung des Wohlstandes und Erleichterung des Verkehrs und der Produktion ein Mehrkonsum an Taback von ', Pfund pro Kopf der Bevölkerung herbeigeführt, so würde, da sich von inländischem und ausländischem Taback zusammen im Gebiet des Norddeutschen Bundes bisher die Steuer auf -, „Sgr.
pro Pfund stellt, sich eine Mehreinnahme von etwa 250, 000 Rthlr.
ergeben.
(Hört!)
Sehen Sie, meine Herren, wenn man einen Tarif, welcher einzelne Artikel des feineren Verbrauchs ansehnlich belastet, vor sich hat, dann ist es viel leichter, eine erleichternde Zollpolitik durchzuführen, als wenn man einen Tarif vor sich hat, der, wie der Zollvereinstarif, die Finanzgegenstände durchweg sehr mäßig belastet, wenn man einen Tarif vor sich hat, der, wie der Zollvereinstarif gerade unter den im Interesse der Finanzen geeignetsten Gegenstand am allerniedrigsten besteuert.
Ich werde Ihnen zeigen, meine Herren, wie gerade der Taback im Zollverein so niedrig besteuert ist, daß der Zollvereinstaris und da meine ich nicht die innern Steuern, ich meine nur den Zoll daß der Zollvereinstaris darauf angelegt zu sein scheint, die Bewohner Deutschlands vor allen andern Genüssen an den Tabacksgenuß zu gewöhnen, daß er darauf angelegt zu sein scheint, die Bewohner Deutschlands zu veranlassen, ihr Geld lieber für Taback als für Zucker, Reis oder andere allgemeine Verbrauchsgegenstände auszugeben.
Der Rohzucker ist zu einem Durchschnittswerthe in den Jahren 1861—1865 (nach Hamburger Preisen) mit 7 -.
Rthlr.
pro Centner berechnet und zahlt proCentner 4 ', Rthlr.
d. h. 55 pCt.
vom Werth; der Kaffee, zu einem Werthe von 22, z Rthlr.
zahlt 5 Rthlr.
d. h. 22 pCt.
vom Werth; der Reis, zu einem Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 13.
Mai 1868.
215 Durchschnittswerts von 3,, g Rthlr.
pro Centner, zahlt einen Thaler Zoll, d. h. 25 pCt.
vom Werthe; der ausländische Branntwein, zu einem Werthe von 18, ri Rthlr.
zahlt 6 Rthlr.
oder 33 pCt.
vom Werthe; Kakao, zu einem Werthe von 19 V« Rthlr.
zahlt 6 V Rthlr.
d. h. 33 pCt.
des Werths; Wein bezahlt, nach der Herabsetzung auf 2 '- Rthlr.
bei einem Durchschnittswerthe von 12, 2, Rthlr.
21,, pCt.
des Werths; Taback, bei einem Durchschnittswerthe nach Bremer Preisen aus denselben Jahren von 21, Rthlr.
pro Centner, zahlt 4 Rthlr.
d. h. 18, 2 pCt.
vom Werth.
Von allen Artikeln des entbehrlicheren Genusses, die sich vorzugsweise zu einer Besteuerung im Interesse der Finanzen eignen, ist der niedrigst besteuerte im Zollverein der Taback.
Ich meine daher, meine Herren, daß Sie dafür ansehen können, daß in der Erhöhung der Tabackssteuer eine Reform des Zollvereinstarifs nach finanziellen Grundsätzen liegt; denn das Zollsystem so anzulegen, daß die Leute statt Zucker, Kaffee, den alle Glieder des Volkes verzehren, der dem Familienleben dient, lieber Taback kaufen sollen, den nur eine allerdings große Mehrzahl der erwachsenen männlichen Bevölkerung genießt, ein Genuß, der lediglich in einer Anregung, durchaus nicht in der Befriedigung eines Nahrungsbedürfnisses, durchaus nicht in der Herstellung eines kulturwürdigen Lebens besteht, diesen Genuß durch die Zollpolitik zu bevorzugen, das, meine ich, ist ein solcher Grundfehler, daß man sich beeilen muß, ihn aus dem Zollvereinstarif auszumerzen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, Sie sehen vor sich einmal einen Schritt in der Fortentwickelung eines rationellen Tarif- und Steuersystems, der, nachdem eine Reihe von Erleichterungen vorausgegangen ist, eine durch die rationellen Grundsätze der Steuergesetzgebung befohlene Steuererhöhung enthält; Sie sehen auf der andern Seite einen Mehrbedarf, für den die Deckung, wenn nicht in der erhöhten Tabackssteuer, in Lasten gesucht werden muß, die nicht einen so leicht entbehrlichen Genuß besteuern.
Meine Herren, diesen beiden Gesichtspunkten gegenüber würde ich doch glauben, daß die Wahl nicht zweifelhaft sein kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat für die Vorlage der Abgeordnete v. Schlör.
Abgeordneter v. Schlör: Meine Herren!
Lediglich der lebhafte Wunsch, daß die heute Ihrer Berathung unter-, stellte Vorlage zu einem gedeihlichen Abschlüsse gelangen möge, hat mir den Muth gegeben, in der allgemeinen De-!
batte das Wort zu ergreifen.
Seit mehr als zwanzig Jahren ist die Tabackssteuersrage ventilirt und konnte nicht zum Abschluß gebracht werden, wie man allgemein annahm, in Folge der hierfür nicht geeigneten Organisation des Zollvereins.
Darüber, daß der Taback im Allgemeinen ein richtiges Steuerobjekt sei, war man so allgemein einig, daß man keinen Anstand nahm, bei der Erneuerung des Zollvereinsvertrages die Tabacksbesteuerung prinzipiell festzustellen.
Meine Herren!
Aeußerungen, die man in den letzten Tagen hören konnte, haben nun in mir die Befürchtung erregt, es möchte die Vorlage ohne Resultat bleiben, und ich würde dies in hohem Grade beklagt haben; ich hoffe aber mit dem sehr geehrten Vorredner, daß diese Befürchtung eine überflüssige war, indem eine Anzahl von Rednern, welche gegen die Vorlage gesprochen haben, sie im Prinzip als richtig anerkannten, und ich rechne mich auch zu diesen, ohne daß ich die Vorlage so, wie sie heute liegt, unbedingt anzunehmen in der Lage wäre.
Meine Herren, es ist gewiß gerechtfertigt, wenn in einer Versammlung, welche berufen ist, zunächst die materiellen Interessen zu wahren, auch das Einzel- interesse sich geltend macht: ich halte dafür, daß man den Einzelinteressen auch Rechnung tragen müsse.
Die Ausgleichung des Gesammtinteresses gegen das Einzeiinteresse finde ich in derartigen großen Versammlungen immer in der großen Zahl derjenigen, welche durch das Gefühl der Gerechtigkeit, das in solchen Versammlungen lebt, gewissermaßen die Ansprüche der Einzelnen gegenüber den Ansprüchen der Gesammtheit zum Ausgleich bringen.
Gerade derartige parlamentarische Versammlungen scheinen mir am geeignetsten zu sein, solche wirthschaftlich tief eingreifende Fragen in einer gedeihlichen Weise einer Lösung zuzuführen.
Meine Herren!
Ich will nicht auf die Frage eingehen, ob es vom Standpunkte der Wissenschaft aus sich rechtfertigen läßt, indirekte Steuern zu erheben oder auf dem Gebiete der Gesetzgebung in dieser Richtung voranzugehen und die indirekten Steuern zu vermehren.
Aber das glaube ich, daß in einem Gemeinwesen, welches das nothwendigste Lebensbedmfniß, das Salz, mit 2 Rthlr.
Pro Ctr.
besteuert, wohl auch die Besteuerung des Tabacks gerechtfertigt ist, der gewiß nicht als ein absolutes Bedürfniß betrachtet werden kann, wenn ich auch nicht zu denjenigen gehöre, die da meinen, es würde eine etwas erhöhte Besteuerung sofort die Konsumtion des Tabacks außerordentlich einschränken.
Ich glaube diese Einschränkung hat in der Macht der Gewohnheit eine ziemlich enge Grenze.
Aber, meine Herren, unstreitig ist die Frage von außerordentlicher Bedeutung, in welcher Weise denn der Taback besteuert werden soll.
Da von der Einführung eines Tabackmonopols wohl kaum die Rede sein kann, so glaube ich in dieser Richtung lediglich auf die Motive zu dem vorliegenden Gesetzentwurf verweisen zu dürfen, welche, wie mir scheint, in schlagendster Weise darthun, daß es unter den gegebenen Verhältnissen nur allein räthlich ist, auf dem Wege bei der Tabacksbesteuerung voranzugehen, der sich in Preußen während einer Reihe von Jahren praktisch bewährt hat.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß die Bodenstener eine vollkommene Art und Weise der Besteuerung sei; ich bin weit entfernt zu glauben, daß sie durchweg gerecht wäre; denn sie unterläßt es, die Verschiedenheit des Bodens in Betracht zu ziehen, und sie unterläßt es auch, die Qualität des Produktes irgend wie bei der Ausmessung der Steuer zu berücksichtigen.
Allein ich tröste mich mit dem Gedanken, daß es überhaupt keine Steuergattung giebt, welche allen Anforderungen der Gerechtigkeit vollständig entspricht; ich glaube, daß es die Aufgabe der Steuergesetzgebung ist, die in jeder Steuerbelaftnng liegenden Härten und Ungleichheiten zu ebnen, und, soweit, als es nur immer möglich, zu beseitigen.
Wenn dies auch die Aufgabe des uns vorliegenden Gesetzentwurfes ist, dann scheint mir, daß es geradezu Pflicht ist, bei der Feststellung dieses Gesetzes mit der allergrößten Vorsicht zu Werke zu gehen, wenn nicht sehr tief eingreifende -Schädigungen die Folge dieser Gesetzesvorlage sein sollen.
Meine Herren, es ist von einem geehrten Redner darauf hingewiesen worden, daß man eine Steuer nicht einführen könne, die nur einzelne Theile der Gesammtheit treffe, und von diesem Standpunkte aus glaubte derselbe dahin argumentiren zu sollen, daß die Vorlage dem Uebereinkommen vom 8.
Juli widerspreche.
Diese Argumentation würde nur dann irgend von Belang sein, wenn die Absicht der Gesetzesvorlage dahin ginge, den Produzenten des Tabacks mit der vorgeschlagenen Steuer zu belasten, ohne ihm die Möglichkeit zu bieten, daß er die von ihm bezahlte Steuer auch aus den Konsumenten überwälzen könnte.
Diese Aufgabe, glaube ich, muß das Gesetz, wenn es nicht Härten im Gefolge haben will, unbedingt zum Ausgangspunkt nehmen, und wenn dasselbe diese Voraussetzung erfüllt, dann, sollte ich meinen, wird auch der Vorwurf, den der Redner der Gesetzesvorlage gemacht hat, von selbst hinwegfallen.
Es ist richtig, daß jede Aenderung in den wirthschaftlichen Verhältnissen ein gewisses Mißbehagen hervorruft, 31 216 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. und daß bei allen derartigen Aenderungen die Existenzen Einzelner, ja sogar Vieler in Frage kommen.
Allein, meine Herren, deshalb jede Aenderung unbedingt von der Hand zu weisen, würde geradezu der Verurtheilung zur Stagnation gleichkommen, und deshalb darf meines Erachtens bei der Beurtheilung derartiger wirthschaftlicher Aenderungen nicht diese Rückwirkung allein den Ausschlag geben, sondern es ist die Aufgabe der Gesetzgebung, diese Rückwirkung möglichst abzuschwächen und einen Uebergana zu ermöglichen.
Aber gerade, meine Herren, weil bei der Tabacksteuer derartige Erschütterungen nothwendig hervorgerufen werden müssen, halte ich dafür, daß es von der wesentlichsten Bedeutung ist, daß die Ueberwälzungsfrage hier nach allen Richtungen hin in den Vordergrund tritt.
Ich bin nämlich der Meinung, daß die Aenderungen in der Steuergesetzgebung desto tiefer einwirken auf die sozialen Verhältnisse, je größer die Sprünge sind, die hier beabsichtigt werden, und ich halte den Steuersatz, wie ihn die Gesetzesvorlage für den internen Tabacksbau feststellen will, für viel zu hoch, als daß die Erschütterung, die das Gesetz in den wirthschastlichen Verhältnissen hervorrufen würde, nicht auf das Fühlbarste in einzelnen Kreisen sich geltend machen würde.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß die Steuer für den inländischen Taback in der Gesetzesvorlage viel zu hoch gegriffen ist.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß bisher schon der Tabacksbau in Deutschland durch einen ganz unverhältnißrnäßigen Schutzzoll künstlich gehalten worden sei; und wenn ich anders den Redner richtig verstanden habe, so hat er uns berechnet, daß wir, um einen Rohertrag von fünf Millionen zu erzielen, zwei Millionen aus dem Säckel des Volks erheben.
Ich gestehe ganz aufrichtig, daß es mir schwer geworden ist, dem Zusammenhange dieser Behauptungen zu folgen und zu begreifen.
(Rufe: Uns auch!)
Denn wenn der inländische Taback durch die dermalen bestehenden Steuersätze außerordentlich begünstigt worden wäre, dann, glaube ich, würde der Tabacksbau gerade denjenigen Aufschwung erlangt haben, dessen andere Industriezweige in Folge des ihnen gewährten Schutzes sich zu erfreuen haben.
Wenn Sie aber aus den Motiven zur Vorlage ersehen, daß das Areal, welches dem Tabacksbau gewidmet ist, rnden letzten zehnJahren von etwa 117, OOOMorgen auf 88, 000 Morgen zurückgegangen ist, so werden Sie daran doch schonerkennen, daß derAußenzoll auf Taback als einSchutzzoll kaum betrachtet werden kann.
Freilich sagt man, es hätte sich die Produktion auf diesen 86, 000 Tagewerken um etwa 100, 000 Centner pro Jahr gesteigert gegenüber der Produktion auf den 117, 000 Tagewerken vor etwa 10 Jahren.
Allein ich glaube, daß diese Ziffern durchaus nicht verläßlich sind, weil aber die Erhebungen über den Ertrag in Gebiete fallen, in denen man durchaus kein unmittelbares Interesse an der Richtigkeit der Ziffern des Ertrages hatte, und in diesem Falle wissen wir, mit welcher Verläßlichkeit derartige statistische Ziffern erholt werden.
Aber, meine Herren, der allerklarste und deutlichste Beweis, daß der Außenzoll'auf Taback kein Schutzzoll ist, möchte doch wohl in dem Umstande liegen, daß die Einfuhr des Tabacks in den Zollverein, die ursprünglich im Jahre 1836 nicht 200, 000 Ctr.
erreicht und bis zum Jahre 1853, in welchem zum ersten Male der niedere Zoll eintrat, sich nicht über 300, 000 Ctr.
erhoben hat, in der Zeit von 1854 bis heut sich auf 650, 0 (s Ctr.
und darüber im Jahr gehoben hak, gewiß ein Beweis dafür, daß Per gesammte Mehrverbrauch nicht etwa der inländischen Produktion zu gute kam, sondern ausschließlich dem Import von Außen.
Das Argument des ersten Herrn Redners scheint mir eben auf einem Mißverständniß zu beruhen.
Er rechnet den gesummten Betrag der Steuer für den Jmporttaback der inländischen Fabrikation zur Last, und bedenkt durchaus nicht, daß eigentlich der inländische Taback und der importirte zwei himmelweit verschiedene Dinge siud; daß der importirte Tabacks durchschnittlich den dreifachen Werth des im Anlande erzeugten Taback hat, nnd wenn er diese Ziffern kombinirt, so wird er wohl zugeben können, daß seine Argumentation über den Schutzzoll, den der Taback genießen soll, nicht als ausreichend erachtet werden kann um so weniger als ausreichend erachtet werden kann, je mehr er denselben als ein unumstößliches Argument für die Anschauung festhält, daß der Taback allein geeignet wäre, uns über alle Kalamitäten in unserem Steuersystem hinwegzuhelfen.
Meine Herren, jede neue Steuer erregt einen gewissen Widerwillen, und wenn die Steuer so unmittelbar auf die Produktion einwirkt, und wenn der Produzent nicht klar und deutlich den Weg vorgeschrieben sieht, auf welchem er von den Konsumenten die von ihm vorauserlegte Steuer wieder hereinholen kann, dann versteht es sich von selbst und liegt in der Natur der menschlichen Verhältnisse, daß eine solche Steuer einen Rückgang in der betreffenden Produktion zur unausbleiblichen und nothwendigen Folge haben muß.
Ich spreche ohne Furcht, daß die Thatsachen mich seiner Zeit widerlegen könnten, die Behauptung aus, daß eine Produktion von 12 Rthlr.
pro Morgen den Erfolg haben würde, zwei Drittel des Tabacksbaues in Deutschland in diesem Augenblicke zu beseitigen.
Selbst eine Ermäßigung bis auf die Hälfte wird eine wesentliche Einschränkung der Tabackskultur notwendig zur Folge haben.
Es ist ganz richtig, daß eine solche Einschränkung eine Preissteigerung des inländischen Tabacks hervorrufen, und daß diese Preissteigerung gerade dazu beitragen wird, diejenigen, welche sich aus Furcht vor der Steuer, aus Furcht vor Verlusten von dem Tabacksbau zurückgezogen haben, durch die Prämie des erhöhten Preises dieser Kultur wieder zuzuführen.
Dazu gehört aber Zeit, meine Herren, und jede Erhöhung, die über das zulässige Maß hinausgeht, wird diese Schwankungen zu sehr tief eingreifenden machen und sehr beklagenswerthe Folgen nach sich ziehen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß, wenn der Zoll für inländischen Taback mäßig gegriffen wird, wenn zu gleicher Zeit bei der Bemessung der Erhöhung des Eingangszolls das Preisverhältniß des inländischen Tabacks zum ausländischen sorgfältig in Erwägung gezogen wird, wohl die gegenwärtige Gesetzesvorlage nicht die üblen Folgen, auch für Süddeutschland nicht, haben wird, die man von ihr befürchtet.
Wenn man aber rücksichtslos vorangeht; wenn man glaubt ', daß man in einem Augenblicke, in welchem man endlich dazu kommt, ein geeignetes Steuervbjekt auszubeuten, dasselbe mit der möglichst höchsten Abgabe besteuern müßte, dann fürchte ich, daß die Maßregel nicht eine günstige, sondern für die wirthschastlichen Interessen im Allgemeinen eine ungünstige sein wird.
Wenn Sie betrachten, daß der inländische Taback seit einer langen Zeit den dritten Theil des Werths hat von dem Taback, der importirt wird, so werden Sie, wenn Sie diese Werthe gegen einander halten und die Zollund Steuersätze, welche ihnen gegenüberstehen, finden, daß bei einer inneren Besteuerung von 12 Rthlrn.
pro Morgen und 6 Rthlr.
Zoll der inländische Taback noch wesentlich geschädigt ist, indem dem Preisverhältniß bei dem ausländischen Taback eine Zollerhöhung nicht etwa von 2 Rthlrn.
—, sondern erst nahezu von 3 Rthlrn.
entsprechen würde.
Ich will auf die einzelnen Steuersätze hier nicht eingehen, da jedenfalls die Detailberathung Gelegenheit geben wird, die Ziffern gegeneinander zu stellen.
Ich beschränke mich darauf, der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß, wenn nach den von mir angedeuteten Grundsätzen bei der Fassung des Gesetzes verfahren wird, die Gesetzesvorlage, wie jedes Steuergesetz zwar nicht angenehm berühren wird, daß aber eine Ermäßigung der vorgeschlagenen Steuer auf Taback einen großen Theil der jetzt gehegten Befürchtungen beseitigen wird, und ich glaube, daß gerade hier, wenn mäßig 217 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 18.
Mai 1868. angefangen wird, sich der Weg von selbst ebnet, auf welchem das gewiß zweckmäßige Steuerobjekt, der Taback, allmälig einer höheren Verbrauchssteuer zugeführt werden kann.
Wenn man in dem ersten Augenblick schon zu weit gehen würde, so werden meines Erachtens die wirthschaftlichen Verhältnisse im Innern so wesentlich geschädigt, daß diese Schädigungen jedenfalls durch die finanziellen Rücksichten, welche sich für die Vorlage geltend machen lassen, nicht ausgeglichen werden können.
Ich beschränke mich im Allgemeinen auf diese Bemerkungen und behalte mir vor, bei den einzelnen Artikeln vielleicht nachträglich noch zur Motivirung der von mir mitunterstützten Anträge das Wort von dem Hohen Hause zu erbitten.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Als vor einigen Jahren von gewisser Seite für eine Einigung Kleindeutschlands unter Preußischer Spitze agitirt wurde, da war es eins der beliebtesten Schlagworte, womit man die Bevölkerung dafür zu interessiren suchte, daß man sagte: gelingt es uns, so wird nicht nur die Machtstellung Deutschlands nach Außen hin bedeutend wachsen, sondern es wird das auch vor allen Dingen dazu beitragen, eine wesentliche Verminderung und eine gerechtere Ausgleichung der Steuerlasten herbeizuführen.
Nun ist, meine Herren, schneller, als sich vielleicht die meisten Herren von damals haben träumen lassen, dies bis zu einem gewissen Grade zur Wahrheit geworden.
Aber schon die Konstitnirung des Norddeutschen Bundes hat gezeigt, daß von einer Verminderung der Lasten keine Rede war; eine Gleichmäßigkeit ist allerdings erzielt worden und zwar dadurch, daß man die Lasten eben gleichmäßig gemacht, aber bedeutend erhöht hat.
Und selbst, meine Herren, derjenige Staat, der bis Dato vorzugsweise diese Lasten getragen, der Preußische Staat mit seiner Bevölkerung, er hat nicht nur nichts dadurch profitirt, sondern ist im Gegentheil noch höher belastet worden.
Meine Herren, in demselben Augenblicke, wo die Vertreter von Südwestdeutschland hierher kommen, um mit uns gemeinsam zu berathen, ist das erste, was man ihnen gewissermaßen als Morgengabe entgegenträgt, abermals eine ganz bedeutende Erhöhung der Lasten.
Abgesehen davon, meine Herren, daß ich von meinem Standpunkte prinzipiell gegen jede Mehrbelastung des Volkes durch Steuern mich wehren würde, muß ich dies ganz besonders bei einer Steuer thun, die eine indirekte ist und als solche namentlich die ärmeren Klassen des Volks in ganz unverhältnißmäßiger Weise trifft.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat allerdings behauptet, das sei eben nicht wahr, aber die Gründe, die er dafür angeführt hat, haben mich wenigstens nicht überzeugt, und mir scheint auch, daß er sich mit allen volkswirthschaftlichen Autoritäten in starken Widerspruch setzt, wenn er sagen will, daß eine indirekte Steuer das niedere Volk und die arbeitenden Klassen überhaupt nicht am härtesten treffe.
Selbst der Herr Bundeskommissar, der vorher gesprochen und der meines Erachtens sehr viel behauptet hat, hat doch zu einer solchen Höhe der Behauptung sich nicht versteigen können.
Aber, meine Herren, noch in einer andern Beziehung ist die Tabackssteuer eine ungerechte.
Wenn der Herr Abgeordnete Gumbrecht angeführt hat, daß, wenn man Salz, Kaffee u. s. w. besteuere, man ja auch den Taback besteuern könne, der doch nur ein Genußmittel sei, nun meine Herren, dann weiß ich wahrhaftig nicht, was ich zu solchen Gründen sagen soll.
Wenn man deshalb, weil einige Artikel mit indirekten Steuern belegt sind, die Jeder verurtheilt, auch noch andere besteuern will, so würde das für mich eher ein Grund sein, gegen die neue Steuer zu stimmen und zwar um so mehr, als von keiner Seite uns in Aussicht gestellt ist, daß man andere indirekte Steuern und namentlich die drückendste aller Steuern, die Salzsteuer zu ermäßigen gedenkt.
Indem aber der Taback ohne Rücksicht auf die Qualität nur nach dem Gewicht und nach dem Flächeninhalt des betreffenden Ackerfeldes besteuert wird, werden die ordinairen Sorten, die doch vorzugsweise von dem armen Mann konsumirt werden, von der Steuer in derselben Höhe betroffen, wie die feineren Tabacke, die nur der Wohlhabende verbraucht.
Es wird also der arme Mann durch die Steuer doppelt und dreifach belastet.
Meine Herren!
Was kann diese exporbitante Erhöhung der Steuer bezwecken
Zweierlei; erstens, daß der Konsum des Tabacks bedeutend eingeschränkt wird, und zweitens, daß, da die unbemittelten Klassen sich schwerlich dazu entschließen werden, das einzige Genußmittel, was ihnen faktisch geblieben ist, auszugeben, und doch nicht mehr Geld dafür ausgeben können, diese sich mit schlechterer Qualität begnügen müssen.
Dadurch wird der Fälschung Thür und Thor geöffnet, und der Grund, der in den Motiven für die Steuer angeführt ist, daß man aus sanitätlichen Rücksichten es schon für angemessen erachtet, eine Erhöhung der Tabackssteuer eintreten zu lassen, wird in das gerade Gegentheil umschlagen; denn ein großer Theil der Bevölkerung wird ein weit schlechteres, ungesünderes Kraut, als das bisherige war, künftig verdampfen müssen.
Tritt aber der Fall ein, und der Fall tritt sicher ein, das ist selbst von meinem Vorredner, der sich für die Vorlage hatte einschreiben lassen, anerkannt worden, daß der Konsum bedeutend durch die exorbitante Erhöhung der Steuer abnimmt, so ist die nothwendige Folge, daß ein großer Theil der Bevölkerung, der sich gegenwärtig mit dem Tabacksbau und namentlich mit der Fabrikation von Cigarren und Tabacken beschäftigt, außer Brod gesetzt, oder wenigstens in seinem Verdienst wesentlich geschmälert wird und ich glaube, daß bei der bedeutenden Ausdehnung, welche der Tabacksbau und die Tabacksfabrikation gerade in Deutschland gewonnen hat, das ein Schritt ist, den man sich zwei und drei Mal überlegen sollte.
Ich will ganz davon absehen, wie groß die Zahl der Taback bauenden Bevölkerung ist in denjenigen Ländern, die durch die Erhöhung der Tabackssteuer am wesentlichsten betroffen werden, in den Südwestdeutschen Staaten, es wird im ferneren Verlauf der Debatte einer oder der andere Abgeordnete aus jenen Staaten Gelegenheit haben, hierauf näher einzugehen.
Ich will nur anführen, daß z.
B. in Sachsen nicht weniger als 11, 000 Familien durch die Tabacksproduktion ihr Brod finden, und, meine Herren, wenn nur ein geringer Theil von diesen aus der Arbeit kommt oder in ihrem Verdienst geschmälert wird, so ist das immerhin ein Resultat, das nicht so leicht zu nehmen ist, am allerwenigsten in einer Zeit wie die jetzige, wo wir seit Jahren bereits in einer großen geschäftlichen Kalamität uns befinden und die Löhne der Arbeiter auf das niedrigste Maß reduzirt sind.
Meine Herren!
Die Wenigsten von Ihnen haben einen Begriff, mit welchen geringen Mitteln ein Arbeiter in 'der jetzigen Krisis auskommen muß, wo trockenes Brod, ein Gebräu, das man Kaffee nennt, aber nicht den Namen verdient, und trockene Kartoffeln das Einzige sind, was er tagtäglich als Nahrungsmittel zu sich nimmt.
Ich kann Ihnen aus eigner Erfahrung versichern, daß dies keine Uebertreibung ist.
Es sind Hunderttausende, die sich auf diese Weise ernähren, und viele Tausende haben nicht einmal das.
Meine Herren!
Ich meine, daß man in dem vorliegenden Falle sich'wohl überlegen sollte, ob eine solche Steuer einzuführen rathsam ist.
Es kommt noch hinzu, daß schon jetzt die indirekten Steuern mit einer Wucht auf dem Volke lasten, daß es meines Erachtens gefährlich ist, diese abermals zu erhöhen.
Man sagt zwar 218 Deutsches Zvll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am IS.
Mai 1868. von Seiten der Regierungen: ja wir brauchen Geld, wir haben durch den Tarif, durch den Oesterreichischen Handelsvertrag so und so viele Ausfälle gehabt; diese müssen ersetzt werden.
Nun ist schon von verschiedenen Seiten nachgewiesen worden, daß die Ausfälle keinesfalls so bedeutende sein werden, wie man auf gewisser Seite befürchtet, namentlich die Ausfälle auf Wein, Leinengarn und Eisen werden sich durch eine Mehreinsuhr wieder vollständig ersetzen, und bringen wir diese Beträge von den Ausfällen in Abzug, dann ist die noch zu deckende Summe jedenfalls eine sehr geringfügige, namentlich geringfügig im Verhältniß zu der Bevölkerung, die dabei betheiligt ist.
Wenn aber wirklich zum Schluß des Jahres sich ein Ausfall hervorstellen sollte, wenn die vermehrte Einfuhr den Ausfall nicht deckte, nun dann dächte ich, hätten wir Mittel und Wege genug, um an einigen unserer Ausgaben zu sparen.
Ich meine, daß namentlich in den letzten Jahren der Militairetat zu einer solchen Höhe herangewachsen ist, daß er recht wohl eine Verminderung von ein paar hunderttausend Thalern vertragen kann; und will man sich darauf nicht einlassen, so giebt eS noch andere Ausgaben, wo ein Abzug am Platze sein dürste.
Ich will nur als solche geeignete Ausgaben anführen die Civillisten unsrer Fürsten und die Gehälter der hohen Beamten.
Ich denke, das sind Punkte, an denen sich ein Abzug rechtfertigen läßt, ohne daß die Betheiligten zu darben brauchen, meine Herren!
Glaubt man hier nicht so vorgehen zu dürfen, nun dann ergreife man einen andern Weg und führe für die Ausfälle in der betreffenden Höhe eine direkte Steuer ein.
Diese gehört allerdings nicht zur Kompetenz des Zoll-Parlaments; indeß meine Herren, bei der Gefügigkeit, die unsere Landtage in den vergangenen Jahren ihren Regierungen gegenüber gezeigt haben, wenn es sich um Mehrforderungen der Regierungen und Mehrbelastungen des Volkes handelte, zweifle ich keinen Augenblick, daß diese Landesvertretungen sich auch dann wieder willig werden finden lassen.
Diese direkte Steuer wäre insofern gerechtfertigt, als sie erstens nach Höhe des Einkommens bemessen würde, also mit dem gerechtesten Maßstabe, den man sich denken kann, und zweitens hauptsächlich diejenigen Klaffen der Bevölkerung träfe, die von Anfang an diesen Norddeutschen Bund, und das ganze sogenannte Einigungswerk von 1866 als eine große Errungenschaft betrachtet haben.
Ich meine damit die Bourgeoisie, die durchgängig mit sehr wenigen Ausnahmen mit diesen Neuerungen sich zufrieden erklärt hat; diese würde davon betroffen, und ich denke, eben so gut wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht vorhin erklärte, er für seine Person sei sehr gern bereit einige Thaler mehr zu bezahlen, werden sich auch einige Tausend Andere zu einem gleichen Schritte bereit finden.
Nun ist uns von Seiten des Herrn Bundeskommissars vorhin durch eine große Menge von Zahlen zu beweisen versucht worden, wie es absolut unzulässig sei, diese Tabackssteuer zu verwerfen, es müsse Geld Herbeigeschaft werden, da die verschiedenen Zoll- und Tarifermäßigungen für die nächsten Jahre bedeutende Ausfälle in Aussicht stellten; er hat weiter angeführt, daß es überhaupt ein sehr verkehrter Standpunkt von dem Zoll-Parlament wäre, wenn es sich auf den Boden des Zug-um-Zug-Geschäfts, der Erhöhungen und Ermäßigungen der Steuern stellen wollte, dies sei unzulässig.
Es ist noch nicht sehr lange her damals war der betreffende Herr allerdings noch nicht Bundeskommiffar, da hat er auf einem ganz andern Standpunkt gestanden, und ich werde mir erlauben, Ihnen, meine Herren, hier in Kürze aus einer Schrift, an der er, wenn ich nicht irre, selbst Mitarbeiter ist, einige Stellen aus einer Rede vorzulesen, die er im vorigen Herbst auf dem volkswirthschastlichen Kongreß in Hamburg, wo bekanntlich die Tabackssteuerfrage auch zur Verhandlung gestellt war, als Referent gehalten hat.
Er hat damals, wie es auch in der Resolution ausgesprochen ist, sich bereit erklärt, unter gewissen Bedingungen auf eine mäßige Erhöhung der Tabackssteuer eingehen zu wollen.
In Vieser Rede heißt es u.
A.: „Die von uns vorgeschlagene Zulässigkeit eines vorübergehenden Zuschlags zu einzelnen Verbrauchssteuern zur Deckung der vorübergehenden Ausfälle muß ich übrigens gegen eine Identifikation mit der neuerdings projektirten Erhöhung der Tabackssteuer verwahren.
Man hat die letztere dadurch zu motiviren gesucht, daß die Tabackssteuer in Frankreich 29 Sgr.
im Zollverein nur 2 Sgr.
pro Kopf betrage.
Allein diese Motivirung entspricht dem volkswirthschaftlichen Programme nicht, welches vielmehr den Anspruch macht, daß, wenn eine Mehrbelastung eines Artikels eintritt, gleichzeitig mit derselben eine solche Entlastung in den übrigen Zöllen und Steuern verbunden sei, die als das Resultat einer Erleichterung des Volkes erscheint.
Weiter heißt es: „Mit einer einseitigen Erhöhung der indirekten Steuerlast darf ein Finanzminister jetzt nicht mehr hervortreten.
Seitdem der erleichternden Steuerreform die Wege geebnet sind, muß auch ein etwaiger Mehrbedarf unter gleichzeitiger Erleichterung der Steuerlast im Ganzen ausgebracht werden.
Daran muß die volkswirthschaftliche Agitation unbedingt festhalten.
Auf diesem Wege der erleichternden Steuerreform ist in England Ungeheures geleistet worden.
Es wird uns also, meine Herren, hier England als ein Nachahmungswerthes Beispiel hingestellt, was vorher der Herr Bundeskommissar zu bestreiten versucht hat.
Es heißt weiter: „Unter Gladstones Finanz-Verwaltung sind im Ganzen 12 Millionen Pfund pro Jahr an Steuern aufgehoben, dagegen betragen die Steuererhöhungen und neu eingeführten Stenern circa 2 Millionen Pfund.
Also es war in England gerade das umgekehrte Verhältniß wie bei uns, dort hat man nur neuer Steuern eingeführt, bei uns schlägt man das Doppelte des Ausfalls an neuen Steuern vor.
Ich lese weiter: „Es hat also eine Erleichterung des Volkes um 10 Millionen Pfund stattgefunden, ein Betrag, der ungefähr unserem Bundesarmee-Budget gleichkommt.
Außerdem ist die Einkommensteuer um 1 Penny ermäßigt worden.
Und dabei haben die Einnahmen sich um 1 Million Pfund vergrößert, sind bedeutende Mehrausgaben für Armee und Flotte gemacht und bedeutende Tilgungen an der Staatsschuld vorgenommen worden!
Das sind die Folgen einer erleichternden Finanzpolitik, die wir auch bei uns verlangen müssen.
So großartig freilich wie in England kann der Erfolg bei uns nicht sein wegen des Unterschiedes in dem bestehenden Steuersystem.
In England ist diejenige Verbrauchsabgabe, welche eine im Verhältniß zum Werthe des besteuerten Artikels sehr große Höhe erreichte, die Tabacksabgabe.
Bei uns ist es die Salzsteuer.
Während aber der Tabacksverbrauch bei eintretender Herabsetzung der Steuerlast einer bedeutenden Zunahme fähig war, so hat der Salzverbrauch seine bestimmte Grenze.
Der Tabacks-, Thee- und Kaffeekonsum, mag bei verringerten Preisen zunehmeff, aber die Suppe werden wir unS, und wenn das Salz noch so billig wird, niemals versalzen.
Der Vorschlag, unter Beseitigung der Salzsteuer die Tabackssteuer zu erDeutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
219 höhen, um hierdurch auf das Prinzip des Englischen Tarifs zu kommen, liegt nicht vor.
Neben der hohen Salzsteuer eine hohe Tabackssteuer eintreten zu lassen, das hieße der Reform die Zukunft verschließen und, indem man bei guten Zeiten die Steuerquellen erschöpft, für schlechte Zeiten sich die Reserven, zu welchen man seine Zuflucht nehmen könnte, vorwegnehmen.
Wir dürfen also für die Tabacksabgabe das Prinzip einer mäßigen Besteuerung des Verbrauchs nicht verlassen, wir dürfen ferner keine Steuerreform gut heißen, welche einen vexatorischen Charakter gegenüber der Produktion oder dem Vertriebe annimmt.
Meine Herren!
Der Herr Bundeskommifsar hat also vor circa 7 Monaten in eine mäßige Erhöhung der Tabackssteuer nur unter der Bedingung eingewilligt, daß namentlich die sehr drückende Salzstener ermäßigt werde; davon ist aber jetzt bei uns nicht mehr die Rede.
Man hat sogar noch vor wenigen Monaten, als im Reichstage Anträge ans die Ermäßigung der Salzsteuer gestellt wurden, sich entschieden dagegen verwahrt, und die große Majorität des Reichstags hat wie gewöhnlich die Vorlage der Regierung gut geheißen.
Meine Herren!
Der Standpunkt des Bundeskommissars von damals und jetzt ist jedenfalls charakteristisch.
Wenn man nun weiter angeführt hat, wie namentlich durch Ermäßigung des Portotarifs bedeutende Einnahmeausfälle entstanden seien, so muß ich doch bemerken, daß trotz dieser Ermäßigung einzelne Länder sich eine bedeutende Erhöhung des Pvrtosatzes haben gefallen lassen müssen, also folgerichtig nach der Logik des Herrn Bundeskommissars gegenüber dem Ausfall dort eine Mehreinnahme erzielt werden müßte; das gilt von Sachsen und den Thüringischen Staaten.
Außerdem, meine Herren, ist zu berücksichtigen, daß gerade die gegenwärtigen Zeitverhältnisse allerdings für eine Mehreinnahme aus den Porti 's nicht geeignet sind.
Denn da, wie ich schon vorhin anführte, Handel und Verkehr im Allgemeinen darnieder liegen, so folgt daraus auch nothwendig, daß der Brief- und Packetverkehr ein geringerer sein muß.
Da aber solche Zustände nicht ewig bleiben können, und nicht bleiben sollen, also vielleicht in der nächsten Zeit schon die 'Verhältnisse sich ändern werden, so ist zu erwarten, daß statt eines gefürchteten Ausfalles, wenigstens in den nächsten Jahren eine Mehreinnahme auch aus der Postverwaltung, wie dies ja in England schon lange trotz des sehr ermäßigten Portv 's der Fall ist, erzielt wird.
Und, meine Herren, da wir obendrein heute die Tabackssteuer nicht blos für ein Jahr oder für die Zeit bewilligen sollen, bis zu welcher sich der durch die ZollermLßigung etwa entstehende Ausfall durch vermehrte Einfuhr deckt, da vielmehr die Steuer als eine immer bestehende soll angenommen werden, so bitte ich Sie, gegen die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat für die Vorlage der Abgeordnete Ör.
Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Einige Bemerkungen des Herrn Vorredners haben mich unwillkürlich daran erinnert, daß manche Jndianerstämme in Nordamerika nicht blos eine Friedenspfeife, sondern auch eine Kriegspfeife zu führen pflegen.
Ich habe es immer mehr mit dem sogenannten Kalumet, der Friedenspfeife, gehalten, zumal ich mehr als einmal das Glück gehabt habe, den sogenannten Kalumettanz von einigen Indianer-Häuptlingen tanzen zu sehen.
Die Kriegspseife dient namentlich dazu, herumgeschickt zu werden vor dem Beginn eines Krieges, um die befreundeten Stämme zu veranlassen, ihre Hülfstruppen zum Kriege zu senden; sie wird auch mit in die Schlacht genommen.
Mir will es scheinen, als ob ein großer Theil derjenigen Gründe, welche der Herr Vorredner angeführt hat, auch nur Schlachtrufe wären, um gegen die Vorlage als solche einzunehmen.
Ich habe mich für die Vorlage einschreiben lassen.
Ich habe es als ein besonders günstiges Zeichen angesehen, daß die Berathung über die Tabacksteuer gerade hier in Berlin stattfinden sollte.
In Berlin war es, wo der Kurfürst Friedrich III.
von Brandenburg sogar bei Hofe Tabackgesellschaften einführte und wo später das bekannte historische Tabackskollegium seinen Sitz hatte.
Von hier aus haben der große Kurfürst und Friedrich der Große Bedeutendes gethan, um den Anbau des Tabacks zu begünstigen.
Dies ließ mich- erwarten, daß wir eine Vorlage erhalten würden, motivirt in solcher Weise, daß eine große Majorität sich dafür aussprechen würde.
Ich vermisse freilich in den Motiven durchaus die nöthige Hervorhebung der erheblichen Bedenken, welche von südlicher Seite gegen dieses Projekt geltend gemacht und auch heute hier schon auf der Tribüne wiedeholt geltend gemacht worden sind.
Einverstanden aber erkläre ich mich gern uud willig mit der Bestimmung, daß nach einem einklassigen System ohne Rücksicht auf die Bonität des Landes eine Morgensteuer für ganz Deutschland eingeführt werden soll, unter Beseitigung der bisherigen Uebergangsabgabe.
Das zu beschließen, sind wir meiner Ansicht nach verpflichtet durch Artikel III.
§.
4 des Vertrages vom 8.
Juli v. I. Eine andere Frage ist: Wie soll die Höhe dieser Steuer bemessen werden
Der Herr Abgeordnete des I. Oberbayerischen Wahlkreises hat, wie vorher schon der Herr Abgeordnete für Reichenbach, meiner Ansicht nach die Gründe sehr klar auseinandergesetzt, weshalb eine Erhöhung über das Maß der jetzigen in Norddeutschland geltenden höchsten Klassensteuer von 6 Rthlr.
für den Morgen nicht eintreten dürfe.
Diese Gründe ließen sich leicht noch weiter vervollständigen durch eine Vergleichung des bisherigen und künftigen Schutzverhältnisses, sowie dadurch, daß das Mißverhältniß für die Produzenten dadurch noch um so größer wird, daß nach §.
4 des Gesetzentwurfs die Zahlungstermine viel näher an die Ernte herangerückt werden, als sie es nach dem jetzt in Norddeutschland geltenden Gesetze sind; dadurch ferner, daß eine spätere Steuerermäßigung bei gemeinsamer Steuererhebung nicht so leicht zu erlangen sein wird, wie bei Erhebung für privative Rechnung der einzelnen Regierungen dadurch, daß die Unsicherheit des Ertrages sehr geeignet ist, dieser Steuer überhaupt den Charakter einer Grundsteuer zu geben, welchen sie gewiß nicht haben darf, weil die einzige Berechtigung zur Erhebung derselben eben darin liegt, daß sie eine von den Produzenten vorgeschossene Konsumtionssteuer ist.
Meine Herren, die ganze Agitation für und gegen die Erhöhung der Tabacksteuer, welche wir seit 1856 erlebt haben, beweist deutlich, daß es sich hier um ungeheure bestehende Interessen handelt.
Für den ganzen Norden Deutschlands liegt dieses Interesse in der Handelsbedeutung des Artikels Taback, welcher bekanntlich, nächst der Baumwolle, dem Zucker, dem Kaffee und dem Thee der sünft-wichtigste Artikel im Gesammtverkehr der ganzen Welt ist und für Deutschland eine noch höhere Stelle einnimmt.
Für den Süden Deutschlands aber ist diese Frage deswegen so wichtig, weil dort die landwirthschaftliche Bedeutung des Tabacks in Betracht kommt, eine Kultur, über welche hier so vielfach schon gesprochen worden ist, daß ich nicht näher darauf eingehen will.
Eine Erhöhung über das Maß von 6 Rthlrn.
hinaus würde ich auch noch aus dem Grunde für im höchsten Grade bedenklich halten, weil sie zu plötzlich eintreten würde.
Bisher hat der Süden nichts bezahlt.
Soll er jetzt mehr als 6 Rthlr.
per Morgen bezahlen, so wird es ihm ähnlich ergehen, wie manchen Theilen der neuen Preußischen Provinzen, die durch die plötzliche Einführung der Preußischen Steuern ohne alle Uebergangsstadien theilweise in eine sehr 220 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868. bedenkliche Lage gekommen find.
Ich kann das namentlich von dem Distrikt sagen, den ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Der zweite Theil des Gesetzentwurfs betrifft die Tabackssteuer.
Da muß ich nun allerdings sagen, bin ich ganz anderer Ansicht, als diejenigen, welche bisher von diesem Platze aus für die Vorlage gesprochen haben.
Ich halte es für im höchsten Grade bedenklich, den Zoll für Rohtaback in irgend einer Weise erhöhen zu wollen.
Der Herr Bundeskommissar, der vorher gesprochen, und der, wie ich allerdings auch der Ansicht bin, seit er auf jenem Platze sitzt, die Verhältnisse durch eine aüdere Brille ansieht, als er sie früher auf den Bänken einer parlamentarischen Versammlung oder des Volkswirthschaftlichen Kongresses angesehen hat, der Herr Bundeskommissar hat allerdings uns bei dieser Gelegenheit von Neuem auf die Verhältnisse Englands hingewiesen.
Ich glaube nicht, daß man den Deutschen Artikel Taback mit dem Englischen Artikel Taback vergleichen kann.
In England unterliegt der Taback einem Zoll von 500 pCt.
so wird das Verhältniß in den amtlichen Berichten selbst angegeben.
Er unterliegt so furchtbaren Beschränkungen im Verkehr, daß kein Taback in kleineren Verpackungen, als 80 Psd.
noch in kleineren Schiffen als von 120 Tons eingeführt werden darf, daß der Hausirhandel damit verboten ist, die Kontrole im Inneren aufs Aeußerste verschärft ist, daß er nur in 30 von mehr als 120 oder 125 offenen Zollhäfen eingeführt werden darf, und daß dennoch nach den besten statistischen Angaben von Englischen Autoritäten, nach Mac Culloch z.
B., mehr als ein Viertel alles in England verbrauchten Tabacks geschmuggelt wird, trotz der insularischen Lage und der ungeheuren Kontrolmaßregeln.
Ja, für Irland wird angegeben, daß sogar der dreifache Betrag des dort verzollten Tabacks eingeschmuggelt werde.
Der Herr Bundeskommissar hat ferner darauf hingewiesen, daß es auch aus dem Grunde nothwendig sei, jetzt schon eine Erhöhung des Zolles einzuführen, weil wir nicht erwarten könnten, in ähnlicher Weise, wie das in England geschehen, gerade wegen der verschieden angesetzten Zollsätze, schnelle Fortschritte bei einem mäßigen Zolle zu machen.
Nun glaube ich, sind in dieser Versammlung nicht Viele, die der Ansicht sind, daß wir niemals eine weitere Erhöhung des Zolles eintreten lassen sollten.
Ich wenigstens gehöre nicht zu ihnen.
Ich bin nur der Ansicht, daß es durchaus unangemessen und nicht zu rechtfertigen ist, lediglich mit dem einen Artikel Taback anfangen zu wollen, und insbesondere mit dem einen Artikel Rohtaback.
Wollen Sie den Artikel Taback anrühren, meine Herren, dann fassen-Sie ihn in allen seinen Theilen an.
Wissen Sie denn, wie sich das Verhältniß stellt zwischen den verschieden verschiedenen Tabacksarten
Rohtaback zahlt 4, fabrizirter Taback 11, Cigarren zahlen 20 Rthlr.
So ist es bis jetzt.
Das ist also ein Verhältniß von 100: 250: 500.
Das ist ein kolossaler Schutz für die Tabacksfabrikate, und namentlich für die Cigarren.
Nach der Vorlage der Regierung stellt sich künftig der Zoll wie 6: 11: 20 Rthlr.
also wie 100: 183H: 333H.
Das ist also immer noch ein kolossaler Schutz.
Wie ist es in England
Dort zahlt Rohtaback 3 Schilling, Cigarren 5 Schilling.
Das ist ein Verhältniß von 100: 166H.
Nach diesem Verhältniß müßten jetzt Cigarren im Zollverein einen Zoll von 6 'g Rthlr.
bezahlen und nach der Regierungsvorlage einen solchen von 10 Rthlr.
Ich glaube, meine Herren, diese wenigen Zahlen beweisen ganz deutlich, daß es nicht richtig ist, wenn man an diesen Artikel rühren will und ihn in dieser einseitigen Weise aufaßt.
Ich bin vielmehr der Ansicht, welche auch der Herr Bundeskommissar noch auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß am 27.
August v. I. in Hamburg ausgesprochen hat, daß es die Pflicht der Volksvertreter ist, nicht einen einzelnen Artikel in dieser Weise neu zu belasten, ohne gleichzeitig darauf Rücksicht zu nehmen, daß in anderer Beziehung eine Erleichterung eintritt.
Ich halte es ebenso für die Pflicht einer rationellen Finanzverwaltung, nicht anders zu verfahren und das ganze Steuergebiet auf einmal ins Auge zu fassen.
Dieses Prinzip spricht auch die von mir vorgeschlagene Resolution aus.
Das Zoll-Parlament ist noch mehr als jede andere parlamentarische Versammlung in der Lage, an diesem Prinzip festhalten zu müssen, weil wir nur befugt sind, Einnahmen zu bewilligen, nicht aber auch das Recht haben, gemeinschaftliche Ausgaben festzustellen.
Das ist eine sehr wichtige Seite der Sache, denn jetzt mag allerdings eine Zollerhöhung für einen Vereinsstaat von großer Wichtigkeit sein, ohne daß damit auch gesagt ist, daß sie auch im Interesse von anderen Vereinsstaaten liege.
Ganz anders würde es sich gestalten, wenn wir gemeinschaftliche Ausgaben für das Militair, die Marine, das Konsulatswesen hätten.
Von allen nichtpolitischen Gründen für die Erstrebung einer Erweiterung der Gemeinsamkeit der Interessen der Zollvereinsstaaten ist keiner so bedeutend, wie gerade dieses volkswirthschaftliche Interesse.
Erst wenn wir einen gemeinschaftlichen Finanzminister für ganz Deutschland haben, der nicht blos Einnahmen schafft, sondern auch seine Kollegen von unnützen und zum Theil sogar schädlichen Ausgaben abzuhalten versteht, der, wie in England, zugleich der Premierminister ist, erst dann wird uns vollständige Sicherung in dieser Beziehung zu Theil werden.
Meine Herren!
Die Resolution, die ich mir erlaubt habe vorzuschlagen, stellt einfache Gesichtspunkte aus, die, das hoffe ich, der Mehrzahl von Ihnen genehm sein werden.
Es ist möglich, daß die Regierung sie vielleicht anders auffaßt wie wir, aber die Resolution enthält jedenfalls ein bestimmtes Prinzip, und ich meine, es ist unsere Pflicht als Zoll-Parlament, daß wir uns über ein allgemein zu befolgendes Prinzip aussprechen, denn wenn wir das nicht thun, so werden wir die Erwartung von ganz Deutschland täuschen.
Für mich sind nun allerdings die Gesichtspunkte, die ich aufgestellt habe, noch aus einem andern Grunde von der allergrößten Bedeutung, und der ist dieser: Wenn ein neuer Tarif auf der von mir angedeuteten Basis vorgelegt und von uns gut geheißen wird, so wird ein solcher Tarif, in Verbindung mit der neuen Zollordnung, die wir zu erwarten haben, aus Grund der neulich bei Gelegenheit der Zollordnungsnovelle gefaßten Müller'schen Resolution, nicht allein das beste, sondern das einzige Mittel sein, den Hansestädten und auch Altona es zu ermöglichen, sofort in den Zollverein einzutreten.
Meine Herren!
Es ist spät geworden, es ist von allen Seiten viel gesprochen worden, es läßt sich noch unendlich viel über den Gegenstand sagen; doch will ich Sie nicht länger aufhalten, nur eine Bitte erlauben Sie mir noch an Sie zu richten: Bedenken Sie wohl, daß wir es unsern Wählern schuldig sind und es vor Allem uns selbst schuldig sind, daß wir uns über ein bestimmt zu befolgendes Prinzip aussprechen, und ich glaube, das in meiner Resolution vorgeschlagene Prinzip ist ein richtiges.
Und dann möchte ich Sie noch bitten, lassen Sie sich auf keine Erhöhung des Zolles auf Rohtaback ein, ehe eine solche umfassende Vorlage uns gemacht ist.
Sollte wider mein Verhoffen der Zoll auf Rohtaback erhöht werden, so behalte ich mir vor, ein besonderes Amendement zum §.
12 einzubringen, wodurch wenigstens der Zoll aus Stengel bei dem bisherigen Satze belassen wird.
Ich will aber auch darauf jetzt nicht weiter eingehen und ich empfehle Ihnen daher schließlich nur noch das erste Amendement des Abgeordneten für Reichenbach, also die einklassige Morgensteuer von 6 Rthlrn.
Präsident: 1 Das Wort hat gegen die Vorlage.



(Stimmen: „Vertagen! )
Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868 Es ist weder ein Vertagungs- noch ein Schlußantrag in meinen Händen.
1!
Das Wort hat der Abgeordnete Crämer (Doos).
Abgeordneter Crämer (Doos): Meine Herren!
Ich werde Ihre Geduld nicht mehr lange in Anspruch nehmen, gestatten Sie mir nur, Ihnen in Kürze die Gründe zu entwickeln, die mich bestimmen, mein Votum gegen die Vorlage abzugeben.
Bei Beginn der Debatte war die Aussicht für diejenigen, die die Vorlage als solche nicht wollen, viel besser als jetzt, es war eine so große Zahl von Rednern gegen dieselbe vorgemerkt, im Gegensatz zu der Zahl derjenigen, die für dieselbe in die Schranken treten wollten, daß sehr viel Aussicht vorhanden war, daß diese Vorlage die Genehmigung des Hohen Hauses nicht erhalten würde; allein, meine Herren, von den vielen Rednern, die bis jetzt gegen die Vorlage gesprochen haben, hat doch ein großer Theil sich für eine ziemlich hohe Besteuerung des Tabacks ausgesprochen und insofern ist der Standpunkt allerdings etwas verrückt worden.
Sie werden es uns daher nicht verargen, die wir gegen die Vorlage als solche unser Votum abgeben wollen, hier noch das Wort zu ergreifen und Ihnen die Gründe vorzulegen, die uns hierzu bestimmen.
Es wird fortwährend gesagt, meine Herren, wir müssen um jeden Preis durch diese Steuer die Ausfälle decken, die durch die bisher gestatteten Erleichterungen und durch die Erleichierungen, die noch in Aussicht stehen, nothwendigerweise sich ergeben; der Herr Bundeskommissar hat uns in einer Reihe von Zahlen nachgewiesen, daß hier ein großer Ausfall zu decken sei, und von mehreren Rednern, die sich gegen die Vorlage einschreiben ließen, ist konstatirt worden, daß der Taback ein sehr steuerfähiges und gut acceptirbares Objekt sei.
Ja, meine Herren!
Das ist allerdings richtig, wenn Sie die Frage so stellen: was soll man denn überhaupt herausgreifen, um aus dem Volke Geld herzunehmen
Da können Sie allerdings sagen: der Taback ist ein solches Mittel, das man dazu verwenden kann.
Allein, ich mache Sie doch daraus aufmerksam, meine Herren, zu welchem Resultat die Vorlage in der Weise, wie sie vorliegt, führen wird.
Bei uns wird allerdings nur eine geringe Sorte Taback gebaut, und wenn man sagt: Ja, wenn der Taback diese Steuer nicht ertragen kann, dann möge man den Bau aufgeben, so ist das sehr leicht gesagt, meine Herren, aber von diesem Bau nähren sich sehr viele arme Familien und Sie können nicht mit einem andern GesetzesParagraphen den Leuten gegenübertreten und ihnen Brod!
schaffen.
Es ist das ein eigenthümliches Ding, wenn man!
auf der einen Seite die Sache so hinstellt: das ist ein Objekt, welches nicht bauwürdig ist, aber auf der andern Seite!
haben die Leute zur Zeit nichts Anderes: warum wollen wir sie denn in dieser großen Weise belasten
Meine Herren, ich gestehe zu, daß die Besteuerung des Tabacks, die Uebergangssteuer, die jetzt erhoben wird, manche Belästigung hat und daß ein Modus gefrMden werden sollte, um hier eine Ausgleichung herzustellen; allein der Modus, wie er in der Vorlage vorliegt, ist meines Erachtens gerade nicht geeignet, Abhülfe zu schaffen.
Sie werden es nicht vermeiden können, daß die kleinen Leute, die den Taback bauen, diese Steuer als eine Grundsteuer, als eine Vermehrung ihrer Bodenfteuer ansehen; es wird Ihnen nicht gelingen, denselben nachzuweisen, daß das nicht der Fall sei, und daß sie ihr Geld von Anderen wiederbekämen; sie müssen die Steuer einfach aus ihrer Tasche bezahlen, davon bringen Sie die Leute nicht ab.
Das wird sicher zu dem Resultat führen, daß in der allernächsten Zeit, wenn die Vorlage in dieser Weise angenommen werden sollte, dieses Gesetz bei uns geradezu einem Verbot des Tabacksbaues gleich käme.
Nun, meine Herren, frage ich mich denn doch: ist denn der Vortheil für die Bundeskasse ein so erheblicher, daß man, Verhcmdl.
d. Deutsch.
ZoÜ-Parlam.
221 wen »solche Dinge in Aussicht stehen, gerade zu einem solchen Mittel greifen sollte
und da muß ich sagen: Nein.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß man hier schon deswegen so außerordentlich vorsichtig sein muß, weil dies der erste Anfang zum Monopol ist.
Meine Herren, wenn man das Monopol will, wenn man recht vie!
Geld aus dem Taback ziehen will, dann soll man es offen aussprechen, das ist dann ejne andere Sache, darüber wird man zu reden haben; aber in der Weise den Anfang machen, einen großen Apparat ins Leben rufen, zur Erhebung eines kleinen Ertrages, das wird in allernächster Zeit dahin führen, daß man kommen und sagen wird: jetzt haben wir einen großen Apparat eingerichtet und haben nur wenig Ergebniß; um ihn nutzbringend zu machen, müssen wir die Steuer erhöhen, das wird die zweite Folge sein.
Aus allen diesen Gründen, und weil ich der Ansicht bin, daß die Ausfälle, die uns in großen Ziffern vorgeführt werden, doch in der allernächsten Zeit auf ein Minimum herabsinken werden, und daß es noch nicht feststeht, ob die Ausfälle, die jetzt gedeckt werden sollen, wirklich in der Größe an uns herantreten, und, wenn man dazu nimmt, daß das Jahr 1867 Ausfälle nicht deswegen allein und vorzugsweise deswegen hat, weil man den Tarif herabsetzte, sondern weil es überhaupt eins der schlechtesten Geschäftsjahre war, die wir hatten, und weil also dieser Faktor auf der einen Seite nicht in Rechnung gezogen werden kann, deswegen werden wir gut thun, wenn wir die Vorlage in der jetzigen Gestalt zurückweisen.
Wenn wir das thun, so bleibt für die nächste Zeit zwar die mißliche Lage der Uebergangssteuer bestehen, allein es wird dann Sache des Bundesraths sein, einen andern Modus der Besteuerung, wenn sie überhaupt sein muß, zu entdecken und uns denselben vorzulegen.
Wir haben wenigstens dann unserntheils dafür gesorgt, daß nicht eine ganze Klasse der Bevölkerung durch unser Votum geschädigt wird, weil wir glauben, daß Ausfälle bei anderen Branchen, die wir in ihrer Totalität nachzuweisen nicht im Stande sind, einstehen können.
Wenn Sie diesen Gesichtspunkt ins Auge fassen und das noch hinzunehmen, daß es nicht richtig sein wird, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht zu Anfang seiner Rede sagte, daß hier ein gemeinsames Band geschlossen werden soll, sondern daß im Gegentheil das gerade dahinführen wird, die Zersplitterung und Verbitterung zu vermehren und mit Recht zu vermehren, dann, meine Herren, besinnen Sie sich doch zweimal, ehe sie einmal ja sagen zu dieser Vorlage.
Präsident: Meine Herren!
Jetzt liegen vier Schlußanträge und zwei Vertagungsanträge vor.
Es entspricht unserer Praxis, daß ich den Schlußantrag zuerst zur Abstimmung bringe; wird er abgelehnt, so würde ich den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen, was dann soviel heißen würde, als Fortsetzung der Generaldebatte in der nächsten Sitzung.
Ich bitte zuvörderst diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag, daß die Generaldebatte jetzt geschlossen werden soll, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht so: auf der Seite für die Vorlage ist noch eingeschrieben der Abgeordnete Freiherr von Vincke Otbendorf, auf der Gegenseite die Abgeordneten Dr. Herth, Meier (Bremen), Dr. Marquardsen, Diffenö, Kolb, Freiherr v. Stauffenberg, I) r. v. Schweitzer, Dr. Erhard, Dr. Bissing, Dr. Kurz, Dr. Kugler, Or.
Ammermüller, Dr. Löwe, vr.
Krätzer, Vayhinger, Römmich, Dr. Roßhirt, Lindau, Dr. Schäffle, Roß, Wiggers (Berlin), Reibet, l) r. Mohl und Hoffmann.
Ich bringe nun den Lchlußaiurag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über die Vorlage Nr.
19 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
32 222 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 15.
Mai 1868.
Es ist die große Majorität des Hauses, die den Schluß angenommen hat.
Die Vertagung darf ich wohl nicht erst zur Abstimmung bringen; (Stimmen: Nein, nein!)
das Haus wird kaum geneigt sein, die heutige Sitzung bei der vorgerückten Zeit noch länger fortzusetzen.
Ich gebe aber heute noch, der Geschäftsordnung entsprechend, zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grmnbrecht: -Meine Herren!
Daß der Herr Abgeordnete Weber mit Unrecht behauptet hat, daß ich mit meiner wirthschaftlichen Ansicht über die Tabacksteuerfrage in der Fraktion allein stehe, das hat schon der Herr Abgeordnete Twesten auf der Tribüne widerlegt.
Ich will dem Herrn nicht weiter nachweisen, daß er, um meine Behauptung zu widerlegen, so ziemlich das Gegentheil derselben zum Grunde gelegt hat.
Sodann habe ich eine Bemerkung zu machen gegen den Abgeordneten Twesten, welcher sagte, daß ich in meinem ganzen Vortrage nicht gefordert habe, die Tabackssteuer gleich der Produktionssteuer so zu erhöhen, daß sie einen Ertrag von 10 Millionen liefere.
Ich habe das der Zukunft überlassen, etwa einer Zeit von 5 —10 Jahren.

Endlich aber muß ich dem Abgeordneten Bebel gegen- i über mich dagegen verwahren, als hätte ich für die Tabackssteuer unter Beibehaltung der Salzsteuer gesprochen.
Ich habe im Gegentheil gerade die Tabackssteuer als ein zweckmäßiges Ersatzmittel für die Salzsteuer bezeichnet, und end-!
lich hat mich der Abgeordnete Bebel insofern ganz mißverstanden, als ich nur gesagt habe, daß die Aufhebung des Schutzzolls, der dem im Inlands produzirten Taback ge-!
währt werde, keineswegs dem Arbeiter, oder dem geringen armen Mann, wie er sagte, zum Nachtheil gereiche, sondern im Gegentheil nur die Veranlassung sein werde, daß der Mann, der weniger zahlen könne, bessern Taback für denselben Preis rauchen werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheime Rath Dr. Michaelis hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete Schleiden hat vorher geäußert, ich hätte mich heute anders ausgesprochen als im vorigen Sommer in Hamburg.
Wenn die Herren sich erinnern wollen, daß im vorigen Sommer eine Erhöhung des Tabackszolls auf 10 Rthlr.
und außerdem eine Fabrikationssteuer zur Erörterung stand, und wenn Sie sich ferner der zahlreichen, gegen mich damals gerichteten Angriffe erinnern wollen, daß ich für die Erhöhung der Tabackssteuer eingetreten sei, so werden Sie aus den Worten, welche der Herr Abgeordnete Bebel so freundlich war, Ihnen vorzulesen, ersehen haben, daß ich damals und heute genau auf demselben Standpunkte stand.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Schleiden: Meine Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß die berühmte, von der Marquise de Pompadour erfundene ssssnoe äs tabue xour!
oorriAsr la msmoirs, heute nicht mehr in der Mode ist, i sonst würde ich mich bemühen, ein Flacon für den Herrn Bundeskommissar zu beschaffen, damit er sich der Sache näher erinnerte.

Präsident: Es handelt sich nun noch um die Anberaumung der nächsten Sitzung und die Feststellung ihrer Tagesordnung.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung die I nächste Sitzung auf morgen 10 Uhr anberaumen, auf die Tagesordnung stellen: Fortsetzung der heutigen Debatte und die heutige Sitzung schließen.