Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Dr. Blum und von Watzdorf zu meiner Rechten das Protokoll, die Abgeordneten Stumm und Tobias zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden die Abgeordneten: Sperber, von Bülow, von Savigny, Dr. Schweitzer, Dr. Fühling, Pauli, Graf zu Eulenburg, Dr, Hüffer, von Buchowski, Dr. Harnier, Lesse, Conrad, Jordan, Dr. Schaffrath, Günther (D. -Crone), Ausseld, Richter, Lucke, Hantelmann, Gras von Lehndorff, Neubronner, Dr. Schlaeger, Försterling, Meier (Bremen), Graf von Arnim-Boytzenburg, von Davier, Freiherr von Hagke.
Von Urlaubsgesuchen, die innerhalb der Competenz des Präsidenten liegen, sind bewilligt: eines um einen Urlaub für die nächsten acht Tage von dem Abgeordneten Redeker wegen dringender Geschäfte eines bis zum 30. d. M. von dem Abgeordneten Engel (Leobschütz) wegen Krankheit, eines bis zum 30. d. Mts.
von dem Abgeordneten Oesterreich wegen im Laufe dieser Woche zu erledigender Amtsgeschäste und eines von dem Abgeordneten Sch raps mit Rücksicht auf unaufschiebbare Berussgeschäfte.
Die Urlaubsgesuche, die zur Competenz des Hauses gehören, lege ich vorläufig zurück.
Von den gestern bei dem Reichstage eingegangenen Vorlagen der verbündeten Regierungen sind die aus die Abänderung des Haushalts-Etats für 1868, sowie die den Gesetz-Entwurf wegen Erhebung einer Abgabe von der Branntwein-Bereitung in Hohenzollernschen Landen betreffende, und diejenige, die den Entwurf eines Gesetzes wegen Bewilligung lebenslänglicher Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee betrifft, inzwischen geVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
3.
Sitzung am 25.
März 1868. druckt in Ihre Hände gelangt.
Das Haus wird vielleicht im Laufe der Sitzung über die 'geschäftliche Behandlung derselben schlüssig werden.
Außer den gestern angezeigten Vorlagen sind von Seiten des Herrn Bundeskanzlers an den Reichstag inzwischen noch zwei andere gelangt: der Entwurf eines Gesetzes über die Aushebung der polizeilichen Beschränkungen der Bstsugniß zur Eheschließung, und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes.
Ich habe beide drucken lassen; sie werden im Laufe der nächsten Tage in Ihre Hände gelangen.
Auch haben die Mitglieder einen Antrag der Abgeordneten Twesten und Lasker, der bereits hinreichend unterstützt ist, unter Nr.
14 der Drucksachen in Händen, auf die Aenderung der Geschäfts-Ordnung bezüglich.
Ich vermuthe, daß das Haus im Laufe der Sitzung sich auch wegen der geschäftlichen Behandlung dieses Antrages schlüssig machen wird.
Das studentische Comits zur Unterstützung der Nothleidenden in Ostpreußen zeigt dem Hause an, daß am Freitag den 27. d. M., Abends 7 Ühr, im Victoria-Wintertheater eine Ausführung der Antigone in der Ursprache mit der Mendelssohnsehen Musik stattfinden wird, welche von den hiesigen Studirenden zum Besten der Nothleidenden in Ostpreußen veranstaltet wird.
Das Haus wird zur Theilnahme mit dem Bemerken eingeladen, daß Billets in der Musikalien-Handlung von Bote und Bock, sowie im Victoria-Theater zu haben sind und daß durch Ausgabe eines Scenariums mit beigedruckten Chören für die Erleichterung des Verständnisses Sorge getragen worden.
Meine Herren, wir treten in die Tages-Ordnung ein, die Wahl des Präsidiums.
Da nach der amtlichen Anzeige auf dem Büreau 182 Mitglieder angemeldet waren, von denen wegen Beurlaubung nur 4 wieder abgehen, so glaube ich, daß aus die Anwesenheit von mehr als 170 Mitgliedern zu rechnen ist und daß es eines vorgängigen Namensaufrufs daher nicht bedürfen wird.
Die Wahl der drei Präsidenten, die das Haus vorzunehmen im Begriff steht, erfolgt nach § 9 der Geschäfts-Ordnung für die ganze Dauer der Session.
Ich bitte also zuvörderst, aus einem Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes zu vermerken, dem Sie den Vorsitz für die ganze Dauer der Session anvertrauen wollen.
Ich werde jetzt den Namensaufruf vornehmen lassen; er beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel wird bewirkt.)
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Der Vice-Präsident Herzog von Ujest übernimmt den Vorsitz.)
(Die Stimmzettel werden von den Schriftführern gezählt.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Abgegeben sind 171 Stimmzettel, die absolute Majorität ist demnach 86.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Zettel zu öffnen und die Namen zu verlesen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Stimmen sind abgegeben 171; davon hat erhalten der Abgeordnete Dr. Simson 158, fernere Stimmen haben erhalten: Graf Stolberg, Abgeordneter Forckenbeck, AbgeordneterDr.
Waldeck, Abgeordneter Graf Schwerin je eine Stimme.
Neun Zettel waren unbeschrieben.
Sonach ist der Abgeordnete Dr. Simson für die Dauer der Session zum Präsidenten des Reichstags erwählt, und ich frage deshalb den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
(Der Abgeordnete begiebt sich aus den Präsidentensttz.)
Meine Herren!
Ich nehme Ihre Wahl mit ehrerbietigem Danke für die hohe Auszeichnung an, die mir von Neuem dadurch zu Theil wird, und deren Werth durch ihre Wiederholung und Erneuerung für meine Empfindung natürlich nur gesteigert werden kann.
Ich will gern alle meine Kraft daran V 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-—3.
Sitzung am 25.
März 1868. setzen, das Amt in der Weise fortzuführen, die sich bis dahin der Billigung dieses Hohen Hauses hat erfreuen dürfen und ich vertrane dabei auf Ihre allseitige, wohlwollende und nachsichtige Unterstützung.
Wir gehen zur Wahl des ersten Vice-Präsidenten über; ich bitte auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, dem Sie dieses Amt für die Dauer der Session anvertrauen Wollen.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namens-Ausruf erfolgt.)
Bon den 172 abgegebenen Zetteln sind sieben unbeschrieben es bleiben: 165.
Die absolute Majorität beträgt 83.
Es haben Stimmen erhalten: der Abgeordnete Herzog von Ujest.
1.
1159 „1 „v.
Forckenbeck.
1.
12 „1 „v.
Bennigsen.
1.
12 „1 „Gras zu Stolberg-Wernigerode 1 „1 „Dr. Löwe.
1.
11 Hiernach ist der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, zum ersten Vice-Präsidenten des Hauses für die Dauer der Session erwählt.
Ich ersuche denselben, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Ich nehme die Wahl an und spreche dem Hause meinen wärmsten Dank für das durch dieselbe mir bezeugte Vertrauen aus.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten VicePräsidenten über.
Ich bitte den Namen des Mitgliedes aus einem Zettel zu vermerken, welches Sie für die Vertretung des Präsidenten während der Dauer der Session an zweiter Stelle bestimmen wollen.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Dar Namens-Aufruf wird durch den Schriftführer von Watzdorf vollzogen.)
Ich verlese die Namen, welche auf die eingereichten Zettel geschrieben sind.
(Es folgt die Zählung der Namen.)
Das Scrutinium ist geschlossen.
Ich Litte nun die Herren Schriftführer, die Vasen an sich zu nehmen, und die beiden Herren Vice-Präsidenten mit den vier Herren Schriftführern nach der Sitzung noch einen Augenblick zu bleiben, damit wir uns verabreden, wann wir das uns übertragene Geschäft vornehmen wollen.
Ich werde alsbald, meine Herren, die vorgeschriebene Anzeige über die Constituirung des Reichstages (§ 10 der Geschäfts-Ordnung) erstatten, und ersuche die Herren Aß mann und v. Auerswald, das Quästor-Amt für die Dauer der Session zu übernehmen.
Der § 19 der Geschäfts-Ordnung führt unter neun Nummern Commissionen auf, von denen es dann heißt, sie sollten „nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses ''gewählt werden.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, vorläufig von diesen neun Commissionen vier zu wählen: eine für die Geschäfts-Ordnung, eine für die Bearbeitung der Petitionen, eine für Handel und Gewerbe und eine für Finanzen und Zölle.
Petitionen sind bis jetzt schon 26 eingegangen, von denen allerdings 21 sich auf zu erwartende oder bereits gemachte Vorlagen der verbündeten Regierungen beziehen, also ihre Erledigung mit den Vorlagen und nicht in der Petitions-Commission finden werden.
Was demnächst die Commission für Handel und Gewerbe und die für Finanzen und Zölle angeht, so scheint sich mir deren Wahl darum schon jetzt zu empfehlen, weil zum Exempel die Vorlage unter Nr.
5, betreffend die Erhebung einer Abgabe von der Branntwein-Bereitung'in den Hohenzollernschen Landen, vielleicht füglich an diese beiden Commissionen zu verweisen wäre.
Ich schlage vor, diese Wahlen morgen vorzunehmen, und bitte die Abtheilungen, zu diesem Behufe um 12 Uhr zusammenzutreten.
Als Mitgliederzahl dürfte sich für die Geschäfts-Ordnungs-Commission, die Commission für Handel und Gewerbe und die Commission für Finanzen und Zölle die übliche von 14 empfehlen; für die Petitions-Commission ist die Zahl von 28 Mitgliedern in dem § 20 der Geschäfts-Ordnung vorgeschrieben.
Der Abgeordnete v. Denzin hat das Wort.
Abgeordneter v. Denzin: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Wahl der Commissionen bis aus übermorgen zu verschieben, weil doch eine Besprechung darüber in den Fractionen stattfinden muß und uns die Wahl in diesem Augenblick ganz unerwartet kommt.
Von den abgegebenen 158 Zetteln waren 8 unbeschrieben, und auf zweien fanden sich je 8 Namen verzeichnet, anscheinend für die Schriftführer-Wahl bestimmt.
Es bleiben 148 giltige Zettel; die absolute Majorität beträgt 75.
Der Abgeordnete vonBennigsen hat 128 Stimmen erhalten, der Abgeordnete Dr. Loewe 20 Stimmen.
Es ist mithin der Abgeordnete v. Bennigsen zum zweiten Vice-Präsidenten für die Dauer der Session erwählt; ich ersuche ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter v. Bennigsen: Ich danke dem Reichstage für die mir zu Theil gewordene Auszeichnung und nehme die Wahl bereitwillig an.
Präsident: Damit ist die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung erledigt, und wir kommen auf die zweite, die Wahl der Schriftführer.
Ich bitte, aus einem Zettel die acht Namen derjenigen Mitglieder zu verzeichnen, denen Sie das Schriftführer-Amt für die Dauer der Session anvertrauen wollen.
Ich werde, wenn es Ihnen recht ist, nach Einsammlung der Stimmzettel im Lause des heutigen Nachmittags in Verbindung mit meinen Herren College »im Präsidium und mit den vier Herren Jugend-Schriftführern das Ergebniß dieser Schriftführer-Wahl ermitteln und dem Hause beim Eingänge der nächsten Sitzung davon Mittheilung machen.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namens-Ausruf erfolgt unter Abgabe der Stimmzettel zur Schriftführer-Wahl.)
Das Alphabet wird recapitulirt.
Präsident: Soll ich annehmen, daß das Haus die Wahlen lieber am Freitage als schon morgen vollziehen will
(Ruf: morgen!
Freitag!)
Es sind zweierlei Meinungen, meine Herren, da müssen wir also abstimmen.
Ich werde mit dem Vorschlage des Abgeordneten v. Denzin ansangen.
Wird derselbe angenommen, so ist der meinige erledigt, wird er abgelehnt, so sehe ich den meinigen für angenommen an.
Diejenigen Herren, die wollen, daß die Abtheilungen zur Wahl der genannten vier Commissionen, nämlich für die Geschäfts-Ordnung, für Petitionen, für Handel und Gewerbe, für Finanzen und Zölle übermorgen, Freitag, um 12 Uhr, zusammentreten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl wird also am Freitage stattfinden.
Von den Vorlagen der verbündeten Regierungen sind, wie ich schon im Eingänge der Sitzung bemerkt habe, drei in Ihren Händen, unter den Nr.
4, 5 und 6.
Nr.
4 ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Er bezieht sich auf den Wegfall der einmaligen und fortlaufenden Pensions-Beiträge, und nur darauf.
Mir scheint, meine Herren, derselbe eignet sich zur Schluß-Berathung im Plenum.
(Geschieht.)
(Zustimmung.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn das Haus dem beitritt, so ernenne ich zum Referenten den Abgeordneten v. Bockum-Dolsfs, der mir dann seinen Antrag recht zeitig mittheilen wird.
Die Vorlage unter Nr.
5, betreffend die Erhebung einer Abgabe von der Branntwein-Bereitung in den Hohenzolle ruschen Landen, würde ich anheimstellen, den verbundenen Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle zu überweisen.
Ist dagegen ein Wider- ''spruch
(Ruf: Nein!)
Die Vorlage unter Nr.
6, das Gesetz, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee, scheint sich mir zur Berathung in einer eigenen Commission zu eignen.
(Zustimmung.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, setze ich die Wahl auch dieser Commission auf die Tages-Ordnung der Abtheilungen für übermorgen und schlage die Zahl von 14 Mitgliedern für die Commission vor.
(Zustimmung.)
Bleibt übrig der Antrag der Abgeordneten Twesten und Laster, Nr.
14 der Drucksachen.
Die Herren erinnern sich, daß ein ähnlicher Antrag schon in der Herbst-Session des Reichtstages vorgelegen hat und daß darüber (unter Nr.
136) ein Bericht der VII.
Commission erstattet war.
Berichterstatter war der Abgeordnete Dr Schwarze.
Da nun, soviel ich (allerdings erst in der Sitzung selbst) Labe ersehen können, von den damaligen Vorschlägen der Antragsteller nur diejenigen wieder aufgenommen worden sind, denen die Commission sich damals angeschlossen hat nicht so
(wird bejaht) so meine ich, daß namentlich mit Unterstützung des gedruckten Berichts der Antrag in seiner jetzigen Gestalt sich auch zur Schluß-Berathung im Plenum eignet.
Ich würde den Versuch machen, den Abgeordneten Dr. Schwarze zu dem betreffenden Berichte zu veranlassen.
Derselbe ist noch nicht hier.
Ich habe aber aus der Sitzung an ihn telegraphisch die Anfrage gerichtet, wann wir aus seine Gegenwart zu rechnen haben.
Eventuell, meine Herren, behalte ich mir die Ernennung eines anderen Referenten aus dem Gremium der damaligen VII.
Commission vor.
(Pause.)
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich wünsche nunmehr diejenigen Urlaubs-Gesuche zu erledigen, die ich bis dahin zurückgelegt hatte, daß sich die Vollzähligkeit des Hauses herausgestellt haben würde; ich werde sie der Reihe nach anführen, und von jedem, bei welchem kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß es das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Keyser (Sondershausen) bittet um Urlaub bis zum 1.
April dienstlicher Geschäfte halber; der Abgeordnete von Schaper um Urlaub bis zum 3.
April wegen seiner Betheiligung an dem Provinzial-Landtage der Provinz Sachsen; der Abgeordnete von Sänger um Urlaub bis zum 2.
April wegen Unwohlseins; der Abgeordnete Gras Renard um Urlaub bis Anfang April wegen Krankheit; der Abgeordnete von Puttkamer um einen zehntägigen Urlaub, er liegt an einer LungenEntzüudung darnieder; der Abgeordnete Dr. Francke um Urlaub für 14 Tage wegen unausschieblicher Familien-Angelegenheiten; der Abgeordnete Gras Keyserling (Rautenburg) um Urlaub für die ersten Tage der Session wegen seiner Geschäfte als erwählter Kreis-Commissarius für die Feststellung und Zutheilung des Saatgetreides nach dem Gesetz vom 3.
März für den durch den Nothstand hart betroffenen Kreis Rautenburg; der Abgeordnete von Zeh men bittet um einen 14tägigen Urlaub wegen noch andauernder Geschäfte des Landtages für das Königreich Sachsen; der Abgeordnete Grumbrecht um Urlaub bis zu dem ersten Sitzungstage nach dem Osterfeste wegen seiner Betheiligung an der Provinzial-Landschaft des Fürstenthums Lüneburg; —der Abgeordnete von Hüllessem um Urlaub bis zum 12.
April; er setzt auseinander, daß seine Betheiligung an den 3.
Sitzung am 25.
März 1868.
111 Arbeiten der Kreis-Eingesessenen Lei den bekannten traurigen Verhältnissen der Provinz Preußen ihn an früherem Erscheinen verhindert; der Abgeordnete Hausmann sucht einen Urlaub bis zum 15.
April nach wegen Krankheit; der Abgeordnete Oehmichen bittet um Urlaub bis zum 19.
April, weil er als Vice-Präsident der zweiten Sächsischen Kammer und Vorstand der Finanz-Deputation behindert sei, sofort seinen Sitz als Reichstags-Abgeordneter einzunehmen; der Abgeordnete Herzog von Ratibor sucht Urlaub für die Dauer des Schlesischen Provinzial-Landtages nach, auf welchem er in seiner Eigenschaft als Landtags-Marschall anwesend sein muß, es ist in dem Gesuch keine Zeitbestimmung angegeben, ich stelle anheim, den Urlaub aus 14 Tage zu bewilligen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Herr Präsident, darf ich mir eine Frage erlauben
Präsident: Wollen Sie nicht damit warten, bis sämmtliche Urlaubsgesuche erledigt sind
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Ich möchte mir die Anfrage erlauben: sind die eben verlesenen Urlaubs-Gesuche als bewilligt zu betrachten, oder sollen sie nur erst dem Hause mitgetheilt werden, um am Schluffe darüber zu beschließen
Ich habe nicht gehört, oder vielleicht überhört daß durch die Verlesung der Urlaubs-Gesuche ohne Widerspruch des Hauses dieselben als stillschweigend bewilligt angesehen werden sollen.
Präsident: Ich habe im Eingänge meines Vortrages bemerkt, daß ich jedes Urlaubs-Gesuch als bewilligt ansehe, bei welchem nicht widersprochen wird; die vorgetragenen Gesuche habe ich darum für bewilligt angesehen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich bedaure, daß ich das überhört habe, und werde bei dem ersten Urlaubs-Gesuche, in welchem Urlaub auf Grund der Anwesenheit auf einem Territorial- oder Provinzial-Landtage verlangt wird, widersprechen und das Haus bitten, diesen Urlaub zu versagen.
Präsident: Das bezieht sich schon auf den Urlaub, den der Abgeordnete Herzog von Ratibor nachgesucht hat.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Jawohl!
Da die Discussion nochnicht geschlossen ist, so beantrage ich, daß das Haus ausspricht, keinen Urlaub an solche Mitglieder zu bewilligen, die ihre Abwesenheit dadurch entschuldigen, daß sie durch einen Provinzial- oder Territorial-Landtag verhindert sind, hier im Reichstage zu erscheinen.
Präsident: Der Antrag würde sich dann gemeinschaftlich beziehen aus die Gesuche der Abgeordneten Herzog von Ratibor, von Seydewitz.


(Stimmen: Oehmichen, von Zehmen!)
Die Gesuche der Abgeordneten Oehmichen und von Zehmen waren erledigt.
(Widerspruch.)
Ich denke, die erledigten sollten wir aus sich beruhen lassen; für den jetzt erhobenen Widerspruch bleiben immer noch fünf Anträge übrig: die der Abgeordneten Herzogs von Ratibor, von Seydewitz (Rothenburg), Graf Pückler, von Bodelschwingh und Prinz Biron von Curland.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau richtig verstanden habe, so will er das Urlaubsgesuch des Herzogs von Ratibor, was jetzt vorliegt, aus dem Grunde ablehnen, weil er als Grund die Nothwendigkeit angegeben hat, dem Provinzial-Landtage beizuwohnen.
Diesem Antrage muß ich widersprechen, ich würde meinerseits den Urlaub bewilligen.
Ich erkenne allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau den Uebelstand an, wenn eine Menge einzelner Landtage während des Reichstages tagen; 4'12 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 25.
März 1868. ich glaube aber nicht, daß dieser Uebelstand dadurch beseitigt wird, wenn man den einzelnen Abgeordneten, die um Urlaub bitten, diesen Urlaub versagt; ich glaube, wir sind kaum berechtigt dazu, den einzelnen Herren eine Vorschrift darüber machen zu wollen: welche von ihren Pflichten sie für am meisten indicirt erachten.
Wenn diesem Uebelstande abgeholfen werden soll, so kann das nur dadurch geschehen, daß man im Allgemeinen einen Antrag an den Bundeskanzler richtet, dafür Sorge zu tragen, daß während der Session des Reichstages so viel als möglich vermieden werde, daß die einzelnen Landtage gleichzeitig tagen.
Auf diese Weise glaube ich, »würde sich dem Antrage näher treten lassen, aber nicht dadurch, daß man den einzelnen Abgeordneten den Urlaub versagt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Dieser generelle Antrag ist in Vorbereitung und wird kommen.
Die gestrige Beschlußunsähigkeit des Reichstages war die Folge davon, daß eine große Anzahl Mitglieder auf den Verschiedenen Landtagen abwesend war; es haben gestern nur vier Mitglieder zur Beschlußfähigkeit des Reichstages gefehlt, also die Folge des gleichzeitigen Tagens der Territorial- und ProvinzialLandtage war unbestreitbar die gestrige Beschlußunsähigkeit des Reichstages.
Ich bin der Ansicht, daß der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, auszusprechen, er hält das für unzulässig.
Welche Wirkung die einzelnen Herren diesem Ausspruch geben wollen, liegt nachher beiihnen, ich wiederhole daher meinen Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf vou Bethnsy-Hne: 1 Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, den Antrag gerade an dieser Stelle zurückzuziehen; er hat das Unglück gehabt, einen an sich berechtigten Anspruch gerade an der Stelle zu machen, wo es am wenigsten in praxi geeignet ist.
Der Abg.
Herzog von Ratibor ist Landtags-Marschall und ist insofern, so lange der ProvinzialLandtag und unsere Sitzungen zusammenfallen, gehalten und verpflichtet, mehr seiner dortigen Pflicht nachzukommen, wo er eine hervorragende Stellung einnimmt, als seine Stellung hier auszufüllen.
Außerdem würde sich aus der Berücksichtigung des Antrages des Freiherrn zur Rabenau ergeben, daß eine Rechtsungleichheit der einzelnen Mitglieder stattfinden würde, da wir eine große Anzahl von Urlaubs-Gesuchen bereits bewilligt haben, welche genau in derselben Kategorie stehen, wie die folgenden; ich würde glauben, daß dem berechtigten Theile des Antrages des Freiherrn zur Rabenau dadurch präjudizirt wird.
Ich behalte mir vor, die Resolution, welche der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau uns in Aussicht stellte, auch meinerseits einzubringen, und ich werde für die Bewilligung sämmtlicher Urlaubs-Gesuche stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Dr. Waldeck: 1 Meine Herren, es tritt hier gewissermaßen eine Collision der Pflichten ein.
Diejenigen Abgeordneten, die Mitglieder von Territorial-Landtagen und Provinzial-Landtagen sind, sind zugleich Mitglieder des Reichstages und wir müssen uns nun die Frage vorlegen, wenn die Frage selbst an uns herantritt, ob wir ihnen Urlaub geben wollen oder nicht: welche Function ist eigentlich die wichtigere
Meine Herren, es ist, glaube ich, keine Krage, daß es in diesem Augenblicke wenigstens der Reichstag ist.
Es kommt aber noch hinzu, daß, wie die Erfahrung zeigt, es dem Reichstage Mühe gekostet hat, nur beschlußfähig zu werden, und daß auch wir diese Gründe, die allerdings Jemgnden im Einzelnen bewegen können, das Mandat für einen Territorial- oder Provinzial-Landtag vorzuziehen, unsererseits nicht für stichhaltig halten können.
Wir sind der Meinung, daß das Mandat für den Reichstag den Vorzug verdient, und wenn wir dieser Meinung sind, so haben wir keine Veranlassung, die Urlaube zu ertheilen.
Ich stimme deshalb dem Antrage des Freiherrn zur Rabenau vollständig bei.
Was nun jene Herren selbst demnächst thun werden, das wird freilich ihre Sache sein.
Den Umstand, den der Herr Vorredner geltend gemacht hat, daß nämlich das eine Mitglied des Reichstags zugleich die Functionen des Landtags-Marschalls hat, kann ich durchaus nicht für entscheidend halten, denn er bleibt ja immer doch nur ein Mitglied des Landtags und zugleich des Reichstags, und es wird wohl nicht an Gelegenheit fehlen, daß dort seine Stelle vertreten werde, wenn er nicht selbst im Landtage anwesend bleibt.
Ich meine also nicht, daß dieser Umstand in die Waagschale fallen kann, und eben so wenig kann dies der Fall sein in Betreff der anderen Präsidenten, von denen wir hier gehört haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich will in Erwiderung auf das eben Gesagte nur bemerken, daß ein jeder Landtags Marschaü einen gesetzlichen Vertreter hat, daß daher meines Erachtens kein Grund vorliegt, daß der Herr Herzog von Ratibor nicht im Reichstag erscheinen kann.
Wenn wie mir eben zugerufen wird, auch der gesetzliche Vertreter Mitglied des Reichstages ist, dann muß es natürlich bei dem jetzigen Stande der Dinge den Herren überlassen bleiben, welcher von ihnen im Reichtage erscheinen, und welcher den Vorsitz im Provinzial-Landtage führen will.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren, wenn Jemand entschuldigt ist, daß er noch nicht im Reichstage anwesend ist, so sind es gewiß diejenigen, die ihren communalen Verpflichtungen obliegen.
Ich halte daher den Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau gerade diesen Mitgliedern gegenüber für ungerechtfertigt.
Will man überhaupt den Urlaub versagen, so wird das dahin führen, daß wir für jedes Mitglied genau ermitteln, welches die Gründe sind, die dasselbe abhalten zu erscheinen.
Ich habe meinestheils keine Lust dazu, und am wenigsten Lust dazu, zu ermitteln, welches die Gründe sind, die einzelne Mitglreder, welche dem Norddeutschen Bunde angehören, dahin geführt haben, sich in Süddeutschland zu befinden.
Es müßte dieses aber dann ebenfalls zur Ermittelung gezogen werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: In Bezug aus den Punkt wegen der Stellvertretung muß ich dem Freiherrn zur Rabenau beitreten und bemerke ich, daß ich die Einberufung meines Stellvertreters für den Schlesischen Landtag beantragt und es vorgezogen habe, mich hier einzufinden.
Wenn der Freiherr zur Rabenau meint, der Herzog von Ratibor habe einen Stellvertreter, so wird er sich aus der Geschäfts-Führung in unserem Hause überzeugen, daß das Vorhandensein von nur einem Präsidenten den Landtag jeden Augenblick in die Unmöglichkeit versetzen kann, die Geschäfte fortzuführen.
Wenn der Abgeordnete Waldeck ausführt, es müsse den Herren überlassen bleiben, welche Folge sie unseren Beschlüssen geben wollen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß es sich für uns empfehlen möchte, nur solche Beschlüsse zu fassen, denen entsprechende Folge gegeben wird, und unsere Würde nicht durch Fassung von Beschlüssen zu compromittiren, denen nicht Folge gegeben werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das würde einfach zur Folge haben, daß wir nie und nimmer einen solchen Antrag zurückweisen können, und ich weiß wirklich nicht, welches Mittel uns dann noch zu Gebote stehen würde, um etwaige Resractairs zu zwingen hierher zu kommen; das würde also immer die Konsequenz sein, in die Sie verfallen würden, wenn Sie nicht absolut jedes Urlaubsgesuch genehmigen wollen.
Ich glaube also, es liegt alle Veranlassung vor, hier, wo wir die Probe gemacht haben, daß der Reichstag nicht beschlußfähig war, streng zu Verfahren, und schließe mich daher dem Antrage des Freiherrn zur Rabenau an.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 25.
März 1868.
13 Abgeordneter Lasker r Unsere ganze heutige Verhandlung über die Angelegenheit, so wie auch die gestrige enthält in Wahrheit nur eine Kritik der Regierungen, und wir richten uns jetzt an eine salsche Adresse.
Wenn wir die Regierung tadeln wollen, so meine ich, daß die Heilung dem Fehler entsprechen muß, welcher gemacht worden ist.
Nicht die Mitglieder des Provinzial-Landtags oder die, welche ihren communalen Pflichten obliegen, vergehen sich gegen den Reichstag, sondern die Regierung trägt daran die Schuld.
Wie der Einzelne einen Conflict von Pflichten austrägt, ist seine Sache.
Staatlich hat der Reichstag das Recht und die Pflicht, darzuthun, daß seine Autorität die höchste ist; daß wir demnächst sei es im Wege des Gesetzes, sei es im Wege der Verordnung festsetzen, daß während des Reichstages kein Provinzial- oder Territorial-Landtag zu tagen hat.
So lange dies aber weder gesetzlich noch im Wege der Verwaltung festgestellt ist, hat ein Jeder das Recht, den einen wie den andern Landtag vorzuziehen.
Ich bitte von der Versagung des Urlaubs Abstand nehmen zu wollen, und wünsche, daß der Reichstag dem angekündigten Antrage seine volle Aufmerksamkeit zuwenden möge, damit nicht künftig ein Conflict von Pflichten entstehe.
Präsident: Ich schließe die Discussion über die Frage und werde sie zum Austrag bringen, indem ich die einzelnen Urlaubsgesuche zur Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, welche dem Abgeordneten Herzog von Ratibor die für die Dauer des Schlesischen Landtages nachgesuchte Beurlaubung auf 14 Tage bewilligen wollen, 'bitte ich, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die große Mehrheit.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Es kommt nun das Urlaubs Gesuch des Abgeordneten von Seydewitz (Rothenburg) aus derselben Veranlassung.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Rordeck zur Rabenau: Nach diesem Ausfall der Abstimmung ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich will dann annehmen, daß die UrlaubsGesuche der Herren v. Seydewitz (Rothenburg), Gras Pückler, v. Bodelschwingh und Prinz Biron v. Curland alle auf 14 Tage bewilligt sind.
Endlich habe ich anzuzeigen, daß der Abgeordnete Buddenberg „durch dringende Geschäfte behindert, sofort an den Verhandlungen Theil zu nehmen '', einen Urlaub bis zum 20.
April nachsucht.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird.


(Ruf: Abstimmen!)
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Buddenberg ans einen Urlaub bis zum 20.
April nachgeben wollen, bitte ich auszustehen.
(Es erhebt sich die Minderheit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt noch übrig das Urlaubs-Gesuch des Abgeordneten Arnold Wendel (von Butzbach), der zeitigen Unwohlseins halber verhindert ist, vorläufig den Sitzungen beizuwohnen.
Sobald sein Gesundheits-Zustand es gestattet, wird er nicht säumen, seinen Obliegenheiten nachzukommen.
Ich würde anheimstellen, ihm einen 14tägigen Urlaub zu bewilligen.
(Es widerspricht Niemand.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Damit, meine Herren, sind die heutigen Urlaubs-Gesuche erledigt und wir kommen auf die letzte Nummer der heutigen Tages-Ordnung, die Wahl-Prüfungen.
Ich bitte den Herrn Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Graf von Bre-ow: Die I. Abtheilung hat eine Wahl geprüft, die im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden.
Hier war anfänglich der Herzog von Ratibor gewählt, der aber für einen andern Wahlkreis annahm.
Es wurde deshalb am 9.
October v. I. eine Neuwahl vorgenommen.
Dabei wurden 3865 giftige Stimmen abgegeben, also die absolute Majorität beträgt 1933; diese Majorität wurde von keinem Candidaten erreicht.
Die meisten Stimmen erhielt Graf von Bocholtz zu Nissen, nämlich 1086, und Dr. Krebs zu Köln, nämlich 1855.
Zwischen diesen beiden Candidaten wurde eine engere Wahl vorgenommen, und zwar am 28.
October.
Hierbei wurden im Ganzen 6434 giftige Stimmen abgegeben.
Davon fiel die Mehrzahl, nämlich 3303, auf den Grafen von Bocholtz und der Rest, 3131, aus Dr. Krebs.
Der Graf von Bocholtz ist also gewählt und hat die Wahl angenommen.
Formfehler, die als erheblich für den Ausfall der Wahl angesehen werden könnten, sind nicht vorgekommen, und die Abtheilung beantragt daher, die Wahl für giftig zu erklären.
Präsident: Ich werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erachten, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Hat der Herr Referent der II.
Abtheilung Bericht zu erstatten
(Wird verneint.)
Der Herr Referent der III.
Abtheilung
Berichterstatter Asimann: Ich habe über zwei Wahlen zu berichten.
Im ersten Wahlkreis der Stadt Hamburg hat für Herrn von Melle, dessen Mandat in Folge des Artikels 21 der Verfassung erloschen ist, eine Neuwahl stattgefunden.
Bei dieser Wahl sind 1433 giftige Stimmen abgegeben und von denselben hat Herr Hinrichsen 1412, also beinahe sämmtliche Stimmen erhalten.
Derselbe hat die Wahl angenommen.
Gegen seine Wahlsähigkeit waltet keinerlei Bedenken ob.
Die Abtheilung beantragt daher, seine Wahl für giftig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage Lei.
Berichterstatter Asimann: Im 4.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Düsseldorf hat eine Ersatzwahl für den jetzigen Geheimen Rath Dr. Michaelis stattgefunden.
Es hat, da bei der ersten Wahl eine absolute Majorität nicht erzielt ist, eine en gere Wahl stattgefunden.
Bei dieser letzteren, welche zwischen dem Geheimen Obertribunalsrath Bloemer und dem Schriftsteller Bürgers, letzterem in Köln, stattfand, sind 8285 giftige Stimmen abgegeben.
Von denselben hat der Geheime Rath Bloemer 4426, also 283 über die absolute Majorität erhalten.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen und ist qualificirt; die Abtheilung beantragt auch hier, die Wahl für giftig zu erklären.
Sie hat mich jedoch beauftragt, das Bundeskanzleramt daraus aufmerksam zu machen, daß bei dieser Wahl wiederum das Verfahren beobachtet worden ist, welches von dem Reichstage in früheren Fällen ausdrücklich reprobirt ist, daß nämlich in Düsseldorf wieder in einem besonderen MilitairWahlbezirke gewählt ist.
Für den vorliegenden Fall hat das aus die Giftigkeit resp.
Ungiftigkeit der Wahl keinen Einfluß, indem, wenn man sämmtliche Stimmen, die in diesem Wahlbezirk abgegeben sind, nämlich 235, abzieht, doch immerhin für Herrn Bloemer noch eine ganze Anzahl von Stimmen über die absolute Majorität verbleibt.
Die Abtheilung hat es jedoch für erforderlich gehalten, aus dieses irreguläre Verfahren aufmerksam zu machen, damit nicht in künftigen Fällen einmal durch dasselbe die Ungiltigkeit einer Wahl herbeigeführt werden möchte.
Präsident: Es wird das Wort nicht verlangt, ich nehme an, daß beide Anträge der III.
Abtheilung genehmigt sind.
Der Herr Referent für die IV.
Abtheilung!
Berichterstatter Wachenhusen: Ich habe für die IV.
Ab theilung über zwei Wahlen zu berichten.
Zunächst wurde eine Wahl nöthig für den 6.
Kölner Wahlbezirk, wo Dr. Waldeck gewählt war, aber die Wahl für diesen Bezirk abgelehnt hat.
Die Nachwahl hat stattgefunden am 24.
October v. I. Es waren berechtigte Wähler 24, 959, verhältnißmäßig eine sehr geringe Betbeiligung.
Es sind nur 3816 Stimmen abgegeben worden.
Davon sind giftig 3805; die absolute Majorität beträgt 1903.
Davon sind auf den Appellationsgerichtsrath Bürgers zu Köln 2073 gefallen, also 170 Stimmen über die absolute Majorität; in der Minorität blieb Herr Rechtsanwalt Elven mit 1694 Stimmen.
Zu Bedenken hat diese Wahl überall keine Veranlassung gegeben.
Die Abtheilung trägt darauf an, die Wahl für giftig zu erklären.
3.
Sitzung am 25.
März 1868.
141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Auch hier erhebt sich kein Widerspruch aus dem Hause.
Berichterstatter ZWachenhnsen: Im 3.
Wahlkreis der Stadt Königsberg wurde eine Neuwahl erforderlich, weil die frühere Wahl, die aus den Herrn General Vogel von Falckenstein gefallen war, von dem Reichstag für ungiltig erklärt svar, weil Militair Wahlbezirke gebildet wurden.
Die Neuwahl hat am 18.
December v. I. stattgefunden.
Es ist hier eine viel regere Theilnahme der Wähler gewesen.
Es sind abgegeben 10, 600 Stimmen, davon sind ungiltig gewesen 79 Stimmen, giltig 10, 521, die absolute Majorität ist also 5261, davon sind gefallen auf den Herrn General Vogel von Falckenstein 5790 Stimmen, also 529 Stimmen über die absolute Majorität.
In der Minorität ist hier geblieben der Gutsbesitzer von Hoverbeck in Nikolsdorf mit 4724 Stimmen.
Zu Bedenken hat auch diese Wahl der Abtheilung nicht Veranlassung gegeben.
Insbesondere kann constatirt werden, daß die Bildung von Militair Wahlbezirken bei dieser Wahl vermieden ist Auch hier geht der Antrag an das Haus, die Giltigkeits-Erklärung der Wahl auszusprechen.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Der Herr Berichterstatter der V. Abtheilung.
Berichterstatter Dr. Prosch: 1 In der V. Abtheilung liegen keine Acten vor.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der VI.
Abtheilung.
Berichterstatter v. Grävenitz (Hirschberg): 1 Durch die Ernennung des Rittergutsbesitzers von Levetzow zum Landrath zu Königsberg i. N. ist dessen Mandat für den 3.
Wahlkreis Frankfurt a. O. in Erledigung gekommen.
Die Neuwahl hat am 10.
März stattgefunden und bei der Prüfung derselben haben sich keinerlei Bedenken ergeben.
Bei der Wahl haben von 18, 174 Wählern 6816 ihre Stimmen abgegeben, ungiltig waren 19 Stimmen.
Es hat erhalten Herr Landrath von Levetzow 4229 Stimmen, der Staats-Anwalt a. D. Schröder zu Berlin 2557 Stimmen, die absolute Majorität betrug 3399 Stimmen; daher hat der Landrath von Levetzow 830 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung trägt auf Giltigkeits-Erklärung an.
Präsident: Es wird aus dem Haufe kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben.
Der Herr Berichterstatter der VII.
Abtheilung.
Berichterstatter Wiggers (Berlin): Im 9.
Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Oppeln, Leobfchütz, ist am 31sten August v. I. der Wirkliche Geheime Rath von Savigny in Berlin gewählt worden, der aber die Wahl nicht angenommen hat.
Es ist darauf ordnungsmäßig auf Grund des Preußischen WahlGesetzes, oder vielmehr des Wahl-Reglements eine Neuwahl aus den 14.
October v. I. ausgeschrieben worden.
Es sind 4073 Wähler erschienen, und 9 ungiltige Stimmen abgegeben worden, so daß 4064 giltige Stimmen übrig bleiben.
Die absolute Majorität beträgt 2033 Stimmen.
Der Beigeordnete Franz Engel aus Leobfchütz hat erhalten 2590 Stimmen, also 557 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Annahme der Wahl ist von dem Gewählten bereits in dem zur Ermittelung der Wahl anberaumten Termin erklärt worden, es liegt außerdem ein landräthliches Ältest vor, wonach derselbe aus Grund des § 5 des Wahl-Gesetzes wahlfähig ist.
WahlProteste sind nicht eingegangen.
Von der Abtheilung wird beantragt, die Giltigkeit der Wahl zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Damit ist auch die dritte und letzte Nummer unsrer heutigen Tages-Ordnung erledigt.
Es handelt sich nun um die Anberaumung des nächsten Plenums.
Ich setze voraus, daß Sie damit einverstanden sind, daß die Abtheilungen Freitag, den 27sten, zwölf Uhr Mittags, zusammentreten, um die vier ständigen Commissionen zu wählen, und die.
eine Commission für die Berathung der Schleswig-Holsteinischen Penstonirungs-Frage.
Dazu würde ich auf die Tages-Ordnung der Abtheilungen noch stellen: Wahlprüfungen, von denen noch zehn rückständig sind.
Für das nächste Plenum bin ich in einiger Verlegenheit wegen des Materials; ich wollte Ihnen aber vorschlagen, Sonnabend um 11 Uhr ein Plenum zu halten und aus die Tages-Ordnung zu nehmen: 1. die Schlußberathung über Nr.
4 der Drucksachen, den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderungen des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, wo dann Herr v. Bockum-Dolsfs wohl die Güte haben wird, mir noch heute seinen Antrag zukommen zu lassen, und 2.
Nr.
14, den Antrag der Abgeordneten Twesten und Lasker.
Mir scheint, wenn die vorgeschlagenen Veränderungen der Geschäfts-Ordnung überhaupt vorgenommen werden sollen, dann können sie nicht früh genug vorgenommen werden.
Ich würde dann von den Herren Mitgliedern der ehemaligen Commission den Abgeordneten Dr. Schwarze, dafern ich bis zum Nachmittag die Antwort erhalte, daß er bis dahin hier eingetreten sein wird, und im entgegengesetzten Falle den Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) zum Referenten ernennen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann schließe ich die heutige Sitzung.