Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Stumm zu meiner Rechten, das Protokoll, der Abgeordnete von Schöning zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Der nachträglich in den Reichstag eingetretene Ageordnete von Münchhausen ist durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten von Seydewitz (Rothenburg) und, Freiherr von Patow; eben so (wegen einer unaufschieblichen Geschäftsreise) der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing), desgleichen (wegen einer dringenden Familien-Angelegenheit) der Abgeordnete Gras von Arnim, und (wegen amtlicher und sonstiger Behinderung) der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin).
Dem Abgeordneten Römer habe ich bis zum 11. d. M. wegen dringender Geschäfte Urlaub ertheilt; aus demselben Grunde für drei Tage dem Abgeordneten Braun (Hersfeld), wegen anhaltender Krankheit dem Abgeordneten von Bocholtz für acht Tage und für die nächsten drei Sitzungen (wegen eines Augenlerdens) dem Abgeordneten Reichensperger.
Acht andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses: der Abgeordnete Knapp 'Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
1301 sucht zur Erledigung von Familien-Angeleaenheiten einen vierzehntägigen Urlaub nach.
(Pause.)
(Der Abgeordnete von Bernuth verlangt die Abstimmung.)
Diejenigen Herren, welche das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Knapp bewilligen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) sucht „zur Erledigung unausschieblicher Berufsgeschäfte, die seine Abwesenheit von Hause für die nächsten Wochen absolut unmöglich machen '', einen Urlaub von 14 Tagen nach.
Wird auch hier eine Abstimmung gefordert
(wird bejaht) dann bitte ich diejenigen Herren aufzustehen, die das Urlaubsgesuch bewilligen.
(Geschieht.)
Es hat sich nur die Minderheit dafür entschieden.
Das Gesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Wendel bittet, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, welches ihm bezeugt, daß er an einem hartnäckigen Lungenübel leidet, ihn von den Sitzungen des Reichstages zu dispensieren.
Ich kann dies nur verstehen, daß er die Bewilligung eines vierzehntägigen Urlaubs nachsucht und würde nach Lage der Sache, wenn keine Abstimmung gefordert wird, das Gesuch für bewilligt ansehen.
Der Abgeordnete von Jackowski sucht zur Erledigung sehr dringender Privat- und amtlicher Geschäfte einen Urlaub von 3 Wochen nach.
(Widerspruch.)
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche das Gesuch bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Buchowski erbittet, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, wegen Krankheit, Behufs einer unaufschieblichen Badereise einen Urlaub für die jetzige Sitzungsperiode.
Ich würde dies so verstehen, daß der Urlaub auf 14 Tage nachgesucht ist, und frage, ob dem widersprochen wird.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall.
Der Abgeordnete Sperber zeigt an, daß er schon vor dem Pfingstfeste während seiner Anwesenheit in Berlin sich ein Gehörleiden zugezogen habe, wovon er noch nicht befreit sei, und welches ihn behindere, für die nächste Zeit an den Sitzungen des Reichstages Theil zu nehmen, ich verstehe, aus 14 Tage.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich kann aus eigener Wissenschaft bezeugen, daß das Gesuch wirklich begründet ist, da ich selbst mit dem Kollegen Sperber beim Arzte gewesen bin und aus dem Munde des Arztes selbst gehört habe, es sei durchaus unmöglich, daß er während der nächsten Woche bei dem gegenwärtigen Zustande seines Gehörs etwas verstehen könne.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck sucht, wie ich verstehe, durch diese Mittheilung den Mangel eines ärztlichen Attestes bei dem Gesuch des Abgeordneten Sperber durch die Mittheilung zu ersetzen, daß er denselben zu dem Arzte begleitet und dessen Entscheidung selbst mit angehört habe
(Wird bejaht.)
Diejenigen Herren, welche das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Sperber für die nächsten vierzehn Tage bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
44 302 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Gesuch ist bewilligt.
1 Der Abgeordnete Freiherr von Brenken zeigt an, daß er „seit einiger Zeit an rheumatisch nervösem Kopfschmerz leidet ''und zur Zeit nicht im Stande sei, abzureisen, das Schreiben ist nämlich datirt: Bxenkenburg, den 5.
Mai (soll wohl heißen 5.
Juni).
Er sehe sich daher zu seinem Bedauern in die Nothwendigkeit versetzt, um eine Verlängerung seines Urlaubs aus 14 Tage zu bitten.
—Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das Gesuch bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Gesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Ohm endlich theilt mit, daß eine dringende geschäftliche Reise von drei- bis viertägiger Dauer, so wie ein am 12. d. Mts.
stattfindender gerichtlicher Termin, welchem persönlich beizuwohnen er eben so dringend veranlaßt sei, es ihm äußerst wünschenswertst mache, von der Theilnahme an den Reichstags-Verhandlungen bis zum 15. d. Mts.
entbunden zu Werden; er sucht daher einen Urlaub bis dahin vom 7. d. Mts.
ab nach.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
(Ruf: ich bitte um Abstimmung!)
Diejenigen Herren, die das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Ohm bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist nurdie Minderheit, die sich dafür ausgesprochen hat.
Durch die Vermittelung des Abgeordneten Becker (Oldenburg) ist der Bibliothek des Reichstages eine Sammlung der Großherzoglich Oldenburgischen Gesetze und Verordnungen von 1813—1852 und dann die Reihe der seitdem erschienenen Bände des Oldenburgischen Gesetzblattes zugegangen, auch die Lieferung der Fortsetzungen in Aussicht gestellt; durch die ''Bemühungen des Abgeordneten Salzmann ist von der Fürstlich Reuß-Plauen'schen Landesregierung zu Greitz dem Bureau ein Exemplar der Fürstlich Reußschen Gesetzsammlung von 1852 ab und je ein Exemplar des Gesetzes über Jntestaten-Erbfolge, über den Jnstanzenzug und über Hypothekenbestellung zugegangen.
Ich danke für diese Sendungen im Namen des Reichstages.
Der Vorstand des Schlesischen Centralvereins für Gärtner und Gartenfreunde legt eine Schrift „Ueber Bepflanzung der Eisenbahnstrecken mitZwerg-Obstbäumen und Fruchtsträuchern rc.
vor, die ich zur Kenntniß der Mitglieder auf dem Bureau auslegen lasse.
Meine Herren, wir haben seit der letzten Sitzung den Antrag unter Nr.
108 (den Gesetzentwurf, den die Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig vorlegen, enthaltend), empfangen und uns über dessen geschäftliche Behandlung schlüssig zu machen.
Ich glaube als den Sinn des Hauses annehmen zu dürfen, daß die neuerlich vorläufig beschlossene Aenderung der Geschäftsordnung, die definitiv erst mit der gesummten Geschäftsordnung beschlossen werden soll, auf diesen Antrag noch nicht zur Anwendung zu bringen ist (Zustimmung.)
und schlage dem Hause vor, in Bezug auf den in Rede stehenden Antrag die Schlußberathung in xlsuo eintreten zu lassen.
(Zustimmung.)
Ich ernenne, da das Haus das will, die Abgeordneten Dr. Weigel und Freiherrn von Unruhe-Bomst zu Referenten.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die zweite Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster zu § 45 des Commissionsentwurfs der Geschäftsordnung.
Diese besondere abermalige Abstimmung über den in Rede stehenden Antrag, der neulich angenommen worden ist, ohne gedruckt vorzuliegen, ist schon deshalb erforderlich gewesen, weil bei dessen abermaliger Annahme einige redaktionelle Aenderungen der Geschäftsordnung sich als nothwendig Herausstellen würden, (z.
B. in Betreff der Bestimmung über die Beschäftigung eines Schriftführers mit 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
11 der Führung der (dann wegfallenden) Rednerliste.)
Der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster lautet: Bei allen Discusstonen ertheilt der Präsident demjenigen Mitglieds das Wort, welches nach Eröffnung der Discussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen zu Münster auch heute ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich auch heute für den Antrag entschieden hat, und ich lasse nun die schon vorbereitete Zusammenstellung der Geschäftsordnung drucken, wonächst ich sie im Ganzen zur Abstimmung bringen werde.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Vorberathung im Plenum über den Bundeshaushaltsetat von 1869.
Hier, meine Herren, steht schon durch die neuliche Beschlußfassung des Hauses fest, daß die geschäftliche Behandlung noch nicht nach der vorgestern vorläufig angenommenen Aenderung der Geschäftsordnung erfolgen soll, das heißt also, daß es eine Rednerliste geben wird, von der ich hier wieder bemerke, daß sich hier die Kategorien „sür ''und „wider '', nach der Natur unsers Themas nicht füglich brauchen lassen, vielmehr die Reihenfolge der Meldungen einfach durch das Loos wird entschieden werden.
Dann zeige ich an, daß das sür die Auslegung der an die verbündeten Regierungen in Ansehung des Budgets gerichteten Fragen und der darauf eingegangenen Antworten bestimmte Zimmer, das sogenannte Schriftführerzimmer, in der Mitte der Abtheilungszimmer belegen ist und daß ich den Registraturbeamten Voß angewiesen habe, dort zur Verfügung der Herren Mitglieder zu stehen.
Auf der Tagesordnung steht heute nur die Generaldebatte.
Ich wollte daher den Vorgang des vorigen Jahres befolgen.
In Ansehung der Specialdebatte geht mein Vorschlag dahin, sie auch in der Art eintreten zu lassen, wie im vorigen Jahre geschehen ist: daß der Militairetat an das Ende der Spezialberathung verwiesen wird, die Specialberathung also, von dem Militairetat abgesehen, mit den Ausgaben beginnt, übergeht zu den Esinnahmen, dann den Militairetat erörtert und endlich den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Bundeshaushaltsetats selbst.
Ich werde das jedesmalige Pensum aus der Tagesordnung bezeichnen lassen —nicht nur durch Angabe der Capitel und Titel des Haushaltsetats, sondern auch durch Angabe der betreffenden Einzeletats unter Allegirung der einschlägigen Stellen der in den beigefügten zehn Anlagen des Etats zu demselben gegebenen Erläuterungen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Namen der Herren, die von dem Bundesrathe des Norddeutschen Bundes sür die Vertretung der Etatsvorlagen bestimmt sind, hierhergelangt am 4. d. M., habe ich unter Nr.
94 der Drucksachen mittheilen lassen.
Ich eröffne also, meine Herren, die Generaldebatte über den vorliegenden Bundeshaushaltsetat und gebe dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Der Militairetat ist freilich vorläufig der Competenz des Reichstages entzogen.
Es steht allerdings in der Verfassung, daß derselbe zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung mitgetheilt werden soll.
Wenn man aber kein verfassungsmäßiges Recht hat, die Erinnerungen dagegen wahr zu machen Respect vor denselben einzuflößen dann, glaube ich, thut man am besten, wenn man überall den Militairetat hier unberücksichtigt läßt.
Wer nicht mitthatet, der rathet auch nicht mit, meine Herren!
Dessenungeachtet wäre es wünschenswerth und sogar nothwendig gewesen, daß wir eine längere Zeit gehabt hätten, um den Etat gehörig zu prüfen.
Sie werden zugeben, daß der Zeitraum von wenigen Tagen nicht genügen kann, um eine gehörige Prüfung des Etats vorzunehmen.
Wir hätten daher meiner Ansicht nach von der Bundesregierung wohl erwarten können, daß dieselbe nicht so lange mit der Vorlegung des Etats gezögert, daß sie den Etat nicht erst vorgelegt hätte, nachdem wir beinahe ein Vierteljahr getagt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe zu, daß die definitive Feststellung des Etats insofern von der Berathung im Zollparlament abhängig war, 303 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als ja von der Regierung einerseits der Oesterreichische Handelsvertrag vorgelegt war und als andrerseits verschiedene Tarifverminderungen vorgeschlagen wurden, als ferner von der Regierung eine Tabakssteuer, die Erhöhung des Zolls auf denselben und die Petroleumsteuer verlangt wurde.
Dessen ungeachtet glaube ich, daß man wenigstens unter Berücksichtigung dieser Eventualitäten einen Etat hätte vorlegen können.
Ich halte es nicht für gut und nicht für das Ansehen des Norddeutschen Bundes und des Reichtages insbesondere angemessen, daß die Berathung des Etats gewissermaßen zu einer Art bloßer Form herabgedrückt wird, und ich richte daher die dringende Aufforderung an die Bundesregierungen, daß für das nächste Mal und die folgenden Zeiten das Budget so zeitig vorgelegt wird, daß noch eine reifliche und eingehende Prüfung Seitens der Mitglieder des Reichstags erfolgen kann.
Weßwegen ich besonders das Wort ergnffen habe, ist dies, daß nach meiner Ansicht die Einnahmen im Ganzen bedeutend zu gering angeschlagen sind und daß es folgeweise möglich gewesen wäre, die Matrikularbeiträge um ein Beträchtliches abzumindern.
Aus der Vorlage ersieht man nämlich, daß die TarifAbminderungen in Folge des Oesterreichischen Handels-Vertrages zu voll in Ansatz gebracht sind, was meiner Meinung nach bei der Aufstellung des Etats nicht zulässig war.
Wir haben, wie ich auch schon im Zollparlamente hervorgehoben habe, das werthvolle Zeugniß des Präsidenten des Bundeskanzleramtes, daß namentlich bei der Hauptposition, dem Weinzoll, auf die Dauer wenigstens keine Abminderung stattfinden würde: derselbe hat uns vorgelegt und genau berechnet, wie durch die früheren Abminderungen der Ausfall ganz gering gewesen ist, und es steht ja auch in der betreffenden Vorlage, daß man nicht annehmen könne, daß die Grenze schon erreicht sei, wo eine relative Abminderung des Consums und folglich eine geringere finanzielle Einnahme stattfinden würde.
Ich halte es daher für nicht in der Ordnung, daß der volle Betrag der Ausfälle, welcher circa eine Million ausmacht, auch hier angerechnet ist, sondern ich glaube, daß ein Billiges, mindestens doch 500, 000 Thaler, hätte abgeschlagen werden müssen.
Wir sehen ferner aus dem Etat, daß für die Einnahme aus dem Porto eine Abminderung von 800, 000 Thaler in Rechnung gestellt ist.
Man hat diesen Ausfall nach einem zehntägigen Zeitraume im Laufe des Februars berechnet.
Es ist aber von vorn herein anzunehmen gewesen, daß in so kurzer Zeit die Einnahmen aus der vermehrten Inanspruchnahme der Post durch die Abminderung des Portos nicht so bedeutend sein würden.
Die Berechnung erfolgte nach einem Durchschnitt im zweiten Monat nach Einführung des Einsilbergroschen-Portos, und daher glaube ich nicht, daß das den richtigen Maßstab dafür giebt, wie hoch die Einnahmen in Zukunft sein werden.
Aus diesem Grunde hätte man den Ausfall auf mindestens 400, 000 Thaler weniger ansetzen können.
Dazu kommt noch, daß ein, wenn auch nicht sehr großer Ueberschuß, so doch noch ein Ueberschuß stattfinden wird aus der Tabaksteuer auf den Morgen, welche bekanntlich zu 6 Thalern angesetzt ist.
Nach den eignen Berechnungen, die in der betreffenden Vorlage für das Zollparlament gemacht sind, würde eine vermehrte Einnahme von etwa 400, 000 Thalern entstehen.
Wenn man davon auch für die bisherige Uebergangssteuer und Tabakssteuer circa 250, 000 Thaler abrechnet, so würde sich immer noch ein Ueberschuß von 150, 000 Thaler ergeben, so daß man mindestens eine Mehreinnahme von circa 100, 000 Thaler veranschlagen kann.
Aus den angeführten Gründen ergiebt sich schon, daß man die Einnahmen um circa 1 Million größer hätte veranschlagen können.
Dabei lasse ich ganz außer Betracht, daß infolge des Anschlusses von Schleswig-Holstein und des bevorstehenden Anschlusses von Lübeck und Mecklenburg an den Zollverein meiner Ansicht nach die Einnahmen sich erhöhen, und außerdem nicht unbedeutende Kosten gespart werden.
Ich habe auch schon früher einmal auseinandergesetzt, daß infolge des Beitritts von Mecklenburg die Zahl der Meilen der Grenzbewachung von circa 116 auf 26 Meilen abnimmt, daß also auch durch den Anschluß verminderte Kosten entstehen würden.
Nun sagt man freilich, es brächte uns keine Gefahr, wenn wir auch die Einnahnien zu gering veranschlagten, weil sie später wiederum dem Bunde zu Gute kämen und dann aus den nächsten Etat als Ersparnis gesetzt würden.
Das ist ja allerdings richtig, aber es ist doch immer ein großer Unterschied, zu welcher Zeit die Matrikularbeiträge von den verschiedenen Län— 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. dern eingefordert werden.
Namentlich in einer Zeit, wo wir das schlechte Jahr gehabt haben, wo wir augenblicklich noch an den Folgen der schlechten Ernte und des Krieges leiden, ist es sehr drückend, wenn so große Matrikularbeiträge von den einzelnen Ländern im nächsten Jahre eingefordert werden sollen.
Ich meine, es hätte gar keine Gefahr, wenn wir die Einnahmen um etwa 1 Million in die Höhe und die Ausgaben, die durch die Matrikularbeiträge gedeckt werden sollen, um 1 Million herabsetzten.
Wir können ja auch, wenn nöthig, später einen besonderen Credit dem Norddeutschen Bunde eröffnen.
Im nächsten Jahre haben wir schon die Erfahrung, wie hoch die Einnahmen aus den Posten sein werden, wir haben die Erfahrung des Oesterreichischen Handelsvertrages, wenigstens schon für einen Monatlichen Zeitraum.
Ich denke also, es ist in keiner Weise Gefahr, wenn wir noch einstweilen eine Million von den Matrikularbeiträgen absetzten und dann für den Fall, daß im nächsten Jahre wirklich die Einnahmen um so viel geringer sein würden, einen außerordentlichen Credit eröffnen.
Es ist ja überhaupt nicht schwierig unter den jetzigen Umständen für die Bundesregierung, den Reichstag einzuberufen, noch dazu, da keine bedeutenden Kosten dadurch entstehen, indem bekanntlich die Mitglieder des Reichstags keine Diäten beziehen.
Daher meine ich, es könnte in späterer Zeit wegen eines etwaigen Ausfalles beschlossen werden.
Wenn man dann sagt, es ließe sich doch nicht so bestimmt angeben, wie groß der Ausfall sein würde, so entgegne ich, daß alle diese Ansätze doch nach einer gewissen Wahrscheinlichkeit approximativ angegeben werden müssen, daß man also die wichtigen Momente, die ich angedeutet habe, nicht außer Ansatz lassen darf.
Ich würde also anheimgeben, daß man die Einnahmen um etwa 1 Million höher ansetzte und deshalb die Matricularbeiträge herabsetzte.
Meine Herren.
Ich habe schließlich nur noch im Allgemeinen zu bemerken, daß der Etat gewissermaßen ein Spiegelbild unserer unfertigen Zustände ist.
Wer nicht weiß, meine Herren, daß Preußen seinen Verwaltungs-Apparat dem Norddeutschen Bunde zur Disposition stellt, der kann sich, wenn er bloß den Etat vor sich hat, wirklich kein klares Bild davon machen, was der Norddeutsche Bund zu bedeuten hat.
Wir haben z.
B. ein Bundes-Präsidium, aber Repräsentationskosten sind für das Bundes-Präsidium überall nicht ausgesetzt.
Das Bundes-Präsidium sigurirt überall nicht im Etat.
Wir haben ferner einen Bundeskanzler; bei der Erwähnung desselben ist aber in Klammern bemerkt, „ohne Gehalt.
Er steht in dieser Beziehung aus demselben Niveau, wie die Mitglieder des Reichstages; er dient aus Gefälligkeit, umsonst.
(Heiterkeit.)
Man kann verschiedener Ansicht sein in Bezug auf die Diäten der Reichstagsmitglieder, aber nicht darüber, daß ein Beamter des Bundes nicht bloß Pflichten, sondern auch Rechte dem Bunde gegenüber habe, und daß die Verantwortlichkeit desselben, wenn er aus bloßer Gefälligkeit fungirt, aufs Äeußerste herabgedrückt wird, wenn er kein Gehalt bekommt.
Dann sehen wir in dem Etat überall keine Ansätze für Gesandte, und doch ist eine Bestimmung in unserer Verfassung, daß das BundesPräsidium den Norddeutschen Bund nach Außen repräsentirt.
Nun, meine Herren, sind zwar die Preußischen Gesandten auch zu gleicher Zeit die Gesandten des Norddeutschen Bundes, aber in dem Etat des Norddeutschen Bundes sind sie als solche überall als nicht vorhanden anzusehen.
Wir haben ferner ein einheitliches Heer, aber keinen verantwortlichen Kriegsminister dazu.
Wir haben in unserer Bundesverfassung die Bestimmung, daß das Consulatwesen mit der Zeit nur dem Norddeutschen Bunde angehören und von diesem ausgehen soll.
Wir haben zwar im Etat eine Vermehrung der Unkosten um 252, 000 Thaler, aber das Consularwesen ist überall noch nicht so entwickelt, wie es sein sollte.
Dann sollte doch, wie gesagt, die Folge davon, daß wir ein einheitliches Heer haben, die sein, daß wir einen besonderen verantwortlichen Kriegsminister hätten.
Freilich hat der Bundeskanzler die Verantwortlichkeit des Kriegsministeriums übernommen.
Wie das Verhältniß desselben aber zu dem Preußischen Kriegsminister eigentlich ist, darüber sind die Gelehrten nicht einig.
Wir haben auch schließlich keinen besonderen Finanzminister bei einer Ausgabe und Einnahme von 73 Millionen.
Wir Haben nur beiläufig einen Posten von 1800 Thaler, wofür die Preußische Regierung das Kassengeschäst, also fast umsonst, besorgt.
44 3041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, es scheint mir hohe Zeit zu sein, daß wir aus der Halbheit dieser Verhältnisse heraustreten.
Es ist nothwendig, daß der Preußische Minister des Auswärtigen zu gleicher Zeit.
im Bunde vertreten ist und daß der Bundeskanzler zugleich Bundesminister sür das Aeußere ist, und die Gesandten nicht mehr Preußische, sondern Bundesgesandte sind.
Es ist nothwendig, daß der Norddeutsche Bund, der die Vertretung nach Außen haben soll, auch seine besonderen Minister und Gesandte habe.
Ich sehe den Grund nicht ein, warum in Preußen ein besonderes Kriegsministerium und ebenso besondere Preußische Gesandte reservirt werden.
Es würde gewiß im Interesse des Bundes liegen, wenn dieser besondere Preußische Apparat aufhörte und statt dessen Bundesminister und Bundesgesandte einträten.
Ich sehe auch gar keinen Grund ein, da wir ein einheitliches Heer haben, warum nicht der Preußische Kriegsminister als Kriegsminister des Bundes sollte eintreten können, und ich meine, daß, wenn man von hier aus eine Einladung an den Preußischen Kriegsminister richtete, als BundesKriegsminister aufzutreten, so wurde das nur uns und sicherlich auch dem Preußischen Herrn Kriegsminister zur Ehre gereichen.
Nun, meine Herren, dasselbe ist auch der Fall mit dem Finanzminister.
Preußen muß allerdings seinen besonderen Finanzminister für die Preußischen Finanzen behalten, aber es ist doch sicher kein Grund abzusehen, warum eben hier kein besonderer Bundes-Finanzminister geschaffen werden soll.
Es ist also, meine Herren, die höchste Zeit, daß wir immer mehr die Verwaltung Deutsch, anstatt sie immer mehr Preußisch machen.
Man sagt nun freilich, e s wäre nicht gut, daß man an der Verfassung rüttelte, und zwar ist uns dieses gerade von der rechten Seite gesagt worden.
Meine Herren, mir scheint es so, als wenn die Rücksicht aus den Süden und die Rücksicht auf die äußeren Verhältnisse, so wie auf die von außen drohenden Gefahren daß diese die Nothwendigkeit in sich enthalten, daß wir bald dem Norddeutschen Bunde ein festeres Gepräge und festeres Gefüge geben, als er bisher hat, denn bei dem gegenwärtigen so losen Zusammenhange kann durch den leisesten Sturmwind das ganze Gebäude wiederum auseinandergehen.
Es ist allerdings ein eigenthümliches Verhängnis daß gerade ich und meine Freunde, die wir gegen die Bundes-Derfaffung gestimmt haben daß gerade wir es sind, die jetzt, um den Bund aufrecht zu erhalten und um ihn zu stützen, eine weitere conststutionelle und freiheitliche Entwickelung derselben verlangen, daß wir es sind, welche wünschen, daß der Norddeutsche Bund immer festere Wurzeln faßt, und, meine Herren, wir werden wenigstens nicht müde werden, wir halten es für unsere heiligste Pflicht, fort und fort wiederum daran zu erinnern und daran zu mahnen, daß wir die Dinge im Norddeutschen Bunde nicht so weiter fort treiben lassen, sondern daß wir endlich einmal damit vorgehen und dem Ganzen ein festeres und konstitutionelles Gepräge geben.
Ich hoffe daher und wünsche, daß mindestens zum nächsten Jahre die Fortentwickelung des Norddeutschen Bundes eine weitere sein wird; ich wünsche, daß die Gefahren, die durch den Mangel der von mir bezeichneten Entwickelung für den Bestand 'des Norddeutschen Bundes entstehen, dadurch beseitigt werden, daß endlich einmal die Bundesregierung damit vorgeht, die Verfassung in freiheitlichem und konstitutionellem Sinne zu entwickeln.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Der Herr Abgeordnete für Berlin hat bei dem vorliegenden Etat in erster Linie bemängelt, daß die Einnahmen zu niedrig veranschlagt seien; er hat darzulegen versucht, daß man, ohne sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben, sehr wohl die Einnahmen um 1 Million Thaler höher hätte veranschlagen können, als sie veranschlagt worden sind.
Er hat seine Behauptung hergeleitet aus vier verschiedenen Momenten: einmal daraus, daß die Zolleinnahmen zu gering angesetzt seien, zweitens daraus, daß die Post-Einnahmen zu gering angesetzt seien, drittens daraus, daß sür die Mehreinnahme an der Tabackssteuer nichts ausgebracht sei, und viertens endlich daraus, daß die'Grenzschutz-Kosten zu hoch berechnet seien.
Was den ersten Punkt betrifft, die Einnahmen aus den Zöllen, so sind diese Einnahmen in folgender Weise berechnet.
Man hat von dem Durchschnitt der 3 Jahre, aus 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
1 deren Ergebnisse der Einnahme-Etat aus den Zöllen basirt ist, abgesetzt einmal den Betrag der Zollbefreiungen aus dem Vertrage mit Oesterreich; es sind dies 105, 000 Thaler.
Daß diese Zollbefreiungen abgesetzt werden müssen, darüber kann kein Zweifel obwalten, auch bei Mehreinfuhr bringen die betreffenden Artikel nicht mehr.
Die Zollermäßigungen betragen rechnungsmäßig 1, 148, 000 Thaler, diese Zollermäßigungen sind nicht mit dem rechnungsmäßigen Betrage abgesetzt, sondern mit einem Betrag von 75og.
Man hat angenommen, daß sie durch Mehreinfuhr bis auf Höhe von 25vy ausgeglichen werden.
Ich möchte glauben, daß bei dieser Voraussetzung im Ganzen schon sehr günstig gerechnet ist, und ich möchte das auch namentlich glauben in Beziehung auf denjenigen Artikel, bei dem der Herr Abgeordnete von Berlin besonders verweilt hat, bei dem Wein.
Ich habe, als der Vertrag mit Oesterreich im Zollparlament discutirt wurde, ausgeführt, daß auf die Dauer ein erheblicher Ausfall in Folge der Weinzollermäßigung nicht zu erwarten sei.
Handelte es sich jetzt statt des Etats sür 1869 um den Etat etwa sür 1875, dann würde der Herr Abgeordnete für Berlin vollkommen Recht haben, wenn er sagte, daß der Abzug, der hier gemacht ist und der insbesondere auch mit Rücksicht auf den Wein gemacht ist, gegenüber demjenigen, was ich im Zollparlament auszuführen hatte, zu hoch berechnet sei.
Hier handelt es sich aber um den Etat für 1869, um den Etat für ein Jahr, welches auf den Eintritt der Zollermäßigung unmittelbar folgt, und wo nach den Ausführungen, die ich im Zollparlament gegeben habe und die sich lediglich aus die Wirkung der Ermäßigung auf die Dauer bezogen, die Wirkung, die durch eine vermehrte Konsumtion eintritt, der Natur der Sache nach nur in einem sehr beschränkten Maße zu erwarten ist.
Es.
wird daher der Absatz, der bei den Zolleinnahmen gemacht ist, gewiß nicht als zu hoch angegriffen werden können, es ließen sich viel eher Momente geltend machen, um ihn als zu niedrig darzustellen.
Die zweite Einwendung betrifft die Posteinnahme.
Da befindet sich der Herr Abgeordnete sür Berlin in einem faktischen Irrthume, der vielleicht veranlaßt ist durch eine statistische Mittheilung, die dem Reichstag zur Erläuterung des Etats mit vorgelegt ist, eine Mittheilung über den Briefpost-Verkehr während 10 Tagen im Monat Februar.
Diese Uebersicht hat einen lediglich statistischen Zweck, sie hat durchaus nicht zur Grundlage gedient für die Berechnung der zu erwartenden Portoausfälle; im Gegentheil die Berechnung der zu erwartenden Portoaussälle ist gemacht nach den effektiven Einnahmen während der ersten vier Monate des lausenden Jahres und zwar da auch nicht in der Weise, daß man die vier Monate zusammengerechnet und mit den Tagen dividirt hat, sondern daß man jeden Monat für sich genommen hat und für jeden Monat ausgemittelt hat, wie viel an jedem Tag an Porto eingegangen ist; es sind da also die Momente, die überhaupt faktisch vorlagen, auf das Allergenaueste in Rechnung gezogen, denn der Abschluß bis über ultimo April hinaus stand, als der Etat so weit vollendet wurde, wie er Ihnen jetzt hier vorliegt, nicht zu Gebote.
Aus diesen Berechnungen, die Monat sür Monat und sür jeden einzelnen Tag angestellt sind, ergab sich die Nothwendigkeit des hier gemachten Absatzes; es Wird bei Gelegenheit der Special-Discusston über den Post-Etat noch das im Einzelnen nachgewiesen werden.
Ich habe hier nur das zu betonen, daß es nicht eine überschlägliche Berechnung ist, basirt auf eine gewisse Anzahl von Tagen in einem Monat, sondern eine Berechnung, basirt aus die bis jetzt vorliegenden Resultate in ihrer Gesammtheit.
Ich komme nun zum Tabak.
Der Herr Abgeordnete sür Berlin ist der Meinung, daß als Einnahme aus der vom Zollparlament beschlossenen Tabakssteuer ein Ertrag in den Etat pro 1869 aufzunehmen gewesen wäre.
Dies ist nun schon in sofern irrig, als zwar nach dem zu Stande gekommenem Gesetz über die Besteuerung des Tabaks diese Steuer für diejenigen Ländereien eintreten soll, die im Jahre 1869 mit Tabak bebaut werden, als aber nach demselben Gesetz die Steuer erst fällig wird zuerst am 31.
December 1869, also in der That eine Einnahme des Jahres 1869, auf die zu rechnen ist, gar nicht bilden kann.
Nun hiervon aber abgesehen, ist der Herr Abgeordnete für Berlin ferner im Irrthum, wenn er meint, daß für den Norddeutschen Bund, nach den bei Gelegenheit des Tabaksteuergesetzes gemachten Vorlagen auf irgend eine erhebliche Mehreinnahme aus dieser Steuer zu rechnen sei.
Der im Zoüparlament gemachten Vorlage hat zu Grunde gelegen die Unterstellung, die aus den bisherigen Thatsachen beruht, daß 61, 500 Morgen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
i 8.
Sitzung am 8.
Juni 1868. im Zollverein mit Tabak bebaut werden würden.
Die angenommene Tabaksteuer beträgt bekanntlich 6 Thaler für den Morgen.
Diese 61, 500 Morgen würden also einen Ertrag ergeben von 'zusammen 369, 000 Thaler für den ganzen Zollverein. '
Von diesen 369, 000 Thalern sind in Abzug zu bringen die Erhebungsund Nerwaltungskosten mit 15 Procent, das sind 55, 350 Thaler, es bleibt also für den ganzen Zollverein ein Ertrag von 313, 450 Thalern; von diesen 313, 450 Thalern für den ganzen Zollverein kommen auf den Norddeutschen Bund in runder Summe 75 Procent, also 255, 085 Thaler.
Das ist der Ertrag, der nach den vorhandenen Grundlagen für den Norddeutschen Bund aus der Tabaksteuer in Aussicht zu nehmen ist.
Der Norddeutsche Bund hat nun aber bisher aus der Tabaksteuer eine Einnahme gehabt, sowohl aus der innern Steuer als aus der Uebergangsabgabe von zusammen 199, 710 Thalern; diese Einnahme, die der Norddeutsche Bund bisher hatte, und die er künftig nicht mehr haben Wird, muß natürlich in Abzug gebracht werden von der Einnahme, die er aus der gemeinschaftlichen Tabaksteuer zu erwarten hat.
Bringt man nun diese 199, 710 Thaler sn Abzug von den auf den Norddeutschen Bund fallenden 235, 085 Thalern, so bleibt als Resultat der neuen Tabaksteuer für den Norddeutschen Bund die Summe von 35, 375 Thalern übrig.
Nun mag man sagen, wie man will, daß diese Einnahme, die am 31.
December 1869 fällig wird, wirklich in den Etat pro 1869 hätte ausgenommen werden müssen, oder man mag meinen, sie gehört reell erst in das Jahr 1870, unter allen Umständen ist es klar, daß eine solche Einnahme aus den hier vorliegenden Etat, sie mag darin stehen oder nicht darin stehen, gar keinen Einfluß hat.
Der vierte Posten sind die Grenzschutz-Kosten.
Der Herr Abgeordnete hat vollkommen recht, daß durch den Anschluß von Mecklenburg und Lübeck die Grenzschutz Kosten erheblich vermindert werden.
Er hat aber einen Moment vollständig übersehen.
Durch den Anschluß von Schleswig-Holstein sind die Grenzschutz-Kosten erheblich vermehrt, die Verminderung, die auf der einen Seite entstehen wird, wird jedenfalls ich kann das rechnungsmäßig noch nicht nachweisen, denn die Zahlen stehen noch nicht fest, durch die Mehrausgabe für den Grenzschutz durch den Anschluß von Schleswig Holstein, wenn nicht vollständig, so doch zu einem sehr großen Theile aufgehoben.
Run ist bei den Berechnungen, auf denen der Etat beruht, bei der Fraction 1864, 1865, 1867 ausdrücklich abgesetzt der Mehransatz für Grenzschutz-Kosten, der 1867 für Schleswig-Holstein in Anspruch zu nehmen war für die Zeit, wo Schleswig-Holstein schon im Jahre 1867 zum Zollverein gehörte; es ist also bei'der Berechnung der Grenzschutz-Kosten auf die Mehrausgabe in Folge des Zollanschlusses von Schleswig-Holstein keine Rücksicht genommen.
Ich wiederhole, ohne daß ich cs im Augenblick in Zahlen nachweisen kann, denn sie stehen noch nicht fest, daß ich der Ueberzeugung bin, daß sich hier Vortheil und Nachtheil vollständig balancirt, daß hier eine Minderausgabe und in Folge dessen eine Mehreinnahme nicht in Ansatz zu bringen ist.
Ich glaube hiermit die Einwendungen widerlegt zu haben, die der Abgeordnete für Berlin gegen die Veranschlagung der Einnahmen im Etat erhoben hat.
Was nun seine Einwendungen gegen die Ausgaben betrifft, Einwendungen, die wesentlich darin bestehen, daß die Ausgaben zu niedrig angenommen sind, daß nicht Ausgaben im'Etat siguriren, die der Etat nicht enthält, so kann ich auch heute nur auf das verweisen, was darüber bei der General-Discusfion des Budgets für 1868 von dieser Stelle aus gesagt worden ist.
Ich will nur einen Punkt speciell hervorheben, der die Consulate betrifft.
Der Abgeordnete für Berlin hat selbst anerkannt, daß in dem vorliegenden Etat eine erhebliche MehrAusgabe für die Consulate vorkommt gegen den Etat für 1868.
Ich glaube, daß der vorliegende Etat in Beziehung auf die Organisation der besoldeten Consulate einen ungemein großen Fortschritt aufweist gegen den Etat pro 1868.
Daß mit dem Etat für 1869 und mit den in diesem Etat in Aussicht genommenen Consulaten die Organisation der Consulate nicht abgeschlossen sein soll für alle Zeit, das gebe ich zu.
Ich habe aber von dem Herrn Abgeordneten für Berlin nicht gehört, daß er in Beziehung auf einen bestimmten Punkt nachgewiesen hätte, er sei besonders dringlich und es hätte der Etat nach dieser Seite hin erhöht werden sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn die Voranschläge für die Einnahmen 305 des Bundes mit der äußersten Vorsicht vorgenommen werden; so bedenklich es in den einzelnen Staaten sein könnte, wenn da die Einnahmen zu gering veranschlagt werden, weil es sich dort sofort darum handeln würde, Deckungsmittel herbeizuschaffen und auf Grund zu geringer Anschläge die Regierungen die Forderungen aus neue Steuern und neue Mittel erheben könnten, so wenig fällt diese Besorgniß hier ins Gewicht, da hier, was nicht durch die laufenden Einnahmen des Bundes selbst gedeckt wird, zunächst durch Matrikular-Beiträge aufgebracht werden muß, und es sich nicht darum handelt, init neuen Geldforderungen an die Steuerzahler heranzutreten, und da scheint es mir vollkommen gerechtfertigt, wenn die Einnahmen sehr vorsichtig veranschlagt und die Matrikular-Beiträge also so normirt werden, wie sie im höchsten Falle am Ende des Jahres sich herausstellen mochten.
Dadurch wird nämlich erreicht.
daß die Finanzverwaltungen der einzelnen Staaten genau wissen, auf welche Zahlungen sie sich höchstens einzurichten haben; und was nachher etwa daran erspart wird, kommt ihnen zu gute.
Es entsteht jedenfalls kein Nachtheil daraus, wenn die Matrikular Beiträge vorläufig etwas höher veranschlagt werden, als sie sich nachher vielleicht herausstellen könnten.
Ueber die Aufstellung des Etats im Ganzen und die Ziffern desselben möchte ich mich hier noch nicht näher auslassen; theils ist in der That die Zeit zu einem gründlichern Studium des Etats noch zu kurz gewesen, theils sind auch die Abweichungen von dem vorjährigen Etat im Ganzen nicht von Erheblichkeit für die Gestaltung des ganzen Budgets, und ich glaube daher nicht, daß Veranlassung ist, sich jetzt darüber weitläufig auszulasten.
Ich wollte mir nur erlauben, an die Herren Vertreter des Bundesraths einige Fragen über das Etatswesen und die finanziellen Einrichtungen zu richten.
Zunächst wurde in der vorigen Reichstags-Session bereits über die zweckmäßigste Zeit der regelmäßigen Berusung des Reichstages und die Einrichtung des Etatsjahres gesprochen.
(Hört!)
Zu einem Beschlusse des Reichstags über die eine oder die andere Zeit ist es nicht gekommen.
Seitdem ist die Sache abermals im Preußischen Abgeordnetenhause angeregt worden, und dort stellte der Herr Bundeskanzler ausdrücklich in Aussicht, es solle eine eingehende Berathung darüber stattfinden, ob nicht etwa das Etatsjahr, statt wie bisher mit dem Kalenderjahr zusammenzufallen, aus die Zeit vom 1.
Juli bis zum 1.
Juli zu verlegen, und danach die Zeiten der Berufung des Reichstags, respective der Landtage der einzelnen Staaten abzuändern seien.
Meine Herren, ich muß wieder darauf zurückkommen, daß ich die gegenwärtige Art und Weise des Etatsjahres und der Zeiten der Session nicht für eine angemessene erachten kann.
Wir haben jetzt wieder gesehen: Der Reichstag ist zusammengetreten am 23.
März; cs sind Pausen eingetreten zuerst wegen der Osterferien vom 3.
April bis zum 16.
April und wegen des Pfingstfestes vom 28.
Mai bis zum 4.
Juni; außerdem wegen des Zollparlaments vom 25.
April bis zum 27.
Mai.
Durch alle diese erheblichen Zwischenräume sind die Arbeiten des Reichstags unterbrochen worden.
Endlich, während wir am 23.
März zusammengetreten sind, ist es erst am 4.
Juni möglich gewesen, uns das Budget vorzulegen.
Meine Herren, das ist eine Art der Geschäftsführung, unter welcher sowohl die Mitglieder der Versammlung wie die Geschäfte selbst leiden müssen.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns nicht verhehlen können, daß es schwer halten wird, jetzt die Versammlung noch über den Lauf weniger Wochen hinaus zusammenhalten zu können und die Folge ist, daß es schwerlich möglich sein wird, dem wichtigsten Geschäft der Vertretung, der Budgetberathung, volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Namentlich aber, wenn sich bei diesen Berathungen herausstellen sollte, daß noch weitere Maßregeln, zu denen die Gesetzgebung nöthig wäre, erforderlich sein sollten, so werden solche Maßregeln entweder über 's Knie gebrochen oder vielleicht für diese Session ganz aufgegeben werden müssen, während es bei einer früheren Einbringung des Budgets und einer längeren Dauer des Reichstags nach Einbringung desselben möglich sein würde, die Sache besser und den wichtigen Interessen entsprechender zu erledigen.
Meine Herren, ich 'glaube in der That, daß die zweckmäßigste Zeit der Berusung des Reichs306 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. tages die Zeit des Winters sein würde, sei es December und Januar, sei es etwa von Mitte November ab bis gegen oder kurz nach Weihnachten, wie das früher im Preußischen Landtage für die zweckmäßigste Zeit der Session der Landesvertretung anerkannt wurde.
Wenn das der Fall wäre, so würden die Sessionen der einzelnen Landtage in den verschiedenen Bundesstaaten im späteren Winter und im Frühjahr also etwa von Ende Januar bis gegen den Mai hin stattfinden können.
Damit wird dann allerdings nothwendig gegeben sein, daß das Etatjahr auf die Zeit vom 1.
Juli ab verlegt würde, und dann wäre es vollkommen gesichert, daß unmittelbar hintereinander zuerst die maßgebende Berathung des Bundeshaushaltsetats und darauf die bis zu einem gewissen Grade davon abhängige Feststellung der Budgets der einzelnen Staaten erfolgen und die gesetzliche Publication beider Budgets vor Beginn und zwar kurz vor Beginn des neuen Etatjahres stattfinden könnte, so daß es nicht nöthig wäre, daß die Regierungen schon ein ganzes Jahr vorher die Etats für das nächstfolgende Jahr aufzustellen hätten, sondern daß die definitive Feststellung ungefähr nur ein halbes Jahr und in den einzelnen Staaten unmittelbar vor Beginn des neuen Etatjahres erfolgen könnte.
Hier würde ich also nur um eine Antwort darauf bitten, ob die Regierungen in Berathung darüber getreten sind, ob der Erklärung, die der Herr Bundeskanzler im Preußischen Abgeordnetenhause abgab, bereits Folge gegeben ist und ob wir etwaige Beschlüsse der Regierungen darüber, wenn nun auch nicht mehr in dieser Session, doch mindestens für die nächste zu erwarten haben.
In Voraussicht, daß die Initiative über kurz oder lang von den Regierungen ausgehen würde, habe ich mich enthalten, die im vorigen Jahre gestellten Anträge jetzt zu erneuern.
Eine andere Frage ist die wegen der Organisation des Rechnungswesens des Bundes.
Meine Herren, wir befinden uns jetzt tief im Jahre 1868 und schon für das Jahr 1868 wird eine Einrichtung getroffen werden müssen, um die verfassungsmäßige Decharge des Bundesrathes und Reichstages vorzubereiten.
Es wird also eine Behörde geschaffen werden müssen, welcher die Revision der Rechnungen übertragen werden muß, es werden Grundsätze festzustellen sein, nach welchen diese Behörde die Rechnungen zu prüfen und in welches Verhältniß sie zum Bundesrath und zum Reichstag zu treten hat.
Beim Beginn des Reichstages verlautete, wenn nicht offciell, doch fast osficiös, daß ein Gesetzentwurf über Einrichtung des Rechnungswesens vorbereitet werde.
Es scheint fast, als wenn die Zeit zu kurz wäre, als daß ein solches Gesetz noch eingebracht werden könnte; ich muß daher annehmen, daß davon Abstand genommen ist.
Nun wird es sich doch darum handeln, für dieses Jahr bereits die Rechnungscontrole auszuführen, da sie im nächsten Jahre unbedingt bereits für das laufende Jahr wird in Thätigkeit treten müssen, und ich möchte mir daher eine Anfrage erlauben, wie die Mitglieder des Bundesrathes sich die Ordnung dieser Angelegenheit, wenn auch nicht definitiv, wenigstens für das lausende Jahr denken.
Wenn die übrige Organisation des Bundesbeamtenwesens möglicher Weise noch eine Zeit lang warten kann, und ich überzeugt bin, daß der Bundesrath und die ausführenden Behörden sich vorläufig werden zu helfen wissen, so ist diese Angelegenheit des Bundesrechnungswesens eine so dringende, daß ich meine, ihre Regulirung wird nicht weiter hinausgeschoben werden können.
In Betreff der Rechnungslegung wurde im vorigen Jahre bei der Feststellung des Budgets für das jetzt laufende Jahre vom Herrn Bundeskanzler ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß nicht bloß die Titel des Hauptetats, sondern auch die einzelnen Positionen des Specialetats für die Rechnungslegung maßgebend sein sollten, daß die Abweichung von jeder einzelnen Position im Specialetat künftig bei der Rechnungslegung und der Nachsuchung der Decharge dem Reichstag zur Kenntniß gebracht werden sollen.
Ich nehme an, daß es für den Etat des Jahres 1869 ebenso gehalten werden wird und bitte, ob der Herr Präsident des Bundeskanzleramts jetzt eine ausdrückliche Erklärung in dieser Beziehung abgeben möchte.
Auf die übrigen Fragen, welche zum Theil der Herr Vorredner bereits anregte, die großen und wichtigen Fragen der Organisation der Bundes-Verwaltung in ihren höchsten Spitzen, die Fragen über Uebernahme des auswärtigen Ministeriums und der Gesandtschaften auf den Bund und einige andere von gleich tiefgreifender Bedeutung, auf diese einzugehen will ich mich zur Zeit enthalten, weil ich meine, daß es zweckmäßiger sein wird, dies bei den Special-Etats zu thun.
Auch auf eine Frage, welche seit längerer Zeit eine gewisse Erregung in den betreffenden Kreisen und im ganzen Lande hervorgerufen hat, auf die Frage der Marine, möchte ich hier noch nicht specieller eingehen.
Zu einer Anfrage in dieser Beziehung veranlaßt mich aber doch eine Bemerkung im Etat, welche eine große Unregelmäßigkeit gegen das Herkömmliche und Gesetzliche zu enthalten scheint.
Nämlich unter dem Etat der Marine-Verwaltung ist die Bemerkung gemacht, daß an dem Ordinarium des Marine Etats für das Jahr 1868 eine Ersparniß von 300, 000 Thalern in Aussicht genommen werde.
Durch die Angaben über die außerordentlichen Ausgaben für die Hafenbauten, sortificatorischen Anlagen, Land- und Wasserbauten, bin ich zu der Annahme veranlaßt, daß diese Ersparnisse wesentlich gemacht werden sollen an den Positionen, welche für die Mannschaften der Marine und für die Jndiensthaltung der Schiffe ausgeworfen waren, obwohl eine nähere Auslassung über diese 300, 000 Thaler auch im Special Etat nicht gemacht ist, und zwar bin ich zu dieser Annahme umsomehr veranlaßt, als auch in dem Etat für das Jahr 1869,.
über welchen wir jetzt zu befinden haben, wesentliche Aenderungen gegen den Etat für das Jahr 1868 bei diesen Positionen eingetreten sind; nämlich bei den Positionen: MilitairPersonal, Jndiensthaltung der Schiffe, Werst- und Depot-Betrieb, Erhaltung von Schiffen und Inventar, Munition, SchiffsArtillerie und Schießverfuche sind Ersparnisse gegen den vorjährigen Etat in Aussicht genommen, welche sich auf beinahe eine halbe Million belaufen.
Ich bin wohl berechtigt anzunehmen, daß die Ersparniß von 300, 000 Thalern auf dieselben Sätze im Etat pro 1868 sich beziehe.
Hierin liegt eine Transferirung, welche meines Erachtens durchaus nicht zulässig ist.
Bei der Motivirung des Gesetzes über die BundesschuldenVerwaltung wußten wir aus den Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers, daß mit der von uns beschlossenen Klausel das Gesetz und folglich die Anleihe nicht zu Stande kommen würde.
Wir wußten damit, daß diejenigen Positionen, die aus der Anleihe entnommen werden sollten, für das laufende Jahr wahrscheinlich nicht zur Verwendung kommen würden.
Auf die Anleihe waren aber für das laufende Jahr im Betrage von 3, 500, 000 Thaler Schiffsbauten, Hasenbauten und Küstenbefestigungen angewiesen.
Bei der Berathung des Gesetzes wurde von denen, die auf der Annahme des § 17 bestanden, ausdrücklich erklärt, daß sie für ihre Person und ihre politischen Freunde bereit sein würden, diese Mittel ohne eine Anleihe zur Disposition zu stellen, wenn die Regierung dies verlangen sollte.
Das ist zur Zeit nicht geschehen.
Wenn ich auch jetzt, wie damals überzeugt bin, daß ein Betrag von 3, 500, 000 Thalren oder 3 Sgr.
6 Pf.
aus den Kopf der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes sich auch ohne Anleihe würde ausbringen lasten, (Hört!)
so muß ich das den Regierungen überlassen, ob sie Anträge darauf stellen wollen.
Diese Summe anders als durch ehre Anleihe zu beschaffen, wobei ja nöthigen Falls auch den einzelnen Staaten überlassen bliebe, die Summen, welche etwa nicht aus den lausenden Einnahmen bestritten werden könnten, ihrerseits durch Anleihen der einzelnen Staaten auszubringen: auf diese Frage will ich hier nicht zurückkommen, ich meine aber, es war aus der einen Seite formell nicht gerechtfertigt, um eines Ausfalles willen, auf welchen ganz andere Ausgaben angewiesen waren, in dem Ordinarium des Marineetats eine Transferirung von 300, 000 Thalren vorzunehmen, und ich bedauere um so mehr, daß dies geschehen ist, weil ich fürchte, daß aus dieser Transferirung und aus den entsprechenden Reducirungen des Etats für das Jahr 1869 dauernde Nachtheile für die Marine entstehen könnten.
Meine Herren, ob Hafenbauten und Küstenbefestigungen, Anschaffung von Schiffen und Kanonen, die auf eine Reihe von 10 Jahren vertheilt waren, ob diese in einem Jahre etwas mehr oder weniger gefördert werden, das scheint mir von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung sowohl für die Förderung der Marine, wie für die Wehrhaftigkeit des Landes.
Dagegen scheint es mir ein fast unersetzlicher Schade, wenn die Ausbildung der Mannschaften, der jüngeren Offnere und der Cadetten aus zwei Jahre erheblich unterbrochen wird, wenn die Indienststellung der Schiffe, wenn die in Aussicht genommenen Expeditionen, wenn die Einübung der Mannschaften, namentlich aber die Ausbildung der Offziere, die junter allen Umständen nicht an dem Bord der Schiffe in den Häfen oder am Lande 307 1 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erfolgen kann, sondern die für Kenntnisse, Sicherheit und Charakter nur aus der See möglich ist wenn da solche Einschränkungen stattfinden, wie sie nach dem Etat für 1869 in Aussicht genommen sein müssen, und, wie ich schließen muß, auch schon in diesem Jahre Platz greifen.
Ich möchte nun dringend wünschen, daß wenigstens für diese unerhebliche Summe, für diese in Betracht zu unserem Etat von 72 Millionen höchst untergeordnete Summe von drei oder viermal Hunderttausend Thalern noch eine Aenderung getroffen würde, und ehe ich mir erlauben möchte, beim Specialetat etwa, wenn nicht anderweit Fürsorge getroffen wird, einen speciellen Antrag einzubringen, bitte ich zuvörderst, auch hierüber eine Erklärung zu erhalten, ob nicht wenigstens diese Summe von resp.
drei oder viermal Hunderttausend Thalern für das Personal der Marine und für die Indienststellung der Schiffe unter allen Umständen in das Ordinarium des Etats noch nachträglich aufgenommen werden könnte, sowohl für das Jahr 1868 wie für das Jahr 1869.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Reichstag jeder solchen Forderung der Regierungen unbedingt entgegenkommen würde.
Finanziell kann es auf eine so unbedeutende Summe nicht ankommen, und ich vermag daher nicht einzusehen, warum die Regierungen nicht auch jetzt noch unter allen Umständen jedenfalls im Stande sein sollten, durch einen Nachtrag zum Etat oder durch ein besonderes Creditgesetz die Bewilligung dieser Summe nachträglich zu fordern, um nicht die Marine durch Vorenthaltung der Mittel zur Indienststellung der Schiffe und für Ausbildung des Personals dauernd in ihrer Entwickelung zu schädigen.
Dies wäre der letzte Punkt, über den ich bitten möchte, schon heute von jener Stelle aus (auf die Plätze des Bundesraths deutend) eine Erklärung zu erhalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat zuvörderst die Frage angeregt, zu welcher Zeit das Haus in Zukunft regelmäßig zusammenzutreten haben würde, und die damit zusammenhängende Frage über die Budgetperiode.
Die Berathungen darüber, ob das Etatsjahr vom Kalenderjahre zu trennen und mit dem ersten Juli zu beginnen sei, sind noch nicht abgeschlossen, und ich bin daher nicht in der Lage, darüber eine Erklärung abzugeben.
Was den diesjährigen Gang der Verhandlungen betrifft, so glaube ich an zweierlei erinnern zu müssen, erstens daran, daß in der letzten Session des Reichstages sich eine, wie ich glaube, ziemlich allgemeine Abneigung dagegen aussprach, daß das Haus wieder, wie im vorigen Jahre, im Herbst zusammentrete.
Es war damit von selbst die Nothwendigkeit gegeben, da zu erwarten war, daß die Eröffnung der Session im Sommer noch weniger Freunde finden würde, die Session so früh im Frühjahr zu eröffnen, als es mit dem Schluß der Einzel-Landtage, insbesondere des Preußischen, vereinbar war.
Es ist leider immer noch zu früh gewesen, um die Eröffnung des Reichstages auch mit dem Schluß anderer Landtage in Einklang zu bringen.
Dies war der eine Grund, der die Eröffnung, wie sie erfolgt istj nothwendig machte.
Der zweite Grund war das Zollparlament; es war nothwendig, das Zollparlament früh im Jahre zu berufen, schon aus dem Grunde, weil eine schleunige und wichtige Angelegenheit zur Erledigung vorlag, nämlich der Handelsvertrag mit Oesterreich.
Dieser Handelsvertrag hatte, wie den Herren sehr wohl, bekannt ist, zugleich die schließlich
Entscheidung zu bringen über die Anschlußsrage von Mecklenburg und in weiterer Consequenz auch über die Anschlußfrage von Lübeck an den Zollverein.
Es war dies also ein Punkt, der sobald abgemacht werden mußte, wie es irgend möglich war.
Diese beiden Momente führten nothwendig dahin, den Reichstag zu der Zeit zu berufen, wo er berufen ist.
Nun erkenne ich bereitwilligst an, daß es lebhaft zu wünschen gewesen wäre, daß dem Reichstage bei seinem Zusammentreten das Budget hätte vorgelegt werden können; ich glaube aber, bei billiger Beurtheilung der Sachlage wird aus der, wie ick gern anerkenne, unerwünschten Verzögerung der Vorlage des Budgets den verbündeten Regierungen ein Vorwurf nicht zu machen sein.
Es handelte sich hier um die-Ausstellung eines Etats für das Jahr 1869 in den allerersten Monaten des Jahres 1868.
Daß eine Aufstellung des Etats für das folgende 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
Jahr in den ersten Monaten des laufenden an sich wohl zulässig ist, das bestreite ich gar nicht; aber es ist dabei in Betracht zu ziehen, daß es sich hier darum handelte, einen Etat für ganz neue Verhältnisse aufzustellen.
Der Etat für 1868 war, als die Arbeiten des Etats pro 1869 begannen, noch gar nicht einmal in Wirksamkeit oder doch eben erst in Wirksamkeit getreten.
Und dieser Etat für 1868 war der erste Etat für den Norddeutschen Bund; es war für alle betheiligten Verwaltungen im höchsten Grade wünschenswerth, um nicht, wenn ich so sagen darf, ins Blaue hineinzuarbeiten, einigen Anhalt dafür zu gewinnen, ob der Etat für 1868 wenigstens in seinen Hauptgrundlagen der Wirksamkeit entsprach; denn darüber konnte man sich bei der Berathung des Etats für 1868 nicht täuschen und darüber hat sich auch wohl in diesem Hause Niemand getäuscht, daß der Etat für 1868 aus Grundlagen aufgestellt werden mußte, die sehr unsicherer Natur waren.
Eben weil die Verwaltungen es wünschten, einen Etat vorlegen zu können, den sie aus einiger Erfahrung wenigsten vertreten konnten, darum ist mit der Aufstellung des Etats für 1869 bis dahin gezögert, daß die Ergebnisse von ein paar Monaten des Jahres 1868, sowie die Abschlüsse für das Jahr 1867 vorlagen, die ja bekanntlich erst innerhalb des ersten Quartals des folgenden Jahres zur Zusammenstellung.
kommen, und das ist der Grund, weshalb ich wiederhole es leider der Bundeshaushalts-Etat nicht früher hat vorgelegt werden können, als er vorgelegt ist.
Es wird das ernste Bestreben der verbündeten Regierungen sein, wenn im nächsten Jahre der Reichstag wieder um dieselbe Zeit berufen werden sollte, wie in diesem Jahre, den Etat bei der Eröffnung vorzulegen und so für die gründliche Erörterung eine genügende ruhige Zeit zu gewähren.
Die zweite von dem Herrn Vorredner aufgeworfene Frage bezieht sich auf die Rechnungs-Revision.
Eine Gesetzesvorlage über die Errichtung einer Rechnungsbehörde für den Norddeutschen Bund ist im Bundesrath eingebracht, sie wird, wie ich voraussetzen darf, in wenigen Tagen den Bundesrath passirt haben und dem Reichstage vorgelegt werden.
Ueber das Bundesbeamtenwesen ist dem Bundesrath ebenfalls ein Gesetz vorgelegt worden, ein Gesetz, das der Natur der Sache nach einen sehr großen Umfang hat.
Es wird nicht möglich sein, wenn die Dauer der Reichstags-Session nicht sehr verlängert werden soll, dieses Gesetz noch einzubringen; es wird vielleicht ich kann das aber noch nicht mit Bestimmtheit vorhersagen, als Bedürfniß erkannt werden, einige wenige Bestimmungen, die in diesem Gesetz enthalten sind, herauszunehmen, weil sie besonders dringlicher Natur sind und noch hier zur Berathung zu bringen.
Ich kann indeß in dieser Beziehung eine bestimmte Zusage nicht machen.
Die Beantwortung der Frage ferner, ob, wie im vorigen Jahre, bei der Rechnungslegung nicht blos die Titel der HauptEtats, sondern auch die Titel der Special-Etats der Rechnungslegung in Beziehung auf die demnächstige Vorlegung für den Reichstag zu Grunde gelegt werden sollen, muß ich mir heute noch vorbehalten; im Schooße des Bundesraths ist ein Beschluß darüber noch nicht gefaßt, indem die Frage für diesen Etat noch nicht vorlag.
Was endlich den Marine-Etat anlangt, so theilen die verbündeten Regierungen aufs Vollständigste das Bedauern des Herrn Vorredners, daß es nothwendig geworden ist, durch Beschränkung der Indienststellung von Schiffen und durch Beschränkung der Werft-Arbeiten die Entwickelung unserer Marine zu hemmen.
Die verbündeten Regierungen haben indessen die Ueberzeugung gewonnen, daß es nicht möglich sei, diesem Uebelstande dadurch vorzubeugen, daß.
sie für das lausende Jahr durch die Forderung eines besonderen Credits, für das künftige Jahr durch Erhöhung der Matrikular-Beiträge die Mittel beschaffen.
Für das laufende Jahr steht ohnehin in Folge der sehr großen Ausfälle bei der Posteinnahme mit Sicherheit in Aussicht, daß die im Etat veranschlagten Matrikular-Beiträge bei Weitem nicht ausreichen werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch trotz der größten Sorgfalt, die die Postverwaltung anwendet, um jede nicht irgend erforderliche Ausgabe zu vermeiden, die Postüberschüsse im lausenden Jahre ganz außerordentlich gering sein werden, und der Ausfall an diesen Ueberschüssen kann, da Mehreinnahmen aus anderen Titeln in irgend welchem Betrage nicht in Aussicht stehen, auf keinem andern Wege gedeckt werden, als durch die Erhöhung der Matrikular-Beiträge für das laufende Jahr.
Dieser Aussicht gegenüber und mit Rücksicht daraus, daß es für das nächste Jahr ohnehin noth308 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wendig geworden ist, sehr viel höhere Matrikular Beiträge in den Etat aufzunehmen, als für das laufende Jahr in Aussicht genommen werden, sind die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nicht zulässig seh durch Erhöhung der Matrikular Beiträge der Marine die Mittel zu gewähren, ihren laufenden Etat einzuhalten.
Daß, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, die Ersparung von 300, 000 Thalern gegen den Marine-Etat für das lausende Jahr, indem sie für andere Zwecke verwend t werden soll, ein vMEvt enthält, ist vollkommen richtig, es ist aber eben, indem der Etat so, wie er liegt, dem Reichstag vorgelegt ist, darin der Antrag enthalten, dies vlremerck zu genehmigen.
Der Herr Vorredner hat ferner darin Recht, daß diese Ersparungen von 300, 000 Thalern gerade die Gegenstände betreffen, die er bezeichnet hat, das ist die Indienststellung der Schiffe und die Arbeiten auf der Werft.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Meine Herren!
Ich möchte zunächst mit großer Genugthuung constatiren, daß gerade ein Redner von der Seite des Hauses, welche in der früheren Session mit so großer Energie die Anleihe von 10 Millionen für die Marine befürwortete, heute denjenigen Argumenten vollständig beigetreten ist, welche von dieser Seite des Hauses, der ich angehöre, überhaupt gegen die Anleihe vorgebracht wurden.
Wir haben schon damals geltend gemacht, daß es bei der Verkeilung der Anleihe auf 10 Jahre vollkommen möglich sei, die Ansprüche der einzelnen Jahre durch eine mäßige Erhöhung der Matrikularbeiträge zu befriedigen und auf diese Weise die'Anleihe ganz zu umgehen, und heute ist es ausdrücklrch von dem Herrn Abgeordneten Twesten anerkannt, daß ja sie selbst bei der Discussion über das Rechnungsgesetz darauf hingedeutet hätten, daß man den möglichen Ausfall der Anleihe auf diese Weise durch Erhöhung der Matrikularbeiträge ebensowohl erlangen könne.
Wir sehen also, daß auch jetzt hier der Weg gebilligt wird, den wir von Anfang an als den besten anerkannt haben, und ich kann nur wünschen, daß, wenn etwa später noch Versuche an das Haus herantreten sollten, um die wichtige Frage wegen der Verantwortung der Beamten des Bundes dem Hause gegenüber von Neuem zur Discussion zu bringen und vielleicht einen Mittelweg zu versuchen, um endlich doch die Anleihe oder die Möglichkeit für den Bund, Anleihen zu erheben, zu erreichen, diese Seite des Hauses, welche heut für die Matrikularbeiträge ausgetreten ist, recht energisch dabei beharren möge, in diesem Punkte nicht abzugehen, sondern strenge bei dem Principe zu bleiben, daß ehe eine solche Verantwortung der Beamten, wie sie eben von der Majorität des Hauses verlangt worden ist, erreicht worden, niemals eine Anleihe von dem Hause bewilligt werden wird.
Ich sehe überhaupt nicht den mindesten Grund, weshalb gerade der Bund in der Lage sein soll, Anleihen zu machen; es war durchaus nicht in dem ursprünglichen von den Regierungen vorgelegten Entwürfe eine solche Möglichkeit, ein solches Recht vorgesehen, es ist blos bei der Discussion aus doktrinären Gründen hineingebracht worden, und es ist sehr.
zu wünschen, daß nunmehr die thatsächliche Unmöglichkeit, wie sie jetzt besteht, auch ferner bleiben, und daß es den einzelnen Staaten überlassen bleiben möge, die Frage, wie sie die erhöhten Martikularbeiträge aufbringen wollen, selbst zu berathen und zu erwägen, und daß jeder einzelne Staat bei sich berathen möge, ob Anleihen oder erhöhte Steuern dazu nothwendig sind, da bekanntlich die Finanzverhältniffe der einzelnen Staaten außerordentlich verschieden sind, und z.
B. Sachsen in der glücklichen Lage ist, zu 8 —312 Procent Geld ul puri borgen zu können, wahrend der Norddeutsche Bund schwerlich seine Anleihe zu so günstigen Bedingungen würde haben unterbringen können.
Das ist das, meine Herren, was ich nur im Allgemeinen auf diese Frage noch bemerken wollte.
Was nun im Speciellen den Punkt mit dem Marine-Etat anlangt, der hier einmal berührt worden ist, so möchte ich doch zunächst bemerken, daß man den Vorwurf, den der Abgeordnete Twesten erhoben hat, daß hier gewissermaßen ein unzulässiges Virement, wie die Franzosen es ausdrücken, vorliege, nicht aus dieser Seite erheben kann, weil die Regierung selbst für den jetzigen Etats-Entwurf die Genehmigung zu dieser Transserirung nachsucht.
Wir würden Ursache zu Tadel haben, wenn die Transserirung ohne unsere Genehmigung geschähe, und erst bei der Rechnungslegung uns bekannt würde. '
Jetzt, wo sie aus— 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
1 11 drücklich erbeten wird, ist der formelle Punkt genügend gewahrt.
Dagegen muß ich materiell demBedenken des Abgeordneten Twesten vollkommen beitreten.
Es ist tief zu beklagen, daß die Regierung nicht mit den Ausgaben, welche sie in Hoffnung der Realisirung der Anleihe zur Ausbildung der Marine-Anstalten verausgaben wollte, im Betrage von 112 Millionen zu Stande gekommen ist und wir nun diese aus Mitteln decken sollen, welche überhaupt nur durch Umlagen gemacht werden können.
Es giebt für die Preußische Marine keine wichtigere Ausgabe, als die für die Ausbildung des Marine-Personals.
Meine Herren!
Es ist gewiß, daß der Deutsche Handel in den Gegenden von Ostasten, in China und Japan außerordentlich in Zunahme begriffen ist, und daß dieser Handel gerade wesentlich durch die Aussendung der früheren Preußischen Expedition unterstützt worden ist, indem die Regierungen jener Länder durch das Erscheinen einer solchen Seemacht von der Autorität Deutschlands und von der Bereitwilligkeit desselben seinen Handel zu schützen, überzeugt wurden.
Jene barbarischen Völker können nur in Furcht gehalten werden durch Aufrechthaltung der Autorität der Norddeutschen Bundes-Consuln.
Es würde dem Handel Deutschlands sicher von Nutzen gewesen sein, wenn die Expeditionen nach jenen Ländern für die Jahre 1868 und 1869, wie man sie ohne die unglücklichen Anleihe-Verhältnisse in Aussicht genommen hatte, nicht dadurch wären völlig beseitigt worden.
Ich möchte dem Antrage des Abgeordneten Twesten in dieser Beziehung beitreten, daß die Bundes-Regierungen überlegen möchten, ob nicht diesem wichtigen Punkt der Ausbildung des Personals und der Ausrüstung der Expeditionen noch könnte durch einen Nachtrag iw Etat nachgeholfen werden.
Der Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat geltend gemacht, daß die Erhöhung der Matrikular-Beiträge nicht möglich sei.
Es ist aber schon gesagt worden, daß die Summe, um die es sich handelt, etwa 3- bis 400, 000 Thaler pro Jahr betrage.
Ich sollte meinen, wenn man den Muth hat, 23 Millionen Thaler MatrikularBeiträge auszuschreiben, die Erhöhung dieser Beiträge um 300, 000 Thaler nicht in 's Gewicht fallen sollte.
Die Beiträge der einzelnen Staaten sind, wenn wir Preußen ausnehmen, doch sehr gering, sie betragen etwa 10, höchstens 20 Tausend Thaler für die Einzel-Staaten gegenüber dem großen Zwecke der Geltendmachung der Marine, diese Summe, durch die die Wohlfahrt und das Wachsen unseres Handels bedingt sind, wird zu erschwingen sein, wenn auch die Annahme des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, daß wir bei der Post und den Zöllen keine höheren Einnahmen zu erwarten haben, als wie sie der Etat ausstellt, richtig sein mag.
Indessen glaube ich, daß auch in dieser Beziehung die Annahme des ersten Herrn Redners von heute einige Hoffnungen erweckt, daß die Einnahmen höher ausfallen möchten, als angenommen worden ist.
Die Steigerung des Verkehrs kann sich natürlich nicht allzu schnell entwickeln; sie kann aber, wenn einige Jahre vorüber sein werden, also nach dem lausenden Jahre 1868, mit Sicherheit erwartet werden, und es wird schon für 1869 eine verhältnißmäßig viel höhere Summe einkommen, als es in den ersten vier Monaten des Jahres der Fall war.
Die Beispiele aus andern Ländern und namentlich England, was in dieser Beziehung mit der Tarisresorm voranging, haben vollkommen den Anhalt dafür gegeben, daß diese Voraussetzung als wahr anzunehmen ist.
In dieser Beziehung möchte ich also bitten, daß die Bundesregierung den Wünschen des Landes für die Ausbildung der Marine nachkäme, und daß vielleicht durch einen Nachtrag zum Etat die Möglichkeit gewährt würde, diese gewichtigen Fragen noch in genügender Werse für das Land und für den Handel zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel:.
Ich kann mich der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Kirchmann, daß der Bund überall Anleihen, namentlich auch Behufs Gründung der Deutschen Flotte, zu vermeiden habe, in keiner Weise anschließen.
Ich stehe noch jetzt aus dem Standpunkt, auf welchem ich und meine Freunde gestanden haben bei Bewilligung der ersten Anleihe zur Begründung der Flotte.
Es handelt sich hier darum, extraördinaire neue Ausgaben zu machen Behufs der Wehrhaftmachung Deutschlands zur See, Ausgaben, welche ihrer Natur nach nicht zweckmäßig aus den laufenden Steuer-Einnahmen zu decken sind.
Es würde entweder verzichtet werden müssen auf eine genügende Erledigung der Aufgabe dieser Wehrhaftmachung, ohne Anleihe, oder wir würden schreiten müssen zu einer voll309 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. ständigen Überlastung der Gegenwart.
Derartige Ausgaben aber, die auch der Zukunst dauernd zu Gute kommen, müssen und werden auch in allen Staaten theilweise auf die Zukunft übertragen, und das kann man nur in der Form der Anleihe thun.
Wenn wir nun die Gegenwart, die an sich schon in einer nicht günstigen Lage sich befindet, wie das in einem Uebcrgangsstadium, in welchem die Nation ist, nicht anders sein kann, wenn wir, sage ich, die Gegenwart derartig überlasten, wie es nothwendig sein würde, wenn die Gesammtausgaben Behufs Begründung der Flotte durch Steuer-Zuschlag aufgebracht werden sollen, so würde das in keiner Weise zu rechtfertigen sein.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kirchmann darauf hingewiesen und gemeint hat, er könne in dieser Beziehung sich anlehnen an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Twesten: daß ja Anleihen, die etwa nothwendig würden, gemacht werden könnten von den einzelnen Staaten, so ist dies meines Erachtens doch an und für sich in keiner Weise ein wünschenswertes Auskunftsmittel.
Ich sehe nicht ein, warum nicht der Norddeutsche Bund, wenn überall einmal Anleihen gemacht werden müssen, seinerseits diese Anleihe ebenso gut machen kann wie die einzelnen Staaten.
Ich glaube vielmehr, daß der Bestand und der feste Zusammenhang des Norddeutschen Bundes viel mehr unterstützt wird durch eine Anleihe, die er selbst contrahirt, als wenn er sich die Ausgaben verschafft durch Anleihen der einzelnen Staaten.
Aus diesen Gründen sind wir noch heute im Princip keineswegs gegen die Anleihe.
Wenn der Herr Abgeordnete Twesten hervorgehoben hat, daß wir der Meinung waren, ein Betrag von 30 (h000 Thalern, dessen Verwendung für die Flotte im laufenden Jahre vorgesehen war, könne, wenn durch eine Meinungsverschiedenheit zwischen der Regierung und dem Reichstag die Möglichkeit einer Anleihe für das gegenwärtige Jahr ausgeschlossen war, durch Matrikularumträge erhoben werden, so ist dieses eine ganz andere Frage.
Das war lediglich für einen einzelnen Fall, für einen kleinern Betrag ein Aushülfsmittel, welches unserer Meinung nach seitens der Regierungen hätte ergriffen werden können und auch hätte ergriffen werden sollen gegenüber dem großen Nachtheil, der durch das Verfahren der Regierungen in Beziehung auf die Weiterentwickelung der Flotte herbeigeführt ist, und namentlich muß ich ihm in dieser Beziehung ganz beitreten, daß wir es vorzugsweise zu bedauern haben, daß man die Ersparungen gerade an denjenigen Stellen gemacht hat, wo sie gemacht zu sein scheinen.
Es hat nun zwar in Bezug auf die Ausstellung des Herrn Abgeordneten Twesten, daß hier anscheinend nicht zulässige Virements stattgefunden haben, daß man im Ordinarium gespart habe, um Ausgaben, die man vielleicht mit Rücksicht aus die zu realisirende Anleihe in Aussicht genommen hatte, nun durch Ersparungen im Ordinarium zu decken der Herr Vertreter des Bundesrathes darauf hingewiesen, daß solche Virements zulässig seien, weil im Etat für 1869 seitens der Regierungen beantragt sei, daß die Titel als übertragbar erklärt würden.
Ich habe leider den Etat pro 1868 nicht bei mir.
Steht in dem Etat pro 1868 ein gleicher Vorbehalt, dann allerdings würde dieses Verfahren der Regierungen begründet sein; wenn aber wie ich soeben höre— ein solcher Vorbehalt, um welchen es sich im vorliegenden Falle handelt, in dem Etat pro 1868 nicht steht, so muß ich doch der Ansicht bleiben, daß das Verfahren der Regierungen nicht gerechtfertigt gewesen ist.
Um so dringendere Veranlassung, wenn wirklich die Regierungen, was bei Begründung einer Flotte, bei welcher man allerdings genöthigt ist, aus langer Hand zu operiren, Contracte einzuleiten, vielleicht auch abzuschließen, bei der Lage der Sache einigermaßen entschuldbar sein würde, so gehandelt haben ich sage umsomehr Veranlassung hätten aber die Regierungen gehabt, nicht einseitig vorzugehen, sondern zu versuchen, ob die Mittel namentlich bezüglich der Jndiensthaltung, der sachlichen Ausgaben für die Unterhaltung der Fahrzeuge, für den Werftund Depotbetrieb, die höchstens 4 —500, 000 Thaler betragen konnten, nicht auf andere Weise zu beschaffen seien.
Ich bemerke dies lediglich deswegen, um hiermit noch einmal gründlich den Vorwurf abzulehnen, als wenn diese Sistirungen durch den Beschluß des Reichstags veranlaßt worden wären; sie waren nicht eine nothwendige Folge davon.
Wir haben damals ausdrücklich erklärt, daß wir nicht beabsichtigen, durch die Annahme des § 17 des Bundesschulden-Gesetzes irgend einen Druck insofern auf die Regierungen auszuüben, als wir die momentane Nothwendigkeit der Herbeischaffung von Mitteln für die Deutsche Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Flotte gewissermaßen benutzen wollten, um die Regierungen zur Annahme dieses § zu zwingen.
Wir haben ausdrücklich erklärt, daß wir bereit seien, diese Mittel in jeder anderen zulässigen Form zu gewähren.
Wir haben also ausdrücklich erklärt, daß wir diesen Moment, den Bedarf an Geld für die Flotte nicht benutzen wollen, um den § 17 durchzusetzen.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch noch heute und wir wollen hoffen, daß von diesem Standpunkt aus die Regierungen und der Reichstag noch ein geeignetes Mittel finden, um die etwa entstandenen Schäden wieder zur Ausgleichung zu bringen.
Gerade zu diesem Behufe würde es mir aber wünschenswerth sein, wenn der Herr Vertreter des Marinemtnisteriums uns ein klares und deutliches Bild von der gegenwärtigen Lage der Flotte entwürfe, uns klar auseinandersetzte, worin nun eigentlich die Reducirungen und die Sistirungen der Weiterentwicklung der Flotte bestehen, in wiefern sie nothwendig waren, und in wiefern schon jetzt in dieser Session die Herbeischaffung von Mitteln erforderlich ist, um den Schaden nach Kräften wieder gut zu machen.
Ich glaube, es würde eine solche thunlichst offene Schilderung der Verhältnisse nur günstig auf die Stimmung derjenigen einwirken, die geneigt sind, für die Flotte das Mögliche zu thun.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir aber zugleich an den Herrn Vertreter des Herrn Bundeskanzlers eine andere Anfrage.
Wie in andern Dingen, so ist auch in einer für die Berathungen des Budgets erheblichen Richtung das Verhältniß des Norddeutschen Bundes zu den einzelnen Regierungen durchaus unklar geblieben.
Die Post, die Telegraphie, das gesammte Heer ist Bundessache geworden, wir wissen aber bis jetzt noch nicht, welche Folgen diese verfassungsmäßige Thatsache in Beziehung auf das Eigenthum an den FMungen,, an dem Kriegsmaterial, an 'den Gebäuden der Post, an den bestehenden Telegraphen u. s. w. gehabt hat, das ist ein Gegenstand, der jedenfalls klar werden muß.
Wem gehören heute die Kasernen in Preußen, in Sachsen u. wem gehören die Gebäude, welche die Norddeutsche Post benutzt
Das ist eine Frage, die nach meiner Meinung durchaus klar gestellt werden muß, und ich richte daher das Ersuchen an den Herrn Vertreter des Bundeskanzleramts, vor der Berathung des Budgets uns hierüber eine Aufklärung zu geben.
Wenn ich mir nun noch erlaube, mit zwei Worten auf die Bemerkungen über die Gesammtlage unseres Etats einzugehen, so kann ich mich trotz der sachkundigen Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundeskanzleramts nicht überzeugen, daß die Einnahmen nicht doch zu niedrig veranschlagt worden sind.
Aber ich erkenne an, daß die Regierungen bei der Lage der Sache sie nicht wohl anders veranschlagen konnten.
Ich meine, eine vorsichtige Veranschlagung der Einnahme-Positionen mutz um so mehr Platz greifen, wenn wirklich unübersehbare neue Verhältnisse auf die Einnahme einwirken.
Wenn wir einen Handelsvertrag mit Oesterreich abgeschlossen haben, wenn eine gemeinsame Tabakssteuer eingetreten ist, wenn durch den Anschluß von Schleswig-Holstein, durch den nächstigen Anschluß von Mecklenburg und Lübeck sehr wesentliche und westgreifende Veränderungen in den Einnahmen und Ausgaben des Zollvereins hervorgerufen werden, so vermag Niemand von uns mit Sicherheit die finanziellen Folgen, wenigstens für das nächste Jahr, zu übersehen, und ich halte es für gerechtfertigt, daß man bei solcher Lage der Dinge mit der Veranschlagung der Einnahmen höchst vorsichtig ist.
Ganz ähnlich ist es bei den Einnahmen der Post.
Ich glaube nicht ich habe im Zollparlament schon dieselbe Meinung ausgesprochen, ich glaube nicht, daß die Reduction des Portos dann wenigstens nicht, wenn Handel und Verkehr, wie wir hoffen wollen und nach vielen Anzeichen hoffen dürfen, im kommenden Jahre einen besseren Aufschwung nehmen, als im gegenwärtigen und vergangenen Jahre, ich glaube nicht namentlich Angesichts der Erfahrungen in England, daß die Reduction des Portos derartige Ausfälle zur Folge haben wird, wie hier angenommen worden ist.
Aber aus den Grund solchen Glaubens hin kann man keine Anschläge machen; ich stimme ganz der Art und Weise der Veranschlagungen, wie sie in Beziehung aus die Einnahmeposten gemacht sind.
bei.
Ich theile dabei nicht das will ich hier ausdrücklich bemerken die Ansicht meines Nachbars, des Abgeordneten Twesten, daß wir im Allgemeinen bei der Veranschlagung unseres Einnahmebudgets weniger vorsichtig zu sein brauchten, als bei der Veranschlagung der Einnahmen in einem einzelnen Staat; denn die MatrikularEinlagen erscheinen sofort in den Steuer-Erträgen der einzelnen 45 V 310 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Staaten wieder, und es ist in dieser Beziehung meines Erachtens kein Unterschied vorhanden.
Wohl aber bekenne ich ganz offen, obwohl mir das vielleicht von den reinen Finanzgrößen, zu welchen ich nicht gehöre, als Ketzerei ausgelegt wird, daß es mich nicht so sehr gereut, wenn der Norddeutsche Bund auch einmal etwas Ueberschüsse bekommt.
Ich bin es ganz zufrieden, wenn ein neues Staatswesen, das entwicklungsbedürstig und entwicklungsfähig nach allen Seiten ist, einmal eine etwas volle Kaffe hat.
Ausgaben haben wir genug und deswegen bin ich ganz froh, daß die Matrikular Umlagen durch eine vorsichtige Berechnung der Einnahmen nicht zu niedrig bemessen sind.
Was aber die Ausgaben betrifft, so muß ich auch doch hier wenigstens mit zwei Worten meine Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Berlin zu erkennen geben.
Ich bedauere auch, daß in der extraordinairen Lage, in der wir sind, die Zahlen in Einnahme und Ausgabe des Norddeutschen Bundes nicht bedeutender angewachsen sind; während man sonst als Volksvertreter sich über ein Stehenbleiben der Ausgaben vielfach freudig erregt fühlt, ist das, meines Erachtens, in Beziehung auf den Norddeutschen Bund anders.
Die Ausgaben des Norddeutschen Bundes, wenn sie wachsen, bringen naturgemäß eine Reduction der Ausgaben in den einzelnen Staaten hervor, und wir, die wir die nationale Sache vertreten, wir werden uns immer freuen, wenn aus den Budgets der einzelnen Staaten die Ausgaben aus das Budget des Norddeutschen Bundes kommen.
Ich hatte gehofft, nach den sehr klaren und deutlichen Erklärungen des Präsidenten des Preußischen Ministeriums im Abgeordnetenhauses nach welchen er dem Bundeskanzler zugesagt hatte, es werde veranlaßt werden, daß das auswärtige Ministerium mit den gesammten Ausgaben desselben bald auf dem Etat des Norddeutschen Bundes erscheinen werde,, ich hatte gehofft, daß wir das schon diesmal erleben würden.
Meine Herren!
Es ist ein Zustand der Dinge, nach welchem der Staat „Preußen ''Ausgaben, die unzweifelhaft für die Gesammtheit des Norddeutschen Bundes gemacht werden, dauernd allein trägt, der ist weder im Interesse des Preußischen Staats und der Preußischen Staatskasse, noch an sich gerecht, noch im Interesse der nationalen Entwicklung Deutschlands.
Nach meiner Meinung ist es dringend nöthig, daß hier bald Dasjenige auch formell geschehe, was materiell und thatsächlich bereits geschehen ist, da der Norddeutsche Bund anerkannt worden ist von allen großen Staaten, da Vertreter des Norddeutschen Bundes in den Personen der früheren Repräsentanten Preußens an allen Höfen empfangen worden sind, ist es hohe Zeit, dah in dieser Beziehung endlich Abhilfe geschafft wird.
Ich möchte dringend namentlich die Vertreter der Preußischen Regierung ersuchen, da nicht zu ängstliche Rücksichten zu nehmen auf die Lage der kleinen Staaten.
Meine Herren!
Ob Reuß und Greitz-Lobenstein es wünschenswerth finden, daß eine Norddeutsche Flotte gegründet wird mit Matrikularbeiträgen oder nicht, das kann für uns nicht maßgebend fein; wir müssen die nationalen Gesammtinteressen im Auge haben, und kann ein kleiner Staat dabei nicht bestehen, so zeigt er sich nicht existenzfähig und existenzwürdig und mag er auch, wie alles Irdische, zu Grunde gehen!
(Heiterkeit.)
Noch mehr aber, meine Herren, bedaure ich, daß wir keine Ausgaben wenigstens für das Kriegsministerium und für das Finanzministerium auf dem Etat vor uns haben.
Es ist eine sehr eigenthümliche Lage, daß wir ein Norddeutsches Heer haben aber keinen Norddeutschen Kriegsminister, daß wir einen Etat von 72 Millionen vor uns haben ohne einen Norddeutschen Finanzminister.
Ich habe eine leise Vermuthung, meine Herren, die ich freilich durch nichts weiter begründen kann und begründen will, daß man auch hier bei der Frage wegen der Einführung von Ministerien eine viel zu große Rücksicht nimmt auf gewisse Kleinstaaten, ich glaube, man hat das Bedürfniß der Einführung einer geordneten, stetigen Verwaltung im Norddeutschen Bunde praktisch und thatsächlich längst gefühlt.
Bei der Berathung der Norddeutschen Bundesverfassung habe ich mir gegen den damaligen Antrag des Abgeordneten Waldeck zu sagen erlaubt: wenn erst der Norddeutsche Bund Erfahrungen gesammelt, wenn er sich erst thatsächlich in die Geschäfte hinein begeben habe, so werde auch die Nothwendigkeit einer besseren Organisation der Verwaltung, namentlich in den höchsten 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
1 Spitzen, schon bald deutlich genug hervortreten, man könne aber kein verantwortliches Ministerium haben, ehe man nicht ein Ministerium überhaupt besitze.
Ich glaube aber, der Zeitpunkt ist jetzt bereits thatsächlich da.
Wir alle fühlen, daß es bester gehen würde im Norddeutschen Bunde, daß die ganze Verwaltungsmafchine bester gehen und intensiver arbeiten würde, wenn wir ein solches geordnetes Ministerium hätten, und ich glaube, Preußen kann es nicht verantworten, kleinliche Rücksichten entscheiden zu lassen, denn gegenüber den nationalen Aufgaben kann ich diese Rücksichten, so wohlwollend sie sein mögen, doch nur kleinlich nennen und sich dadurch dieses nothwendige Handwerkzeug zu entziehen.
Wir müssen auf die Organisation und nicht aus Menschen unsre Hoffnung bauen.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr ist Vielleich viel größer, als wir sie jetzt augenblicklich vor uns sehen.
Ich wiederhole also den dringenden Wunsch: Möge Preußen in dieser Beziehung nicht zu ängstlich sein.
Ich für mein Theil kann es mir auch kaum denken, daß es möglich sein würde, ein Gesetz über die Verhältnisse der Beamten des Norddeutschen Bundes mit dem Reichstage zu Stande zu bringen, ohne daß in diesem Gesetz zugleich Ministerien sungiren.
Ich mache von vorn herein die Vertreter des Bundesrathes daraus aufmerksam, daß es sehr unwahrscheinlich ist, ein solches Gesetz im Reichstage durchzubringen, wenn die Organisation doch nur wieder eine'durchaus unvollständige und halbe bleibt.
(Sehr richtig!)
Es mag vielleicht daher wichtig sein, daß wenn die Frage nach den Ministerien in dieser Session nicht mehr gelöst werden kann, auch das Gesetz wegen der Beamten uns nicht vorgelegt wird; und ich begrüße es mit Freuden, daß der Bundesrath dieses Gesetz für diese Session noch in der Tasche behalten und sich daraus beschränken will, gewissermaßen ein Nothgesetz uns vorzulegen denn allerdings nach gewissen Seiten mag ein wahrer Nothstand bereits vorhanden sein.
Die Verzögerung des Budgets, mit dem wir es hier zu thun haben, scheint mir nach den eigenen Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths einigermaßen auch aus dem Mangel gehöriger Arbeitskräfte im Norddeutschen Bunde hervorzugehen.
Ich glaube allerdings, daß der Bundesrath und die Bundesbeamten häufig in eben so angestrengter Weise und vielleicht übereilt zu arbeiten genöthigt sind, wie der Reichstag; es würden aber die Arbeiten des Reichstages erheblich erleichtert werden, wenn zugleich der Bundesrath sich die Sache dadurch erleichterte, daß die Beamtenkräfte vermehrt würden.
Ich bedaure, in dieser Beziehung irgend einen erheblichen Fortschritt nicht zu sehen, und ich hoffe, da ich niemals an der Entwickelung und dem schließlichen Durchdringen des nationalen Staates, bei dessen Begründung wir beschäftigt sind, zweifeln kann, daß es das nächste Mal besser fein wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vice-Admiral Fachmann: In Erwiderung des Herrn Vorredners erlaube ich mir, dem hohen Hause in Erinnerung zu bringen, daß dem vorigen Reichstag bei Gelegenheit des Marine-Etats eine Denkschrift vorgelegt worden ist, in welcher demselben mitgetheilt worden ist, in welcher Weife die Regierung die Norddeutsche Flotte zu entwickeln beabsichtigt.
Diese Denkschrift enthält gleichzeitig eine Etatsvertheilung bis zum Jahre 1877, aus welcher ersichtlich ist, in welcher Weise bis zum Jahre 1877, also in der beabsichtigten 10jährigen Entwickelungs-Periode sich das Ordinarium zum Extra-Ordinarium der Marine verhalten werde.
Der Gesammt-Etat ist unter der Annahme aufgestellt, daß der Marine-Verwaltung eine jährliche Summe von 8 Millionen zur Verfügung stehen werde, und unter dieser Voraussetzung ist eben angenommen, daß die formelle und materielle Entwickelung der Marine dann bis zum Jahre 1875 in der Weise zulässig sein würde, wie es eben die Denkschrift ausfpricht, d. h. daß es der Marine-Verwaltung gelingen werde, in diesem Zeitraum von zehn Jahren einen Kriegshasen an der Jahde und einen zweiten in Kiel zu gründen und zu beenden, ferner 311 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Norddeutsche Flotte in Summa bis auf 40 Schiffe zu bauen und dem entsprechend das Personal der Marine heranzubilden und präsent zu halten.
Nur unter Zugrundelegung dieser Annahmen, die auch im vorjährigen Reichstage die Billigung des Hohen Hauses gesunden haben, ist für das Jahr 1868 die Indienststellung von Schiffen vorgesehen.
Als daher in diesem Jahre das Bundesschulden-Verwaltungs-Gesetz vom Hohen Hause, wie es von der Regierung vorgelegt ist, nicht angenommen worden ist, mithin auch die Anleihe für die Marine nicht stattgefunden hat, und somit die Entwickelung der Marine durch das Fehlen der darauf bezüglichen Mittel Wirt worden ist, so ist sofort an die Marine-Verwaltung die Forderung herangetreten, auf jedem Gebiete Ersparnisse eintreten zu lassen.
Der größte Theil von denjenigen Ausgaben, die der Etat von 1869 decken soll, d. h. die Summe von 1, 500, OM Thlr.
werden in diesem Jahre bereits verausgabt und begründen sich auf contractmäßig stipulirte Ausgaben, sowohl für den Hafenbau an der Jahde und namentlich für Befestigung des Kieler und Jahde-Hafens, eben so wie für einen Schießversuch, der zum größten Theil bereits beendet ist.
Da die Marineverwaltung somit für das Jahr 1869 nicht auf die in der Denkschrift in Aussicht gestellte Einnahme von 8, 000, 000 Thalern rechnen konnte, so trat natürlich sofort die Forderung an sie heran, einen neuen Arbeitsplan für 1869 aufzustellen, und wenn für die nächste Zeit überhaupt nicht in Aussicht stehen sollte, der Marineverwaltung mehr Mittel zur Entwicklung zur Verfügung zu stellen, so würde die Marine-Verwaltung einen neuen Entwickelungsplan für die Flotte aufstellen müssen und die Folge würde sein, daß die personelle Entwicklung erheblich vermindert werden müßte, weil kein Grund vorliegen würde, ein großes Personal heranzubilden, wenn überhaupt eine Flotte nicht in Aussicht steht.
Die auf 300, 000 Thaler annähernd angegebenen Ersparnisse beruhen darin, daß sofort 1200 Mann entlassen sind und daß diejenigen Schiffe, welche für eine Expedition nach Ostasien bestimmt waren, und die sich augenblicklich im Mittelmeer und im Golf von Mexico befinden, zurückgerufen sind, um die Kosten für die Indienststellung dieser Fahrzeuge zu ersparen.
Es würde auch namentlich für das nächste Jahr 1869 seitens der Marine-Verwaltung Abstand genommen werden müssen von jeder Indienststellung von Schiffen für handelspolitische Zwecke oder für den Schutz Deutscher Interessen im Auslande und man sich nur beschränken müssen auf die Indienststellung solcher Schiffe, die ausschließlich die militairische Ausbildung des nöthigen Personals in inländischen Gewässern zum Zwecke haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, mich bei der General-Discusston in diese Debatte zu mischen, und hätte wohl jetzt noch weniger Ursache, einige Bemerkungen zu machen, nachdem wir so eben von jener Seite (auf die Plätze des Bundesraths deutend) Aufklärungen erhalten haben.
Ich will es indeß doch nicht unterlassen, auch meinerseits einige Worte zu sagen, welche zur Aufklärung der Frage beitragen können, damit die Herren Twesten und Miquel von beiden Seiten her in die Mitte genommen werden.
(Heiterkeit.)
Es ist jenen Herren von der äußersten Linken vorgeworfen worden, daß sie es ja gewesen sind, die hauptsächlich die Fundation der Marine durch eine Anleihe beabsichtigt haben.
Ich sage Ihnen nun auch von dieser Seite: Daran, daß der Zweck, den Sie haben erfüllen wollen, augenblicklich sistirt wurde, daran sind Sie wieder und ganz allein Schuld (Unruhe.)
nach meiner Auffassung, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen sogleich sagen, warum.
Daß es Ihnen (nach der linken Seite des Hauses gewendet) jetzt nicht mehr bequem ist, den Beschluß vom 22.
April dieses Jahres gefaßt zu haben (Unruhe) 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. und daß aus diesem Beschlusse die Consequenzen gezogen sind, welche gezogen sind, glaube ich Ihnen gern.
Ich glaube aber wirklich, Sie haben von Ihrem politischen Standpunkte aus keine Ursache, über die aus diesem Beschluß gezogenen Consequenzen sich zu beschweren.
Diese Folgen sind streng constitutionell.
Man hat in keiner Weise von Seiten der verbündeten Regierungen auch nur den Versuch gemacht, Mittel zu verwenden, welche Sie iwxttoits durch den Beschluß des § 17 verweigert hatten.
Das hätten Sie loben sollen und nicht tadeln.
Wir unsererseits auf dieser Seite des Hauses bedauern natürlich ebenso sehr wie Sie, daß die Folgen des Beschlusses vom 22.
April gerade die sind, welche jetzt eingetreten sind und auch wir beklagen es, daß wirklich dadurch anscheinend ich hoffe nicht aus lange Zeit, die wahren Interessen des Landes und der Marine geschädigt sind.
Sie haben aber bereits von jener Seite gehört, warum es geschehen ist und ich habe aus dem, was die Herren bis jetzt vorgebracht haben, auch nicht entfernt eine Andeutung entnehmen können, wie die Sache hätte anders gemacht werden sollen.
Denn wenn der Weg eingeschlagen worden wäre, den die Herren Twesten und Miquel vorgeschlagen, so würde das in meinen constitutionellen Augen ein viel schlechterer Ausweg gewesen sein.
Denn nichts muß so sehr vom Reichstage und jeder parlamentarischen Versammlung detestirt werden, als wenn die Regierung oder in unserem Falle die Regierungen sich aus den parlamentarischen Weg begeben, durch welchen wir aus eine schwebende Schuld und in unserem Falle auf immerfort steigende Umlagen durch Matrikularbeiträge kommen.
Nur dies wäre der einzig mögliche Ausweg gewesen und darum glaube ich im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können: Wir bedauern die Folgen, welche der Beschluß vom 22.
April vorigen Jahres gehabt hat, loben aber die Regierungen, daß sie nicht aus den Weg getreten sind, welcher in unseren Augen (als Landesvertreter) noch zu einem schlechteren Resultat geführt hätte, als der Weg, welchen sie jetzt ergriffen haben!
(Ruf: Sehr richtig!)
Aus diesem Wege werden sie Ihnen nicht folgen.
Ununterbrochene Einnahmen, wenn ich mich so ausdrücken darf, absetzen, die Einnahmen verringern, wie wir dies z.
B. bei der Postverwaltung erlebt haben, und dann jegliche Gelegenheit, um zu neuen Einnahmen zu kommen, durch Ablehnung von Steuern abschneiden, also mit Gewalt auf ein Deficit oder in diesem Falle, da wir im Norddeutschen Bunde kein Deficit kennen, aus Erhöhung der Matrikular-Beiträge hindrängen auf diesen Weg werden wir Ihnen nicht folgen!
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Miquel versucht hat, den Vorwurf von sich abzulehnen, daß Sie mit ihrem Beschlusse vom 22.
April nicht beabsichtigt hätten, die Marine zu schädigen, und daß Sie nicht beabsichtigt hätten, auf Kosten der Marine eine politische Machtvermehrung zu erstreben, ja, meine Herren, da bedauere ich sein kurzes Gedächtniß.
Ich erinnere nur an die Reden, die er selber und sein Freund, der vor ihm sitzt (Twesten), in jener Commission gehalten haben, in denen sie mit einer großen Zuversicht sagten: es sei dies der beste Weg zu einer Machtvermehrung, denn die Regierung könne die Marine nicht fallen lassen, sie müsse die Anleihe haben, und da sie sie haben müsse, seien sie ganz sicher, daß die Marine nicht geschädigt werde, sie könnten aus keine bessere Weise zu einer politischen Machtvermehrung kommen.
Nun, meine Herren, die Regierungen haben nicht nachgegeben; es ist streng constitutionell in Folge jenes Beschlusses die Marine augenblicklich geschädigt worden: Sie allein sind aber in meinen Augen daran schuld; an Warnungen meinerseits hat es wahrhaftig nicht gefehlt!
(Lacken links.)
Ich verzichte darauf, auf den übrigen Theil dessen, woraus der Herr Abgeordnete Miquel eingegangen ist, zu antworten.
Er hat, wie zwei seiner Vorredner, die Ministersrage des Norddeutschen Bundes angeregt und dabei den Satz ausgedrückt, man solle sich nicht aus Menschen, sondern man solle sich „aus Organisationen ''verlassen.
Ja wohl, meine Herren, wer sich auf Menschen verläßt, der ist verloren, aber noch mehr ist der verloren, der sich auf Organisationen verläßt, die eben auch nur von schwachen Menschen ein- und ausgeführt werden.
Von 45 312 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. allen Organisationen aber, meine Herren, für den Norddeutschen Bund halte ich dies für das Gefährlichste und für das Allerschlechteste, wenn etwa nach den politischen Ideen dieser Herren, die hier (auf die linke Seite des Hauses deutend) das Haus vertreten, und die hier (in der Mitte) sitzen, ein Einheitsstaat hergestellt wird mit einer einheitlichen Vertretung, die ausgestattet ist mit alten den Machtbefugnissen, nach denen die Herren ja so eifrig streben, daß sie sogar in diesem Streben es übersehen haben, daß dabei die Marine, ihr Lieblingskind, geschädigt wird.
Meine Herren, wenn Sie dies vollendet haben, dies Deutsche Werk, dann, sage ich Ihnen, haben Sie für Deutschland die allerschlechteste Organisation, die es geben kann, herbeigeführt.
Ich werde Ihnen aus diesem Wege nicht folgen, wohl aber, meine Herren, glaube ich aussprechen zu sollen, daß auch wir sehr wohl fühlen, daß noch mancher Mangel an unserer Organisation besteht.
Wir find aber nicht der Meinung, daß der Weg einzuschlagen ist, den der Herr Abgeordnete Miquel auch angedeutet hat, daß man sich nicht an die kleinen Staaten, nicht an unsere Bundesgenossen zu kehren habe.
Meine Herren, wir werden die Bundes-Ministerfrage unsererseits so lange vertagen, bis sie uns entgegengetragen wird von jenem Tische (auf den Tisch der BundesCommissare deutend) nach völliger Einigung unserer Bundesgenossen.
Wir werden niemals unser Votum dahin abgeben, die Kleinen zu vergewaltigen oder auch nur den Dersuch zu machen, sie zu vergewaltigen durch ein Majoritätsvotum dieses Hauses!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, zunächst meine ich, daß der Herr Abgeordnete Miquel die Antwort des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts in einem Punkte mißverstanden hat.
Wenn ich nicht irre, so war die Meinung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, daß die Üebertragung der Ausgaben vom Ordinarium ins Extraordinarium nicht in dem Etat von 1868 genehmigt sei, sondern daß sie durch den heutigen Etat erst genehmigt werden soll, und zwar durch die Bemerkung, daß bei denjenigen Posten, welche s, ecmto der Anleihe des Jahres 1868 geleistet werden sollen, von den erforderlichen l, 540, OOO Thalern die Summe von 300, 000 Thalern in Abzug gebracht sind mit der Motivirung: davon ab: Ersparnisse, welche voraussichtlich am Ordinarium des Marine-Etats pro 1868 zur theilweisen Deckung gemacht werden, 1. 300, 000 Thaler.
Wenn ich also die Bemerkung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in dieser Beziehung richtig verstanden habe, so werden wir aufgefordert, indem wir diese Bemerkung gut heißen, zugleich die gesetzliche Genehmigung zu den gemachten Ausgaben und zu der Transferirung zu ertheilen.
Dann aber, meine Herren, scheint es mir dringend nothwendig, daß die Posten, deren Transferirung in dieser Weise genehmigt werden soll, eben so specialistrt sein müssen in dem Etat pro 1869, wie sie specialistrt worden sind in dem Etat pro 1868, und daß sie nicht unto Imsum, sondern als Posten im Budget erscheinen.
Denn wir kommen sonst in die verfängliche Lage, daß wir weder theilweise unsere Genehmigung aussprechen und theilweise versagen, noch auch einen ausdrücklichen Beschluß fassen können wie er von uns gefordert wird.
Mit Rücksicht darauf wird es angemessen sein, daß die Vertretung des Marine-Etats in besserer Weise, als bisher geschehen ist, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Miquel beantworte und genau angebe, welche Posten im Ordinarium in Wegfall gebracht werden sollen.
Indessen dieser Punkts wird wohl bei der Specialberathung des Marine-Etats zur näheren Erörterung gelangen.
Dagegen meine ich, meine Herren, daß der Vorwurf, den namentlich der Herr Abgeordnete von Blanckenburg nicht zu meiner Ueberraschung heute erhoben hat denn es ist dieser Vorwurf und die Mittel, welche zur Vorbereitung dieses Vorwurfs angewendet werden sollten, bereits in der Debatte über das Bundesschulden-Gesetz ziemlich deutlich angekündigt rrre ich nicht, damals auch hinlänglich widerlegt worden.
Es rst sodann, ich möchte sagen, ein Geschützfeuer in allen conservanven Organen eröffnet worden, gerade so, wie man das militainsch vor dem Sturme zu thun pflegt.
Von allen Seiten regnete es Artikel über die große Beschädigung des MarineEtats, über die unpatriotische Handlungsweise und über den außerordentlichen Zwang, in welchem sich die Verwaltung befindet, offenbar in der Absicht, um unter dem Schutze dieses Feuers einen Sturm zu machen wenigstens dürste man die Absicht so auffassen ob nicht ein Bundesschulden-Gesetz nach dem Willen dieser Herren (rechts) noch in der jetzigen Session durchzusetzen wäre.
Man wird es uns nicht übel nehmen, daß wir auf dieser Seite, wie solche, die ihr gutes Recht vertheidigen, in dem Feuer ziemlich kaltblütig geblieben sind.
Wir haben verstanden, was es zu bedeuten hatte und wußten, daß es eine Vorbereitung sei und weiter nichts.
Aber ich stelle entschieden in Abrede, und der Herr Abgeordnete von Blanckenburg widerspricht den amtlich festgestellten Thatsachen, ich meine, den amtlichen Protokollen unserer Verhandlungen, wenn er sagt, daß von unserer Seite beabsichtigt sei, aus der Noth für die Marine ein Mittel zu machen, um eine Machterweiterung herbeizuführen.
Wennn es möglich ist, mit der menschlichen Sprache deutlich zu sein und selbst in dem widerstrebendsten Kopfe jedes Mißverständniß auszuschließen, so haben wir uns dieser Sprachweise bedient, um Herrn von Blanckenburg deutlich zu machen, daß wir eine solche Absicht nicht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, anders und loyaler kann man nicht zu Werke gehen, als wir es gethan.
Wir haben gesagt: wir wollen nicht durch die von der anderen Seite vorgeschützte Noth, welche später noch unterstützt worden ist durch den Sturm in den konservativen Organen, uns zwingen lassen, nicht dadurch, daß man, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sich richtig ausdrückt, „die Marine, unser Lieblingskind '', in Gefahr bringt, uns davon abbringen zu lasten, ein organisches Gesetz zu machen, welches unsern Anschauungen von der verfassungsmäßigen Durchführung der Verantwortlichkeit widerspricht, und wir werden auch heute noch widerstreben, weil wir uns sagen, daß wir die guten verfassungsmäßigen Rechte zu vertheidigen haben, und wenn das Bundesschulden Gesetz aufs Neue eingebracht wird, werden wir aufs Neue mit dem Inhalt des § 17 vorgehen.
Dagegen aber haben wir sofort als Correlat zur Seite gestellt, daß wir aus dieser Noth einen Zwang auf die Regierungen nicht ausüben wollen, sondern die Regierungen sollen überlegen, in welcher andern Weise es möglich sei, die Mittel herbeizuschaffen, um die Marine zu versorgen, und heute wie damals werden wir auf jeden Vorschlag, der uns nicht zumuthet, die Organisation des Bundes und die Organisation der Bundesschulden-Berwaltung anders und gegen unsern Willen zu gestalten, dennoch aber die Mittel, die gegenwärtig nothwendig sind, um die Marine zu erhalten, gewährt, ohne Vorurtheil prüfend eingehen und uns nach dem Resultat entscheiden, ganz gleichgültig, welche Schlußfolgerungen Herr von Blanckenburg daraus ziehen mag.
Meine Herren, es ist richtig, die Marine ist unser Lieblingskind, das Lieblingskind derjenigen, welche seit Jahren immer dafür gekämpft haben, daß reichlichere Mittel für die Marine verwendet würden.
Wir sind es gewesen, wenigstens von der linken Seite des Hauses ist der Antrag ausgegangen, selbst zur Conflictzeit, der u. it großer Majorität vom Hause angenommen würde, daß für die Marine, trotz des Conflictes, dennoch eine bedeutende Ausgabe im Extraordinarium zu Gebote gestellt wurde.
Die Herren werden sich erinnern, daß dieser Antrag den Namen des Abgeordneten Dr. Virchow getragen hat.
Das, meine ich auch, ist wohl der Grund, weshalb man sich beeilt hat, nunmehr die Marine so zu ordnen, daß wir allerdings in einen moralischen Zwang gerathen.
Wenn ein Gleiches der Fall gewesen wäre und es wäre irgend ein Theil des stehenden Heeres, des Landheeres, in dieser Weise, wie Herr von Blanckenburg meint, gefährdet worden, so hätte man wohl die Mittel gesunden, (Sehr richtig!
Hört!
Hört!
links) und hätte gewußt, wie man im Etat.
Fürsorge zu treffen hat.
Als wir über das Bundesschulden-Gesetz verhandelten, ist uns gedroht worden: Wie nun, wenn wir Euch in eine Nothlage versetzen und Euch zwingen, indem wir das BundesschuldenGesetz nicht annehmen
Dann wird die Marine untergehen, was daun
Das sind Worte, die nicht von uns gefallen sind.
Nun, ähnliches ist geschehen.
Es ist wahr, man sucht uns damit zu zwingen, daß die Marine gefährdet worden ist, meiner 313 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
Meinung nach weit über Bedürfniß hinaus und weit mehr als nothwendig war, wenn man auch nur die gewöhnlichsten Mittel in Anschlag gebracht hätte.
(Sehr richtig!)
Ich will nur aus einige Punkte aufmerksam machen, die mit Leichtigkeit hätten in Betracht gezogen werden können.
Irre ich nicht, die Thatsache ist mir äußerlich bekannt geworden und ich glaube sie ist richtig so giebt es bei der Postverwaltung nicht weniger als zwei Fünftel der gesammten Briefbeförderung, welche auf Portofreiheit Anspruch haben, so daß also'ein sehr erheblicher Ueberschuß bei der Postverwaltung zu erzielen wäre, wenn man diese Berechtigungen etwas einschränkte und mit der Portofreiheit nicht so überaus freigebig wäre.
Das war sehr wohl in Betracht zu ziehen, wenn es sich um so bedeutende Dinge handelt.
Dann bitte ich auch den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, nur den Etat selbst dürchzulesen, um uns nicht einen Vortrag zu halten über constitutionelles Recht und dasjenige, was ein constitutionelles Ministerium in seinem Sinne thun muß, ohne die thatsächliche Unterlage genau erwogen zu haben.
In demselben Etat und bei dem Geldpösten, um den es sich handelt, lautet der Titel: „ü conto der Anleihe von 1868 geleistete Ausgaben 1, 540, 000 Thaler.
Wenn der Titel hier abgeschnitten hätte, wenn hier die Unregelmäßigkeit, welche offenbar stattfindet, aufgehört hätte, dann hätte man nicht zu entlassen brauchen, dann hätte man nicht diejenigen Maßregeln zu ergreifen brauchen, welche die Marine in ihren Grundfesten erschüttern, welche sie um mindestens zwei Jahre in ihrer bisherigen Entwicklung zurückwerfen, zur Trauer für die Betheiligten, zur Trauer für das ganze Land!
Aber gerade bei den hierzu nothwendigen 300, 000 Thalern sängt das konstitutionelle Bedenken an; bei den 1, 500, 000 Thalern, in deren Höhe die Marine, wie ich gerne zugeben will, entschuldbarerweise Verträge abgeschlossen hat, war das constitutioneile Bedenken des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nicht vorhanden, und er ereiferte sich durchaus nicht über das mangelhafte konstitutionelle Verfahren nach seinem Sinne.
(Hört!
hört!
links.)
Aber wenn es sich handelt um das Bestehen der Marine, um die Fortentwicklung derselben und um das große Bedürfniß des Vaterlandes in dieser Beziehung, das hat nicht so viel Bedeutung für ihn, wie ein Paar Verträge, welche die MarineVerwaltung nicht mit guter Rechtsbasts aber entschuldbarerweise abgeschlossen hat.
Wenn die gesammten 1, 540, 000 Thaler zur Deckung ä. eonto der Anleihe mit aufgeführt wurden, dann waren alle die Beschädigungen der Marine nicht nothwendig, die ja Wohl zum Theil ich will nicht sagen, daß sie in dieser Absicht vorgenommen sind aber doch recht gern gesehen waren, damit man das Land glauben mache, wir wären es gewesen, die daran schuld seien.
(Lebhafter Beifall, links.)
Meine Herren!
Man muß zum Verständniß des Landes ein sehr geringes Zutrauen haben, wenn man meint, daß derartige Angaben, die sofort widerlegt werden können, wenn man nur ein paar Zeilen weiter liest, in den Augen des Volkes Glauben finden, und daß man die Last so leicht uns aufbürden könne.
Ich war erstaunt, meine Herren, obschon ich offenbar kein Sachverständiger in Marinesachen bin, aus dem Munde des technischen Leiters des Marinewesens zu hören, daß, sowie die Mittel nicht gewährt worden sind, um Schiffe zu bauen und anzukaufen, man auch keine Ausbildung des Personals vornehmen konnte.
Bisher hatte ich immer gehört, und zwar von den höchsten Sachverständigen, ich könnte vielleicht auf die höchsten im Amte befindlichen Autoritäten dieses Hauses mich beziehen daß die schwierigste Aufgabe sei, sich Personen zu bilden; Schiffe kann man kaufen und ausrüsten in einer Zeitdauer von 1 bis 2 Jahren, diese sind jeder Zeit gegen Geld zu haben, entweder indem man sie anfertigen läßt, oder indem man solche Schiffe ankauft, welche bankerotte Regierungen nicht bezahlen können, dazu giebt es in Europa noch immer Gelegenheit (Heiterkeit); aber Mannschaften heranzubilden, wenn man die Schiffe hat, daß ist die schwere Aufgabe vieler Jahre, für welche die sorgfältigste Thätigkeit aufgewendet werden muß.
Wenn ich nun höre, daß man, um der 300, 000 Thaler willen und um Gelder zu den Contracten zu haben, damit die Schiffe vollendet würden, Etablissements ausgelöst hat, welche in Jahren wieder herzustellen sehr schwer sein wird, oder daß man sie mindestens vermindert hat— so bin ich berichtet, und es wird mir zur Freude gereichen, wenn mir das Gegentheil versichert werden kann, dann meine ich, daß die Auffassung, welche von jener technischen Autorität ausgegangen ist, nicht im Einklänge steht mit der Auffassung, die von anderen Autoritäten im Marinewesen überall vertreten wird, daß nämlich die sorgfältigste Fortbildung des Personals die Hauptsache sei.
Darum, meine Herren, meine ich, benutzen wir nicht so große Dinge, um Partei-Interessen daraus zu ziehen; man fasse unsere Worte genau aus, und wenn Mitglieder der Opposition in dem Augenblick, in welchem sie die entschiedenste Opposition leisten gegen einen Vorschlag, der in Bezug auf die Organisation einer Behörde gemacht wird, gleichzeitig hinzufügen: wir werden, sofern wrr nicht diese Organisation wider unsern Willen zu beschließen genöthigt sein sollen, für Mittel sorgen, um in jeder Weise mit der Regierung darüber in Berathung zu treten, so soll man nicht blos den Vordersatz anführen, sondern man soll auch erwägen, daß ein ernster Wille hinter diesen Worten steht.
Denn wir sind nicht gewohnt, wenn wir uns aus der Redner-Tribüne befinden, und es sich um große Dinge handelt, im Spaß zu sprechen, und wenn wir ausdrücklich erklären, daß wir die Noth der Marine nicht benutzen wollen, um unsere Macht zu erweitern, dann meinen wir es so.
Es ist ein weit verschiedenes Ding, die Noth gelten zu lassen, um einen Druck auf uns auszuüben, damit wir eine uns nicht zusagende Organisation für alle Ewigkeit herstellen, ein Anderes, und nur dies wäre ein gerechter Vorwurf gewesen, diese Noth zu benutzen, um der Regierung Rechte zu entwinden.
Vor der Ansicht politischer Männer soll man mehr Achtung haben, als es zu meinem Leidwesen der Herr Abgeordnete von Blanckenburg dargethan hat.
(Bravo links.)
Auch in Beziehung aus die Bundes-Minister-Frage hat Herr von Blanckenburg es für gut befunden, die Sache so darzustellen, als ob es sich um eine Partei-Frage handelte, als ob wir durch die Herstellung eines Bundes-Ministeriums und festere Ordnung des gesammten Bundes Verwaltungs Wesens nur Partei-Interessen erreichen wollten.
Nun, meine Herren, in einem Punkte glaube ich dem Herrn von Blanckenburg, nämlich in dem Punkte, daß er nicht eher für das Bundes-Ministerium stimmen würde, als bis es ihm von der Bundes-Regierung entgegengetragen würde; ich glaube aus der Erfahrung gern, daß wir sonst nicht auf ein zustimmendes Votum des Herrn von Blanckenburg zu rechnen haben.
Falsch aber ist es, wenn er meint, es liege in der Errichtung des Bundes-Ministeriums eine Vergewaltigung der Kleinstaaten.
Es ist meinem Freunde Miguel nicht in den Sinn gekommen, daß die kleineren Staaten bei einer Befestigung des Bundes Schaden erleiden sollten.
Eine Trennung der einzelnen Staaten von dem Central-Körper des Bundes existirt nicht, und nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, wird es kein Mitglied des Bundesrathes und keinen Bundesstaat geben, der nicht sehen wird, daß die Geschäfte so wie bisher nicht in genügender Weise fortgeführt werden können.
Es ist nothwendig, daß eine geordnete Verwaltung hergestellt und getragen werde von verantwortlichen und in höchster Spitze leitenden Personen.
Ja, meine Herren, wenn man sich einen bewußten Gegensatz denken könnte zwischen den kleineren Staaten und dem Central-Körper, dann würde die Ausführung des Herrn von Blanckenburg richtig sein.
Bestände aber ein solcher bewußter Gegensatz, so würde kein kleiner Staat verdienen, seine Existenz fortzusetzen.
Ich meine, oaß es an der Zeit ist, da ein von uns eingebrachtes Gesetz aus Herstellung des Bundes-Ministeriums kaum Aussicht aus Erfolg hätte, die Vertretung des Buudesrathes zu mahnen, daß es von jenem Tische aus (dem des Bundesrathes) uns bald vorgelegt werden möge.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
314 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimerath Delbrück: Es ist nicht meine Ausgabe, in die Differenz einzutreten, die eben zwischen den Herren Abgeordneten sür Naugardt und für Meiningen verhandelt ist.
Es ist aber meine Aufgabe, die verbündeten Regierungen gegen den Vorwurf in Schutz zunehmen, als hätten sie kein Herz sür die Marine, und als fei es ihre Schuld, wenn die Entwickelung der Marine nicht in der Weife fortschreitet, wie sie es gewünscht hätten, und wie es im vorjährigen Plane gelegen hat.
Die verbündeten Regierungen haben, wie ich mir schon vorhin zu bemerken erlaubt habe, ehe sie die Anleihe-Vorlage im vorigen Jahre machten, sehr sorgfältig in Erwägung gezogen, ob der Zweck im Wege des Budgets zu erreichen fei, ob also mit Hülfe eines großen und mit einem entsprechenden Ordina der Ä'arine diejenige Entwickelungzu geben 'rche beabsichtigt war; sie haben nach AAaltrger Erwägung mit Rücksicht auf die Finanzkräfte des ioes sür deren Wahrung sie mindestens dieselbe Verantwortlichkeit haben als irgend einer der Herren, die hier sitzen sie haben nach dieser sorgfältigen Erwägung die Ueberzeugung gewonnen, daß ein anderer Weg nicht einzuschlagen sei, als der Weg der Anleihe.
Als sie sich nun in der Lage fanden, diese Anleihe nicht machen zu können, so würden sie nicht nur mit sich selbst in Widerspruch gerathen sein (das wäre kein entscheidendes Moment gewesen), aber sie würden in Widerspruch gerathen sein mit ihrer Ueberzeugung von den Pflichten, die sie gegen das Land haben, wenn sie nun einen anderen Weg eingeschlagen und denjenigen Weg betreten hätten, der an sich vorlag, nämlich durch ein hohes Extraordinarium und durch das Ordinarium im Wege des gewöhnlichen Etats die Marine weiter zu entwickeln; sie haben geglaubt, bei Beschreitung dieses Weges mit ihren Pflichten gegen das Land in Widerspruch zu gerathen.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Abgeordnete sür Meiningen der Ansicht ist, daß sich aus dem bloßen Blicke auf das Extraordinarium der Marine, wie es in dem vorliegenden Etat enthalten ist, daß sich aus einem bloßen Blicke auf diesen Etat ergebe, daß man absichtlich den Weg eingeschlagen habe, durch hohe Ausgaben im Extraordinarium das Ordinarium herunterzudrücken, so weiß ich nicht, wie er das gesunden hat.
Für Schiffsbauten steht in dem ganzen Extraordinarium gar nichts, mit Ausnahme einer Post von 250, 000 Thalern, die sich lediglich daraus begründet, daß ein bereits fertiges Schiff mit der nöthigen Artillerie versehen werden soll, also ein sonst fertiges Schiff fertig gemacht werden soll; man kann das nicht zu den gewöhnlichen Schiffsbauten rechnen, denn ein Kriegsschiff, das bereits vorhanden ist ohne Artillerie, ist kein Kriegsschiff.
Im Uebrigen beziehen sich sämmtliche extraordinaire Ausgaben, mit Ausnahme einer, die in diesem Augenblicke verausgabt ist, auf die Fortificationsbauten an der Jahde und in Kiel.
Diese Bauten sind aber absolut nothwendig, um derjenigen Marine, die wir bereits haben, einen sichern Stützpunkt zu geben.
Es würde nicht zu verantworten gewesen sein, diese Ausgaben zu unterlassen und unserer vorhandenen Marine die Möglichkeit zu entziehen, solche Stützpunkte zu haben.
Es geht nicht an, solche Hasenbauten, wie sie an der Jahde und in Kiel unternommen worden sind, halbwegs liegen zu lassen.
Das, was da geleistet worden ist, ist, wenn es nicht fortgesetzt und vollendet wird, nichts Werth.
Es ist eine Nothwendigkeit, Dieses fortzusetzen und zu vollenden, und dieser Nothwendigkeit allein haben die verbündeten Regierungen Rechnung, getragen, indem sie diese Position aufnahmen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat ferner darauf hingewiesen, es hätte einen andern Weg gegeben, nämlich durch Mehreinnahmen auf andern Gebieten das'Geld zu beschaffen, was für die Marine erforderlich ist, und hat dabei besonders hervorgehoben die Portofreiheiten.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat darin ganz Recht, daß die Einnahmen der Post sehr beträchtlich gesteigert werden würden, wenn sämmtliche Portobesreiungen wegfielen.
Er übersieht aber dabei nur Eines: der Schwerpunkt der Portofreiheiten liegt in der Portobefreiung der Dienstcorrespondenz, die portofreie Dienstcorrespondenz ist die Hauptsache.
Nun gebe ich theoretisch zu, man kann sagen, der Norddeutsche Bund hat nur für seine eigene Dienstcorrespondenz zu sorgen und deshalb an sich keine Verpflichtung, die sehr viel größere Dienstcorrespondenz der einzelnen Bundesstaaten portofrei zu befördern, also diese Portobefreiung bestehen zu lassen.
Es ist nun wohl denkbar, daß man im Laufe der Zeit dahin kommt, diese Portobesreiungen aufzuheben.
Was wäre aber die Folge davon
Gerade dieselbe, als wenn man um den Betrag, den man hier mehr einnimmt bei der Post, die Ausgabe-Budgets der einzelnen Bundesstaaten erhöhen müßte.
(Lebhaftes Bravo.)
Dasjenige Porto, was eingenommen werden würde von dem Bunde- das würde alsdattn bezahlt werden von Len einzelnen Regierungen und sür die einzelnen Regierungen im Großen und Ganzen würde es gleichgültig sein, ob sie dieses Porto bezahlen und alsdann weniger Matrikular-Beiträge Haben, oder ob sie die Portofreiheit ferner genießen und höhere MatrikularBeiträge bezahlen.
Auf diesem Wege ist also entschieden kein Rath zu holen.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß man nicht die Portofreiheit beschränken könne, aber die Portofreiesten, um die es sich dabei handelt, fallen nicht so in das Gewicht, um für die Marine irgend etwas Erklecklrches zurückzulassen.
Ich darf mich nun noch zu Beantwortung einiger Fragen wenden, die der Herr Abgeordnete von Osnabrück gestellt hat.
Es ist das zunächst die Frage nach den Eigenthumsverhältnissen in verschiedenen dem Bunde überwiesenen Verwaltungszweigen.
Was da zunächst die Post- und Telegraphen-Verwaltung betrifft, so liegt die Sache so, daß das bewegliche Inventarium und ich rechne dazu bei den Telegraphen-Anlagen auch die Gesammtheit der Gestänge, Leitungen u. s. w. unzweifelhaft in das Eigenthum des Bundes übergegangen und Bundes-Eigenthum ist; bezügl.
des unbeweglichen Vermögens —und ich rechne dahin die Gebäude, die die Post- und Telegraphen-Verwaltungen der einzelnen Staaten besessen haben schweben Verhandlungen zwischen den Regierungen, inwieweit diese Immobilien in das Eigenthum des Bundes übergegangen sind oder nicht.
Ich bin daher nicht in der Lage, diese Frage nach den Immobilien in diesem Augenblick zu beantworten.
Das brauche ich nicht zu bemerken, daß diejenigen Immobilien, die auf Grund des Bundeshaushalts-Etats für die Post oder Telegraphen gebaut und angeschafft werden, in das Eigenthum des Bundes übergehen; das versteht sich von selbst.
Was ferner die Militair-Verwaltung angeht, so liegt da die Sache insofern schon anders, als das Bundesheer zwar eine Gesammtheit bildet, aber in verschiedene Contingente zerfällt.
Auch hier wird davon auszugehen sein, daß das bewegliche Eigenthum, die Ausrüstung u. s. w. als das Eigenthum des Bundes anzusehen ist; was dagegen das unbewegliche Eigenthum betrifft, so habe ich bis jetzt davon auszugehen, daß das den Einzelstaaten verblieben ist, immer mit der Einschränkung, die ich vorher schon gemacht habe, daß, was aus Bundesmitteln jetzt neu gebaut und angeschafft wird, dem Bunde gehört.
Ich bitte um Erlaubniß, ferner noch einmal aus die Post zurückzukommen.
Es erinnert mich daran eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück gemacht hat.
Er hat sich im Ganzen damit einverstanden erklärt, daß man die Einnahmen vorsichtig veranschlagt hat, er hat indessen doch zu erkennen gegeben, man hätte wohl etwas weiter gehen können, der Verkehr würde doch stärker zunehmen, als man gedacht hätte.
Ich will nur hier beiläufig eine Thatsache anführen, die gerade zuletzt dahin geführt hat, die Überschüsse noch etwas geringer anzunehmen, als man früher beabsichtigte.
Das ist die allerdings sehr unerfreuliche Thatsache, daß, während im Monat Februar die PostEinnahmen recht schlecht waren und sie im Monat März eine kleine Steigerung erfahren hatten immer pro Tag gerechnet —sie im Monat April wieder heruntergegangen sind.
Solche Erfahrungen machen scheu, und, wie ich in Bezug auf eine von einem anderen Herrn Redner gefallene Bemerkung bemerke, die Erfahrungen, die man in Großbritannien bei der Einführung des Penny-Portos gemacht hat, sind auch nur geeignet eine Scheu zu erregen; sie beweisen sehr wohl, daß im Verlauf der Zeit sich das Alles einbringt, sie beweisen aber ebensowohl, daß sür den Augenblick ganz außerordentlich große Ausfälle unvermeidlich sind.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat sodann bei Besprechung der Organisation der Bundes Verwaltung gemeint, der Grund, weshalb der Etat so spät, wie es geschehen, vorgelegt worden, hätte wohl darin gelegen, daß nicht genügende Arbeitskräfte vorhanden wären.
Darin täuscht er sich.
Die Arbeitskräfte, die zur Zeit, als die hier in Betracht kommenden Verwaltungen Preußische Verwägungen waren, vorhanden waren, um den Etat für Preußen ausgustellen, die sind, und zwar Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
315 hier und da im Verhältniß verstärkt, jetzt genau eben so vorhanden.
Der Hergang bei der Aufstellung der Etats ist ja, wie dem Herrn Abgeordneten bekannt sein wird, der, daß die Etats für die betreffenden Verwaltungen innerhalb derselben ausgestellt werden.
So lange als die Post Verwaltung Preußische Verwaltung, die Telegraphen-Verwaltung Preußische Verwaltung, das Marine- und Kriegs Ministerium ausschließlich Preußische Verwaltungen waren, wurden in diesen Ministerien die Etats aufgestellt.
Darin ist keine Veränderung eingetreten; das Personal dieser Verwaltungen hat sich nicht vermindert, im Gegentheil an manchen Stellen vermehrt.
Nach dieser Seite hin ist also Alles im alten Gange geblieben.
Ein zweites Stadium bei der Ausstellung dieser Etats ist, daß diese Etats Lei der Preußischen Verwaltung dem Preußischen Herrn Finanzminister zur Revision vorgelegt werden.
Der Preußische Herr Finanzminister hat bereitwilligst die Mühe übernommen, die Etats, um welche es sich hier handelt, auch jetzt noch seinerseits einer Revision zu unterziehen.
Es hat das Bundeskanzler-Amt das Seinige dazu beigetragen, und ich kann versichern, daß es an Arbeitskräften nach dieser Seite hin nicht gefehlt hat, und daß die Verzögerung der Etats-Ausstellung in nichts Anderem liegt, als in dem, was ich angeführt habe, nämlich darin, daß es für die Verwaltung eine fast unabweisliche Nothwendigkeit war, doch wenigstens den Abschluß des Vorjahres und von einem oder zwei Monaten des lausenden Jahres abzuwarten, um mit einiger Sicherheit den Etat aufzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, den eben gehörten Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts zu widersprechen.
Ich bin zwar nicht unbedingt von Allem überzeugt, was er gesagt hat.
ich muß aber anerkennen, daß die Gründe, welche er zur Entschuldigung der Verzögerung der Vorlage des Budgets angeführt hat, Manches für sich Haben.
Ich glaube, er hätte noch hinzufügen können, daß die Verhandlungen des Zollparlaments vorangehen mußten, um eben den Etat feststellen zu können.
In so weit will ich also über die Frage nichts sprechen.
Ich will meines Theils auch zugestehen, daß eine Anleihe nothwendig ist, um die Entwickelung der Flotte zu fördern.
In der Beziehung stehe ich vielleicht aus einem etwas anderen Standpunkt, als die Herren Vorredner.
Ich würde auch zur General-Debatte gar nicht das Wort ergriffen haben, wenn mich nicht der Abgeordnete von Blanckenburg durch seine Aeußerungen dazu herausgefordert hätte; denn diesen zu widersprechen, halte ich mich um so mehr für verpflichtet, als ich in meiner Stellung den Herren, gegen die er gesprochen hat, etwas näher stehe, als er, obwohl ich die Frage von Hause aus anders aufgefaßt habe, wie diese Herren.
Aber in seiner Auffassung kann ich durchaus nicht dasjenige finden, was ich für richtig halte; constitutionell ist es allerdings nicht, wenn Ausgaben gemacht werden, die nicht bewilligt sind; aber ich kann es auch nicht constitutionell finden, wenn Ausgaben nicht gemacht werden, die bewilligt sind.
Und so liegt eben der Fall in Bezug aus die Marine.
Man mag vollkommen zugeben, daß für die zukünftige Entwickelung ein höherer Etat nothwendig gewesen wäre, aber die Behauptung, daß diese 300, 000 Thaler im Jahre 1868 hätten gespart werden müssen, wegen der Unmöglichkeit einer Anleihe, die kann ich durchaus nicht für begründet erachten.
Meine Herren, die 300, 000 Thaler waren zu dem Zwecke bewilligt, um diejenigen Ausgaben für die Marine möglich zu machen, die im Jahre 1868 nothwendig waren, und es lag gar kein Grund vor, die Schiffe außer Dienst zu stellen, die für 1868 die erforderlichen Mittel hatten, um in Dienst bleiben zu können; es lag kein Grund vor, die Mannschaften zu entlassen, für die die Bezahlung da war.
Man konnte ruhig die Entwickelung der Dinge abwarten und sich sagen, daß gewiß Viele, auch außer der Königlichen Staats-Regierung den Wunsch und die Neigung haben, die Differenz, die sich erhoben, auszugleichen, man konnte hoffen, daß sich irgend ein Mittel finden würde, um die Entwickelung der Marine nicht zu stören, einer Institution, die ja in ganz Deutschland die größten Sympathien hat.
Ich muß nun beklagen, daß der Herr Abgeordnete von Blanckenburg aus dieser Frage wiederum politisches Capital zu machen sucht.
Ich habe schon früher mich sehr darüber betrübt, daß man die Sache so darstellte, als habe irgend eine Partei durch ihre Abstimmung die Marine gefährdet.
Meine Herren!
man mag den Beschluß über § 17 des Bundes Gesetzes auffassen, wie man will, niemals ist man berechtigt, einer Partei, die ihrer gewissenhaften Ueberzeugung folgt, den Vorwurf zu machen, daß sie irgend einen andern Zweck damit habe erreichen wollen.
Ich meine, es liegt auf der Hand, daß dieser Beschluß unter keinen Umständen cs rechtfertigte, im Jahre 1868 die Einschränkungen vorzunehmen, weil einmal die Ausgaben bewilligt waren.
Was man für 1869 thun mußte in Bezug auf die Förderung des Werkes, auf die Ausdehnung der ganzen Institution das war etwas Anderes, aber für 1868 damit zu beginnen und damit einen unheilbaren Schaden dem ganzen Institute zuzufügen, das kann ich von meinem Standpunkte aus nicht für gerechtfertigt erachten, denn die Mittel waren vorhanden und konnten auch dazu benutzt werden und ein nicht constitutionelles Mittel ist es, jetzt diese Mittel zu sparen um davon Ausgaben zu decken, die man s, Oouto einer anderen erwarteten Einnahme gemacht hat.
Das glaube ich, wird vollkommen richtig fein und es ist unrecht von Herrn von Blanckenburg, diese Sache, die gewiß Jeder gern in Frieden beizulegen den Wunsch hat, aus diese Weise wieder gewissermaßen zu verbittern, dadurch, daß er seinem Gegner Vorwürfe macht, die nicht gerechtfertigt sind.
Mich treffen sie vielleicht weniger, aber ich kann nicht umhin, mich dagegen auszusprechen.
Ich halte dies für eine Forderung der Gerechtigkeit.
In Bezug auf den zweiten Punkt, welchen Herr von Blanckenburg berührt, will ich nur sagen, daß die entschiedenen Warnungen, einen Einheitsstaat zu gründen, für mich sehr wenig Bedeutung haben; Einheitsstaat, Bundesstaat und dergleichen, sind Begriffe, mit denen man nur spielt.
Die Hauptsache ist und bleibt, daß wir einen ordentlichen Staat schaffen, und, daß wir den selbst dem Namen nach in dem Norddeutschen Bunde noch nicht haben, wird Niemand bestreiten können und wir bedürfen dringend der Institutionen, die den Norddeutschen Bund zu einem wirklichen Bundesstaat machen.
Das hat der Abgeordnete Miguel gefordert und er hat mit Recht, wie auch manche Andere, den Mangel einer Finanzcontrole hervorgehoben.
Wer auf diesem Gebiete Erfahrungen gemacht hat, wird sich sagen müssen, daß die nächste Institution für den Norddeutschen Bund ein verantwortlicher Finanzminister sein muß, denn 72 Millionen zu verwalten ohne die Controls eines Finanzministers, das ist eine sehr bedenkliche Einrichtung, die auf die Dauer keinen Bestand haben kann, und somit glaube ich, ist es unrecht von Herrn von Blanckenburg, hervorzuheben, daß in dieser Beziehung ein Fortschritt nicht wünschenswerth sei.
Er will ihn auch, wenn er von der Regierung geboten ist, aber darin kann ich ihm auch nicht bestimmen; wenn etwas nothwendig ist, so glaube ich, sind wir berufen, daß wir darauf aufmerksam machen, und wir thun gewiß nicht mehr als unsere Pflicht, wenn wir hervorheben, wo in dieser und jener Beziehung Mängel zu beseitigen sind.
Ein Mehreres hat der Abgeordnete Miguel nicht gethan, er hat nicht die Gründung eines Einheitsstaats befürwortet, sondern nur das Nothwendige betont und zwar mit Recht.
Somit bitte ich Sie, auch die Herren von der Gegenseite, doch diese Recriminationen, die sachlich die Sache so wenig fördern, sondern nur persönliche Erbitterung hervorrufen, Lei Seite zu lassen; es ist dies für die Sache, für die man sich interesstrt, nicht zweckmäßig.
Möchten meine wenigen Worte ich wünsche das sehr dazu beitragen, daß wir überhaupt alle bestrebt sind, den Fehler ich will nicht sagen, von welcher Seite er gemacht ist oder den Mangel, daß das Bundesfchuldengesetz nicht zu Stande gekommen ist, auf irgend eine Weise zu beseitigen!
Daß in vielen Herzen dieser Wunsch herrscht, darüber bin ich zweifellos und ihm Ausdruck zu geben, habe ich mich für verpflichtet gehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Bei der Frage, die ganz speciell bei unserer General Debatte in den Vordergrund getreten ist, scheint man von mehreren Seiten eigentlich die Hauptsache, von wo aus man an sie herantreten 'muß, zu vergessen.
Ich erlaube mir, Sie mit wenigen Worten daran zu erinnern: In der Vorlage der Norddeutschen Bundes-Verfassung, mit der der constituirende Reichstag, dem ja die meisten Mitglieder von uns angehörten, besaßt war, hatten die Bundes316 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Regierungen gar nicht daran gedacht, sich die Anleihe-Befugniß überhaupt zu sichern.
(Sehr richtig!)
Gewiß aber hatten sie doch schon damals daran gedacht, ein tüchtiges Deutsches Bundesheer und eine tüchtige Marine zu schaffen; sie müssen also damals der Meinung gewesen sein, daß es dazu der Anleihen gar nicht bedürfe und sie wohl anderweitig die Mittel dazu ausbringen könnten.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Herren, die ganze Befugniß zu Anleihen ist ihnen von der Majorität des constituirenden Reichstags erst entgegengetragen worden und ganz gewiß in keiner andern Absicht als der, mehr und mehr in das Wesen eines Gesammtstaates einzulenken und aus der bloßen bundesmäßigen Verfassung auch im Finanzwesen herauszutreten.
Nun muß ich aber doch sagen: wenn man diese nicht bestreitbare historische Entstehung des Anleiherechts bei uns überhaupt in 's Auge faßt, so begreife ich wirklich nicht, wie Jemand dazu kommt, wie es der Abgeordnete von Blanckenburg gethan hat, dem ich wohl um so eher in dieser Frage entgegentreten darf, als mich und meine politischen Freunde dabei nicht der Vorwurf der Jnconsequenz treffen wird wie, sage ich, Jemand dazu kommt, einen Vorwurf hieran zu knüpfen.
Daß der Reichstag, als er zum ersten Male praktisch an die Dinge herantrat, als uns die Regelung des Staatsschuldenwesens des Bundes vorgelegt wurde, die nothwendigen Bedingungen der Ordnung einer solchen Angelegenheit M konstitutionellen Sinne und noch dazu in dem allergeringsten Maße geltend machte und seinen Consens dazu nicht in anderer Weise zu geben geneigt war, als mit Feststellung einer Controle seinerseits, war doch sehr natürlich.
Dabei konnten wir nicht einmal die höchsten Spitzen der Verwaltung, denn die fehlen uns ja leider noch, in verantwortlichen Reffort-Ministern, treffen.
Doch auf diese Sache will ich nicht weiter eingehen, und hebe nur hervor, daß wir also nur in sehr abgeschwächtem Maße diese Controle des Bundesschuldenwesens zu sichern vermochten.
Nun, meine Herren, das ist wahrhaftig unerhört, eine Versammlung von Landesvertretern trägt den Bundes-Regierungen die Befugniß zu Anleihen entgegen und diese verweigern alsdann der Landesvertretung die Controle über das Schuldenwesen des Bundes, und weil nun hier in diesem Punkte die Landesvertretung feststeht, machen Sie ihr einen Vorwurf daraus, daß Sie nun diese und jene Anleihe nicht machen könnten!
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, wo steht denn das geschrieben, daß sie die Anleihen nicht machen könnten
Sie wollen sie nur nicht unter der Controle des Reichstags machen.
So liegen die Dinge; aber daß Sie sie nicht machen können, das ist absolut nicht richtig, das kann ich nicht zugeben.
(Sehr richtig!)

Also so stehen wir einander entgegen.
Ich will nicht sagen, daß die Bundes-Regierungen die Absicht haben, uns gewissermaßen für jenes Votum über das Bundesschulden-Gesetz durch die Sistirung der nöthigsten Marineausgaben zu bestrafen, weil das gerade eine Sache ist, wo die Sympathien durch das ganze Haus und durch das ganze Volk gehen.
Daß man das aber so und von solcher Seite auffassen kann, ja, das werden Sie kaum bestreiten können.
Warum gerade hier
fragt sich Jeder, warum nicht in andern Punkten Ersparnisse, hier wo sie nicht nöthig wären, wo man mit andern Mitteln auch auskam, um wenigstens die verhängnißvollsten Maßregeln zu vermeiden
Ich will auf die Punkte, die in der Debatte bereits behandelt sind, nicht noch einmal eingehen.
Mag die Regierung aus welcher Absicht sie will, das gethan haben, auf unsre Stellung zur Sache, meine Herren, kann das nimmermehr einen Einfluß haben.
Wenn wir wirklich in der Lage wären wir sind es aber nicht bei gutem Willen von allen Seiten aber wenn Sie mir wirklich die Alternative als eine nothwendige hinstellten, entweder die Entwicklung der Marine aus Jahre hinaus aushalten, oder im ganzen Finanzrecht des Bundes die unentbehrlichsten Garantien der Volksvertretung vergeben, dann weiß 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
11 ich, was ich als Volksvertreter in einem constitutionellen Staatswesen zu thun habe.
Dann ertrage ich, wenn auch mit Schmerzen, daß die Entwicklung der Marine zeitweis aufgehalten wird, aber ich werde niemals meinen Consens geben, daß die constitutionellen Grundlagen der Bundesverfassung durch Vorenthaltung der nothwendigsten Garantien im Finanzwesen, ohne welche die Volksvertretung zu völliger Nichtigkeit herabgedrückt wird, uns für lange Zeit verkümmert werden.
Mein Votum ist mir keine Minute zweifelhaft; und wenn der Königlichen StaatsRegierung ihrerseits auch nicht zweifelhaft sein wird, wie wir uns stellen werden zu der Frage, daß sie die Sache nicht haben kann ohne jene Garantien, als deren Wächter wir, hierher geschickt sind wenn die 'Königliche Staatsregierung durch Ihr Votum erst die Ueberzeugung wird erhalten haben, dann seien Sie versichert, wird die Entwicklung der Marine sehr schnell vor sich gehen.
Der kleine Stillstand wird bald überwunden werden; denn der Königlichen Staatsregierung muß eben so viel an dem Ausbau dieser wichtigen Institution gelegen sein, als uns, und sie weiß sehr gut, daß ihr zu Allem, was sich nur in irgend mäßigen Grenzen bewegt, in diesem Hause hier die Unterstützung nicht versagt werden wird.
(Bravo!
Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, wie wir wohl alle vorausgesehen haben, hat die Generaldebatte sich wesentlich mit einer Frage, mit der Marinesrage beschäftigt, und mit vollem Recht.
Ich hatte mir vorgenommen, in der Generaldebatte nicht zu sprechen, sondern, was ich zu sagen hatte, erst bei der Specialdebatte vorzubringen.
Da aber einzelne Detailfragen hineingezogen sind, halte ich es doch für nöthig, schon jetzt das Wort zu ergreifen.
Es hat mich namentlich der Herr Abgeordnete von Blanckenburg genöthigt, hier das Wort zu nehmen.
Ich stehe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nicht so entgegen, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Ich weiß es ihm Dank, daß er durch seine Strafpredigt meinen politischen Freunden hoffentlich für alle Zeit klar gemacht Haben wird, daß es unmöglich ist, mit dem Abgeordneten von Blanckenburg und den Seinigen zu compromittiren.
Die Sache selbst liegt so: Der Reichstag hat die Nothwendigkeit der Stärkung der Flotte anerkannt durch Genehmigung des Anleihegesetzes vom 9.
November vorigen Jahres.
Das ist eine Frage, die nicht mehr zu discutiren ist.
Und weiter, meine Herren, liegt als vollendete Thatsache die vor, daß es nicht möglich gewesen ist, die Differenzen in den Ansichten der.
Majorität des Reichstags mit den Ansichten des Bundesrathes zu beseitigen, daß es deshalb bis jetzt eine Unmöglichkeit gewesen ist, zu einer Anleihe zu gelangen.
Wer daran Schuld hat, das zu erörtern, ist ganz unfruchtbar.
Ich bin der Ansicht, wir müssen uns lediglich fragen, wie kann der Bundesrath und der Reichstag die patriotische Pflicht erfüllen, dafür zu sorgen, daß wir trotz der differirenden Ansichten die Sache nicht schädigen
Es giebt hierfür zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist die, daß noch in der zwölften Stunde die Bundesanleihe zu Stande kommt.
Ich halte das nicht für möglich; ich glaube es wäre nur möglich mit Opfern von der einen oder andern Seite, die in der Eile gebracht, nicht gefordert werden können.
Aus der andern Seite steht die vielfach deducirte Möglichkeit, die Mittel aus den Etat zu nehmen, d. h. mit andern Worten die Ausgaben durch Matrikularumlagen zu bestreiten.
Das ist meiner Ueberzeugung nach die allein durchführbare Möglichkeit.
Ich glaube, es ist die Pflicht des Reichstages diese Offerte dem Bundesrathe entgegenzubringen, und es wird sich fragen, ob der Bundesrath es dem Vaterlande gegenüber verantworten kann, sich hiergegen ablehnend zu verhalten.
Ich habe vergeblich nach Gründen gesucht, weshalb die Beschaffung durch MatrikularBeiträge nicht möglich sein sollte.
Ich gebe gern zu, daß dieselbe nicht wünschenswerth sein mag; aber die Unmöglichkeit hat mir Niemand deducirt.
Wir haben Seitens des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes gehört, daß der Bundesrath es nicht für möglich hält, die Matrikular Beiträge so unverhältnißmäßig zu erhöhen.
Worin die Gründe dieser Unmöglichkeit liegen, ist uns verborgen geblieben.
Es ist in dieser Frage vielfach hingedeutet worden aus das Verhältniß der kleineren Staaten und namentlich derjenigen mit ärmerer Bevölkerung.
Ich stehe diesen Ver317 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hältnissen seit langen Jahren ziemlich nahe und ich glaube, daß alle Behauptungen von der Unmöglichkeit, erhöhte Makikular-Beiträge aufzubringen, nicht begründet sind.
Mit gutem Willen können die kleinen Staaten ihren Pflichten im Bunde genügen.
(Ruf: Hört!
Hört!)
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Wenn das aber der Fall ist, sehe ich nicht ein, warum wir nicht dazu schreiten sollen.
Wie es auszuführen sei, in welcher Weise dem Einen oder dem Andern abgeholfen werden kann, wie es denkbarer Weise möglich gemacht werden kann, dasjenige, was jetzt von den einzelnen Staaten ausgebracht wird, später wieder aus den Bund zurückzuleiten, diese Detailfragen gehören in die SpecialDebatte.
Ich werde darauf nicht näher eingehen.
Nur das Wiederhole ich: ich halte es für eine Pflicht des Reichstages, bei der Special-Berathung zu bekunden, daß wir bereit sind, denjenigen Weg, der allein möglich ist, zum Wohle der Flotte einzuschlagen, indem wir dem Bundesrathe gegenüber erklären: Wir sind bereit, die erforderlichen Mittel aus den Marine-Etat zu übernehmen und wollen dem Bundesrath die Antwort auf die Frage überlassen, ob er es dem Vaterlande gegenüber verantworten kann, diese Offerte des Reichstages zurückzuweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagcner (Neu Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wag euer (Neu-Stettin): Meine Herren, ich habe mich meinerseits zum Wort gemeldet, um meinen politischen Freund, Herrn von Blanckenburg, dagegen zu vertheidigen, als wäre er derjenige gewesen, der der Discusston über den Marine-Etat, wie man sich auszudrücken beliebt hat, einen Partei-Beigeschmack oder einen verbitterten Character gegeben habe oder habe geben wollen.
Wer hat diese Polemik mit dem Marine-Etat angefangen
Herr von Blanckenburg oder die Herren Twesten und Miguel
Und worin bestand die Polemik der Herren Twesten und Miguel
Darin, daß sie (denn wir sind unschuldig an dieser weiteren Behandlung der Sache) die verbündeten Regierungen dafür verantwortlich machen wollten, daß sie aus den Beschluß dieses Hauses in Betreff des Bundesschulden Gesetzes mit einer Behanblurtg des Marine Etats geantwortet haben, wie es jetzt vorliegt.
Dies war der Anfang der Polemik und damit hat sie den Charakter bekommen, den sie jetzt hat und welcher sich in dem Versuch zeigt, die Schuld vom gegenwärtigen Zustande von sich ab- und aus den Anderen hinzuwälzen.
Daß dieser Versuch gemacht worden ist, werden Sie sehr natürlich finden müssen und wenn wir uns auch der Eine dem Anderen nicht recht Glauben schenken wollen, sind doch die Vorwürfe, welche Herrn von Blanckenburg gemacht worden sind, durchaus unbegründet.
Noch viel unbegründeter aber schien mir die Art und Weise, wie uns der Herr Abgeordnete Schulze entgegengetreten ist, indem er sagte: wir sind beim constituirenden Reichstage als Ihre Wohlthäter und als die Wohlthäter der Regierungen aufgetreten; wir haben Ihnen eine Befugniß zum Schuldenmachen entgegengebracht, die Sie gar nicht beantragt haben, und wie haben Sie uns dafür gedankt
Nun, meine Herren, ich habe allerdings in der Meinung gestanden, daß der Norddeutsche Bund befugt gewesen sein würde Schulden zu machen, auch wenn jener Artikel nicht in der Verfassung stände, wenn nur überhaupt sich Jemand gefunden hätte, der ihm etwas hätte borgen wollen.
Ich halte das Schuldenmachen so zu sagen für ein angebornes Menschenrecht, (Heiterkeit) und glaube auch, daß jede Corporation, der nicht ausdrücklich diese Befugniß entzogen ist, befugt ist, Schulden zu machen, wenn sich nur Jemand findet, der ihr etwas borgen will.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Schulze fortgefahren ist mit der Bemerkung: wir haben Euch autorisirt, Schulden zu machen, und Ihr habt uns darauf damit geantwortet, daß Ihr uns die Controle verweigert habt, so glaube ich, hätte er sich etwas specieller und genauer ausdrücken können, denn eine Controle ist nicht verweigert worden.
Wir haben in Preußen auch stets eine Controle gehabt und ich glaube nicht,.
daß sich hier im Hause Jemand befindet, der behaupten könnte, daß wir Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. bisher in Preußen unsere Staatsschulden ohne Controle verwaltet hätten.
Meine Herren!
Wir sprechen von dem Art.
17 des Bundesschuldengesetzes.
Aber nicht um eine Controle an sich handelte es sich hier, sondern um eine solche Controle, die Sie erst erwerben wollten, um eine Controle in einer Art.
und Meise, die wir für vollkommen verderblich halten, und zwar um deshalb verderblich, weil sie keine Controle ist, wie sie jeder Landesvertretung zusteht, sondern die wir für identisch halten mit der völligen Auflösung jeder Disciplin, jedes Gehorsams und jeder Unterordnung innerhalb des Beamtenstandes und dazu, meine Herren, haben wir unsererseits nicht die Hand bieten wollen.
Und, meine Herren, wenn Herr Schulze hinzugefügt hat: die Regierung hätte es ja vollkommen in der Hand gehabt, Schulden zu machen, sie brauchte ja blos jene Bedingung anzunehmen, und deshalb fei sie verantwortlich, weil sie die Bedingung nicht angenommen hat, so scheint sich Herr Schulze noch immer in der angenehmen Zeit zu bewegen, wo man davon ausging, daß es immer die Regierung sein müßte, die nachgäbe in einem Conflicte ich dächte, er hätte in der neuern Zeit schon manche Lehre bekommen, daß dieser theoretische Satz in der Praxis nicht mehr zutrifft, daß die Regierung ebenso zähe und hartnäckig sein kann, wie er selbst und sagt: um die sen Preis wollen wir nicht.
Ich glaube, das Recht und die Verantwortlichkeit ist auch hier auf beiden Seiten gleich zu vertheilen.
Meine Herren, wenn Sie uns aber scheinbar noch den Vorwurf machen wollen, uns als Partei, als hätten wir sogar ein Vergnügen daran, daß Sie mit Ihrem Lieblingskinde gestraft sind, fo sind Sie von der richtigen Auffassung so weit entfernt wie es nur irgend möglich ist.
Von mir namentlich kann ich sagen, ich mache einen Unterschied zwischen Armee und Marine in Preußen nicht (Bravo), sondern wenn ich mich sragen sollte, was ich für die nächste Entwicklung Preußens wichtiger halte, entweder eine Steigerung der Landarmee oder eine Stärkung der Marine, so würde ich mich keinen Augenblick besinnen zu sagen: ich halte die Stärkung und Steigerung der Marine augenblicklich für entschieden Wichtiger, als die der Landarmee, und zwar, meine Herren, aus dem einfachen Grunde, weil ich von der Auffassung ausgehe, daß es eine Großmacht im eigentlichen Sinne des Wortes unter den jetzigen Verhältnissen nicht geben kann, die nicht in der Lage sich befindet, auch die Meere mit zu beherrschen und da ein Wort mitzusprechen, wo, wie es scheint, die Entwicklung unsrer nächsten Zukunst liegen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Vorwürfe, die so sehr unbegründet sind, wollen wir uns doch auch nicht weitermachen.
3 Vir sind wirklich genau, wie Sie, überzeugt von der Nothwendigkeit, für den Norddeutschen Bund eine starke Marine zu schaffen.
Wir unterscheiden uns in dieser Richtung von Ihnen nur darin, worin wir uns immer von Ihnen unterscheiden, nämlich daß wir alle diese Dinge nicht um einen Preis wollen, den wir für zu theuer halten, den wir ansehen als den Anfang des Ruines derjenigen Bedingungen unseres Vaterlandes, die wir für seine Lebensbedingungen halten.
Meine Herren, Sie können sich gar keine andere Entwicklung denken, als die Entwicklung nach der gewöhnlichen constitutionellen Schablone, und Sie nennen das nur Entwicklung, was in diesen Krims-Krams hineinpaßt (Unruhe links) und was da nicht hineinpaßt, halten Sie für Reaction und Rückschritt, und wenn Sie von Fortschritt sprechen, so ist es immer wieder das gute alte Exempel von einem längst überwundenen Standpunkt des Conftitutionalismus.
Meine Herren, der Norddeutsche Bund ist gar kein Kind von constitutionellen Eltern, (Heiterkeit) und wenn Sie ihn constitutionell erziehen wollen, dann werden Sie ihn verkrüppeln und verkümmern, dann wird nichts aus ihm werden, und deshalb werden wir niemals unsere Zustimmung zu einer solchen Entwicklung geben.
Wir gehen von der 46 318 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
Voraussetzung aus und das wird Ihnen vielleicht auch anschaulich machen, warum wir in all diesen Richtungen die Initiative von dem Tische der Regierung erwarten von dem, was der bekannte Schriftsteller Riehl gesagt hat: ebenso wenig wie eine Gesellschaft ein Kind erzeugen kann, ebenso wenig kann eine politische Versammlung eine politische Organisation machen, sondern die muß in einem Kopfe entspringen, die muß in einem Kopfe concipirt und ausgeführt werden.
Und, meine Herren, deshalb verzichten wir unsererseits immer bescheidener Weise daraus, uns für klüger zu halten, als die Stelle, von der diese ganze Sache ausgegangen ist (Oho!
links) und erwarten die Initiative von der Stelle her, wo die erste Conception stattgefunden hat.
Meine Herren, gehen Sie doch (Heiterkeit) Meine Herren, gehen Sie doch einfach die Geschichte durch und fragen Sie sich einmal, wo giebt es denn in der Geschichte überhaupt eine staatliche und politische Bildung, die sich mit dem Norddeutschen Bunde einigermaßen in Parallele stellen läßt.
Ich bin in der That sehr begierig auf die Antwort vielleicht wird das geehrte Mitglied, was sich hinter mir zum Worte gemeldet hat, uns demnächst noch einige Ausschlüffe darüber geben.
So weit mein Geschichtsstudium reicht, meine Herren, habe ich in der ganzen Geschichte nur eine einzige Erscheinung gefunden, die sich mit der Bildung des Norddeutschen Bundes in Parallele stellen läßt und das ist der Bund Roms mit den Italienischen kleineren Staaten.
Dieses Bündniß beruhte auf denselben Grundanschauungen, auf denselben Unterlagen; und ich glaube nichr, meine Herren, daß sich unter uns Jemand befinden wird, der den alten Römern den Vorwurf der Sentimentalität mächen oder ihnen vorwerfen wird, daß sie es irgendwie hätten daran fehlen lassen, die Staatskräfte und die Staatsgewalt so stramm und so scharf wie möglich zu concentriren und zusammen zu fassen.
Meine Herren, dessenungeachtet ist es ihnen bis in die Zeiten des Kaiserreichs sogar gelungen, dieses Bündniß festzuhalten, und sie haben bei der Entwickelung ein besonderes Gewicht und eine besondere Sorgfalt darauf verwendet, daß sie nicht allein die Freiheit und die Selbstständigkeit der einzelnen Verbündeten schonten, sondern sie haben die Entwickelung in der Weise vorgenommen, daß sie denjenigen Staaten, die sich in kritischen Zeiten als zuverlässig und treu bewährten, nicht bloß Das ließen, was sie hatten, sondern auf das Sorgfältigste Bedacht nahmen, es noch zu vermehren freilich, meine Herren, mit der nothwendigen Ergänzung, daß sie mit Jedem, der es irgend zweifelhaft ließ, ob er treu zu dem Bündniß hielt, nach der Beseitigung der Krisis sofort tabula rasa machten.
Meine Herren, das Beides gehört dazu.
Mr können ja aus dem Norddeutschen Bunde alles Mögliche machen, mir können ihn tödten, wir können ihn zu etwas ganz Anderem herausbilden, aber ich bitte Sie, reden Sie nicht von einer „Entwickelung ''des Norddeutschen Bundes, denn der Norddeutsche Bund hört auf, wenn das geschieht, was Sie eigentlich wollen.
Sie können ihn nur als Bund entwickeln, wenn Sie in der Hauptsache auf die großen Principien und Tendenzen eingehen, die von dieser Seite des Hauses (rechts) vertreten werden; jede andere Weise, meine Herren, wird vielleicht zu einem vergänglichen Traume, einem konstitutionellen Deutschen Staate führen; aber, meine Herren,, wie lange dieses Vergnügen vorhalten würde, davon haben wir in früheren Zeiten einen kleinen Vorgeschmack bekommen.
Verlassen Sie sich darauf, wenn Sie die Probe zum zweiten Male machen, wird sie nicht besser gelingen als das erste Mal und wird auch nicht viel länger dauern!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Oldendorf): Meine Herren!
Als ich mich zum Worte meldete, geschah es in einem Augenblick, wo ich das tiefste Bedauern darüber empfand, daß die Debatte eine Richtung nahm, die nur den Gegensatz der Parteien noch schärfer hervortreten ließ.
Das ist nun einmal geschehen, und vielleicht ist es nützlich, daß, wo eine Wunde ist, welche man heilen will, die Wunde gehörig sondirt werde.
Es haben aber seitdem schon Mehrere in der Richtung gesprochen, in der ich sprechen wollte, nämlich den tiefgefühlten Wunsch auszusprechen, eine Verständigung durch positive praktische Mittel herbeizuführen, und ich glaube, daß eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wagener auch dahin führen kann, daß man um so leichter darauf eingeht, indem er nämlich geäußert hat, d i e Schuld möge wohl an beiden Theilen liegen.
Wenn man erst soweit ist, das anzuerkennen, dann ist man auch zur Verständigung geneigt.
Meine Herren, der Vorschlag zu einer solchen Verständigung kann nun von dem Hause ausgehen, er kann auch von der BundesRegierung selbst ausgehn.
Ich glaube, wir haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Fries schon einen ähnlichen Vorschlag gehört.
Ich will mich nicht auf positive Vorschläge einlassen, wozu ich in diesem Augenblick auch nicht im Stande wäre und wozu wohl weitere Berathungen mit meinen politischen Freunden gehören würden.
Ich bin aber der Meinung, daß es feststeht, daß die Regierung den Zustand beklagt, der durch den Conflict über das Bundesschulden Gesetz und insbesondere den Artikel 17 desselben entstanden ist; sie beklagt diesen Conflict in seinen Folgen, die er für die Marine gehabt hat.
Darin ist auch das ganze Haus einverstanden, daß.
es ein Unglück ist, daß die Entwicklung der Marine augenblicklich gehemmt ist, daß also dieser, als die Folge jenes Conflictes entstandene Uebelstand baldmöglichst beseitigt werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Fries hat nun, wie schon erwähnt, den Vorschlag gemacht, es möchte dazu vom Hause der erste Schritt geschehen, und er könne nur, geschehen durch Vermehrung der Matrikular Beiträge.
Meine Herren, ich glaube auch, in dieser Session können wir kein Bundesschulden-Gesetz mehr zu Stande bringen, können also auch keine neue Anleihe machen.
Für ein Jahr, auch für zwei Jahre wird es sehr gM möglich sein, die Mehrkosten unserer Marine durch Matrikular-Beiträge zu decken, auf die Dauer geht es aber nicht, es wäre auch unpolitisch.
Für eine so große Institution, wie die Marine, die ihre segensreichen Folgen erst in der Zukunft tragen kann und erst der Nachkommenschaft vollständig gewähren wird, ist es auch gerecht, durch eine Anleihe, welche die Nachkommen mit tragen, die Mittel dazu zu beschaffen.
Ich glaube aber eigentlich, da die Lage der Sache so ist, (einerseits die Bereitwilligkeit des Hauses, abzuhelfen, andererseits der Wunsch der Regierung, daß der Nothstand der Marine beseitigt werde), würde es viel leichter zu einer Verständigung kommen, wenn von der Regierung selbst ein solcher Vorschlag ausginge, durch welchen der Uebclstand für jetzt beseitigt würde, und ich wünsche dringend, daß durch die ganze Stimmung, durch die Temperatur, durch die Atmosphäre möchte ich sagen, die sich bei der heutigen Verhandlung kundgegeben hat, die Verhandlungen über einen solchen von der Regierung zu machenden Vorschlag gefördert werden mögen, damit wir womöglich mit patriotischer Einstimmigkeit daran gehen, eine große Institution weiterzuführen, von welcher der Herr Abgeordnete Wagener mit vollem Recht gesagt hat: Ein Großstaat kann in der jetzigen Entwicklung der Zeit nicht bestehen, ohne eine Marine zu haben, durch welche er feinen Antheil an der Beherrschung des Meeres wahrt.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Meine Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, als Seitens des Herrn Abgeordneten Schulze (Berlin) die Worte fielen, daß Seitens des Reichstages den Regierungen die Besugniß, Schulden zu machen, entgegengetragen worden sei, daß dann wiederum mit großer Bereitwilligkeit darauf eingegangen wäre, ein Bundesschuldengefetz zu votiren, daß aber der Reichstag nothwendig darauf habe bestehen müssen, in diesem Bundesfchuldengesetz die Contra le anzuordnen, die da nöthig sei für die richtige Handhabung des Schuldenwesens.
Ich habe gegen diese Aeußerung meinerseits Verwahrung einlegen wollen in dem Gefühle als Mitglied früher des Abgeordnetenhauses und später des Herrenhauses im Preußischen Staate, wo wir das Schuldenwesen, wie ich glaube, unter die strengste Controls gestellt haben.
Bald nach Erlaß der konstitutionellen Verfassung kam ja die Frage wegen ReReichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
319 gulirung des Schuldenwesens vor das damalige Abgeordnetenhaus, und es wurde ein besonderes Gesetz erlassen, welches bis zum heutigen Tage seine volle uneingeschränkte heilsame Wirksamkeit geübt hati Ich habe bedauert, daß bei der neulichen Berathung des Bundcs-Schuldenwesens es beliebt worden ist, die Debatte so frühzeitig abzubrechen, ich habe bedauert, daß der Mann, der im Jahre 1849 Präsident der Commission war, die das Gesetz über das Schuldenwesen Herathen hat, nicht zum Worte verstattet worden ist, ich meine den Freiherrn v. Patow, der Mann, von dem ich geglaubt habe, daß er diejenige Richtung vollkommen vertreten würde, zu der ich mich bekenne, und der sür mich den Grund abgegeben hat, mich meinerseits nicht zum Wort zu melden.
Ich glaube, wenn die Berathung damals weiter fortgesetzt worden wäre, dann würde es nicht unmöglich gewesen sein, daß die geringe Majorität, die sür die Annahme des Artikels 17 des.
Bundesschuldengesetzes sich ausgesprochen hat, möglicherweise eine andere geworden wäre.
Ich halte mich nicht befugt, bei der heutigen Debatte auf alle die Gründe einzugehen, die meines Erachtens gegen den damaligen Beschluß des Reichstages sprechen, ich bin mir ja bewußt, daß ich in diesem Augenblick vollständig den Beschluß des Reichstages zu respectiren habe, und daß in diesem Augenblick jene Frage nicht auf der Tages-Ordnung steht.
Ich habe ferner mich Denjenigen anschließen wollen, die dazu rathen, den Parteizank nicht zu verbittern, die dazu rathen, diese Frage nicht größere Dimensionen annehmen zu lassen, als sie ohnedies bereits angenommen hat; ich glaube, daß eine Verständigung über diese Angelegenheit nicht so schwer halten wird.
So viel ich vernommen habe, hören wir auf allen Seiten des Hauses das Anerkenntnis daß wir die Entwickelung, die kräftige Entwickelung unserer Marine wünschen, daß wir Alles, was mit unserer Ueberzeugung verträglich ist, thun wollen, um diese kräftige Entwickelung zu fördern, und da möchte ich nun beiden Seiten des Hauses den Rath ertheilen, sich nicht allzu rasch durch Aeußerungen zu binden, nicht allzu rasch Aeußerungen zu thun, die einer späteren Verständigung hinderlich in den Weg treten könnten.
Ich möchte insbesondere die Herren Vertreter der Bundesregierungen bitten, es nicht als eine absolute Unmöglichkeit zu betrachten, daß die Matrikularbeiträge um einen mäßigen Betrug, wie er etwa erforderlich sein könnte, um die Ausbildung des Personals der Marine zu fördern, erhöht werden; noch mehr aber würde ich die Herren von der Gegenseite bitten, doch nicht mit der Bestimmtheit, mit der es geschehen ist, einen jeden andern Weg als ausgeschlossen zu betrachten.
Denn in der Hauptsache, das müssen wir anerkennen, ist die Lage der Dinge so, daß die verbündeten Regierungen reichliche Mittel und von demjenigen Umfange, der erforderlich ist, um die Marine ordentlich zu fördern, nur auf dem Wege der Anleihe beschaffen können.
Es ist sehr leicht, die Erhöhung der Matrikularbeiträge anzuempfehlen; aber, meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Vorschläge der Verbündeten Regierungen wegen Erhöhung der Tabakssteuer, einer Steuer, für die außerordentlich viele wirthschaftliche und politische Gründe sprechen, daß diese Vorschläge an dem Widersprüche des Zollparlaments gescheitert sind, daß also hier eine Vermehrung der Einnahmen nicht hat erreicht werden können; wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß dasselbe Loos die Besteuerung des Petroleums betroffen hat, und daß auch in dieser Beziehung der Versuch der Regierungen, die Geldmittel, die uns zur Disposition stehen, zu steigern, ebenfalls mißlungen ist: dann ist es eine etwas mißliche Sache, lediglich auf Erhöhung der Ausgaben zu dringen und die Bezahlung der Ausgaben zu erschweren resp.
unmöglich zu machen.
Aus diesem Grunde, und Weil ich davon durchdrungen bin, daß die Förderung der Marine in dem erforderlichen Umfange nur erfolgen kann, indem wir zu der Anleihe greifen, möchte ich Sie dringend bitten, heute über diese Frage nicht absprechen zu wollen.
Ich möchte in dieser Beziehung auch noch daran erinnern, daß, wie mir scheint, die Regierungen zu der Erwartung berechtigt waren, es werde ihr Vorschlag Hinsichtlich des Bundes-Schulden-Wesens auf erheblichen Widerstand nicht stoßen.
Als im vorigen Jahre dem Reichstage angekündigt wurde: es ist unsere Absicht, für die Marine etwas mehr als gewöhnlich zu thun und eine Anleihe von 10 Millionen Thalern auszuschreiben, da wurde gleichzeitig- ausgesprochen, daß man ein Gesetz über das Bundesschuldenwesen vorlegen wollte.
Nun, meine Herren, als dieser Satz ausgesprochen wurde, waren wir da wohl berechtigt, etwas Anderes zu erwarten, als daß man das Bundesschuldenwesen mit allen den Cautelen umgeben würde, deren sich das Preußische Staatsschuldenwesen erfreut
Ich muß aufrichtig bekennen, daß ich die damalige Aeußerung nur iw dem Sinne aufgefaßt habe, der Reichstag habe eine Vorläge zu erwarten, wonach diejenigen Bestimmungen, die sich sür Preußen bewährt haben, nunmehr auf den Norddeutschen Bund übertragen werden.
(Ruf: Sehr richtig.)
Ich will aufrichtig bekennen, daß die Vorschläge wegen Umgestaltung der Vorlage mich im hohen Grade überrascht haben.
Wenn nun versichert werden will, wir haben bei Annahme dieses Beschlusses durchaus nicht einen Zwang auf die Regierungen üben wollen, daß sie sich diesem Beschlusse fügen müßten, so setze ich in diese Versicherung nicht den geringsten Zweifel; ich setze keinen Zweifel darein, trotzdem daß seitdem jede Gelegenheit benutzt worden ist, um die Einnahmen nicht wachsen zu lassen; aber, meine Herren, das wird jeder Billigdenkende anerkennen müssen, daß, wenn in ein solches Gesetz nebenbei ein sehr wichtiges Princip hineingebracht wird, dann wohl der Gegentheil zu der Behauptung berechtigt ist: das entspricht nicht unsern Erwartungen und darauf können, wir nicht eingehen.
Und, meine Herren, wenn es sich dann obendrein von einem Princip handelt, welches mit der Sache doch nicht nothwendig verbunden ist, dann ist doch dieser Ausspruch um so berechtigter.
Wäre es jetzt an der Zeit, die ganze Frage wegen jenes Gesetzes zu erörtern, so würde ich den Nachweis führen können, daß die vermeintliche Machterweiterung, die für die Repräsentation in der vorgeschlagenen Bestimmung gefunden wird, ziemlich gleich Null ist.
(Bravo, einige Stimmen: Zur Sache!)
Ich spreche zur Sache.
Präsident: Ich bitte, nur fortzufahren.
Abgeordneter Camphansen: Ich glaube, ich werde daran erinnert, daß ich mich möglicherweise zu weit von dem Etat entfernt hätte.
(Vielfacher Ruf: ja, und: nein!)
Präsident: Ich glaube, daß das Maß, das auf allen Seiten eingehalten worden ist, auch dem gegenwärtigen Herrn Redner nicht versagt werden kann.
(Bravo!)
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Also, meine Herren, ich war im Begriff zu erklären, daß diese Bedingungen, die man vorgezeichnet hat, durchaus nicht den erwarteten Schutz gewährten, d. h. in keinem höheren Maße ihn gewährten, als der Vorschlag der verbündeten Regierungen es auch gethan haben würde.
Es ist nur erinnerlich, daß bei jener Debatte daraus hingewiesen wurde, in Preußen hätten wir trotz des Gesetzes über das Staatsschuldenwesen es erleben müssen, daß man im Jahre 1866 die Darlehnskassen Scheine ereilte, und ich habe mich sehr gewundert, daß von den Rednern, die zum Worte gelangten, Niemand darauf hingewiesen hat, daß die Creirung der Darlehnskassenscheine, wenn das neulich projectirte Gesetz in der von jener Seite gewünschten Fassung bestanden hätte, genau so hätte erfolgen können, wie es jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Bei diesen Darlehnskassen Scheinen war nicht mit einem Worte davon die Rede, daß die Hauptverwaltung der Staatsschulden diese Kassenscheine ausgestellt hätte; bei den DarlehnsKassen-Scheinen wurde ausdrücklich anerkannt, daß eine besondere Behörde creirt worden sei, um diese Scheine zu unterzeichnen, und es war in das Belieben eines jeden Staats Angehörigen gestellt, ob er solche Darlehnskassen-Scheine annehmen wolle oder nicht.
Ich will hier nicht auf die Frage in ihrer anderweitigen Bedeutung eingehen, ich bin mir dieser anderweitigen Bedeutung sehr wohl bewußt, aber ich bleibe bei dem Satze stehen und glaube ihn vertreten zu können: daß das Gesetz über das Bundesschuldenwesen einen Schutz dagegen in derjenigen Form, wie 46 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
320 sie der Herr Abgeordnete für Osnabrück vorgeschlagen hat, n'cht gewährt haben würde.
Nun, meine Herren, glaube ich Ihre Geduld mit diesem Gegenstände nicht länger in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir aus beiden Seiten eine billige Verständigung, eine billige Ausgleichung in dieser Angelegenheit suchen mögen, und daß wir Alles vermeiden mögen, was die Parteien gegen einander nutzlos erbittern kann.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.

Abgeordneter Gras von Schwerin- Putzar: Meine Herren, ich denke, mir ist das Wort octroyirt worden, (Heiterkeit) ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, da es mir aber doch gegeben ist, so will ich es gern nehmen und es dazu benutzen, um mich mit der Tendenz, die der Rede, welche wir so eben gehört haben, zum Grunde lag, vollständig einverstanden zu erklären, das heißt mit der Tendenz: die Gegensätze hier nicht zu schärfen, sondern sie wo möglich aus einen Standpunkt zu vereinigen, wo wir den Zweck, 'den wir alle im Auge haben, nämlich die Förderung der Marine, erreichen können, (Lebhaftes Bravo) und ich füge hinzu, daß der letzte Herr Redner meiner Ueberzeugung nach geirrt hat, wenn er behauptet, daß diejenigen Redner, die von dieser Seite gesprochen haben, jeden anderen Ausgleich für unmöglich halten und von sich gewiesen hätten, außer demjenigen der Verstärkung der Matrikularbeiträge.
Wir würden, wenn von der Regierung ein Vorschlag in dieser Beziehung gemacht würde, jeden derartigen Vorschlag mit großer Sorgfalt erwägen, und insofern er nur derart ist, daß nicht Principien aufgegeben werden müssen, sondern die Frage, die uns principiell trennt, nur etwa damit vertagt würde.
Einem solchen Antrag würde jedenfalls bei uns die gründlichste Prüfung gesichert sein.
Was nun die Sache selbst betrifft, meine Herren, den Ursprung des Streites, den tz 17 des Bundesschulden-Gesetzes, so könnte ich vielleicht sagen, daß ich in dieser Beziehung auf ganz neutralem Boden stände, da ich nicht in der Sitzung gegenwärtig gewesen Lin, wo über diesen Paragraphen hier discütirt worden ist.
Ich will aber keinen Anstand nehmen auszusprechen, daß ich für diesen Paragraphen gestimmt haben würde (Bewegung) und auch für ihn ferner stimmen werde, wenigstens seiner Tendenz nach, wenn er ferner zur Erörterung kommen sollte, und daß ich in dieser Beziehung den Standpunkt, den wir eben von dem Herrn Vorredner haben vertheidigen hören, als den meinigen nicht atterkennen kann.
Ich erkenne ja an, meine Herren, daß eine Inanspruchnahme untergeordneter Beamten im konstitutionellen Staate an sich eine Jncongruität ist, aber, meine Herren, wir alle müssen anerkennen, daß auch die ganze Verfassung des Norddeutschen Bundes in dem Augenblick noch eine Jncongruität ist.
(Hört!
links.)
Hätten wir verantwortliche Minister, (Hört!
links) hätten wir Namentlich einen verantwortlichen Finanzminister, dann bedürften wir einer Verantwortlichkeitsmachung der Bundesschuldenverwaltung nicht; (Hört!)
so lange wir den aber nicht haben, ist es, um die Controls der Bundesschulden irgendwie wirksam machen zu können, nothwendig, daß es ein Mittel giebt, die Monita, die von Seiten des Reichstags gezogen werden, die verweigerte Decharge auch von praktischem Effect zu machen.
Jetzt hat man allerdings in das Bundesschuldengesetz die Bestimmung ausgenommen, daß der Reichstag Monita zu machen und die Decharge eventuell zu verweigern habe.
Wenn er sie aber verweigert, so bleibt die Sache ebenso, als wenn er sie ertheilt hätte, (Hört!)
er hat durchaus kein Mittel, diese seine Meinung zur Geltung zu bringen, und wie ich die Ueberzeugung habe, daß gerade die Verantwortlichkeit, die civile und strafrechtliche Verantwortlichkeit im konstitutionellen Staate nicht zur Herbeiführung, sondern wesentlich zur Vermeidung aller Conflicte zwischen Regierung und Landesvertretung beiträgt, so ist dies auch in diesem Falle in Bezug aus die Bundesschuldenverwaltung meine Meinung.
Der Herr Bundeskanzler hat damals, als er sich so lebhaft gegen § 17 des Bundesschuldengesetzes -äußerte, Hauptsächlich aus die Vergangenheit hingewiesen und auf die Indemnität, die ihm für die Maßregeln, die er ergriffen, ertheilt worden wäre.
Ja, meine Herren, das ist ganz gewiß, wir würden in diesem Falle wahrscheinlich die Indemnität auch ertheilt haben, wenn die Sache ganz anders stand, wenn bei der verweigerten Indemnität eine strafrechtliche Verfolgung eingetreten sein würde.
Aber, meine Herren, an sich dürfen wir uns doch darüber nicht unklar bleiben, daß die Indemnität nur dann eine Bedeutung hat, wenn bei ihrer Nichtertheilung die strafrechtliche und civilrechtliche Verantwortlichkeit dahinter steht.
(Hört!
hört!
Lebhafte Zustimmung links und im linken Centrum.)
So lange das nicht der Fall ist, ist die Indemnität ein Wort, ein leeres Wort.
(Wiederholte Zustimmung.)
Meine Herren, mich mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Wagener, auseinander zu setzen, erlaffen Sie mir wohl.
(Ja!
Ja!)
Ich glaube, Niemand im Lande ist darüber im Zweifel gewesen, daß die Principien, von denen aus wir die Entwickelung des Norddeutschen Bundes betrachten, und derjenige Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Wagener einnimmt, sehr verschieden sind.
Wir haben, glaube ich, und werden es ferner thun, den Beweis geliefert, daß wir um der Erfüllung der nationalen Aufgabe willen auf Ansichten, aus liberale Ansichten Verzicht zu leisten wissen, soweit es nothwendig ist, um die nationale Frage zu fördern.
Wenn man uns aber sagen will: der Norddeutsche Bund ist nur möglich in einer absolutistischen Entwickelung, in einer absolutistischen Ausbildung.


(Hört!
hört!
links heftiger Widerspruch rechts.
Ruf: Wer hat denn das gesagt
Glocke des Präsidenten.)
Jawohl!
Meiner Ueberzeugung nach ist die Entwickelung eine absolutistische oder sie ist eine konstitutionelle; Eins von Beiden ist nur möglich.
Wollte man den Norddeutschen Bund in der Form herstellen, wie sie uns der Herr Abgeordnete Wagener als sein Ideal vortrug hoffentlich vertritt er in diesen Aeußerungen nicht den Mann, in dessen unmittelbarer Nähe er sonst die Feder führt dann mußte man keinen Reichstag schaffen, der aus allgemeinen Wahlen hervorging, dann mußte man keine Verfassung machen, die dem Reichstag Rechte beilegt.
Wenn man das that, so wollte man nicht den absolutistischen Staat, sondern den c nstitutionellen Staat, und so lange wir in diesen Versammlungen das Wort haben, so lange werden wir, wie wir aus der einen Seite aus das Eifrigste bestrebt sein werden, den nationalen Staat so vollkommen herzustellen, wie irgend möglich, auf der anderen Seite Vorkehrungen treffen, daß er nicht in die Bahnen einlenke, die der Abgeordnete Wagener ihm vorgezeichnet haben will, sondern daß er die nationale Entwickelung in jeder möglichen Weise fördert und daß er das konstitutionelle Recht des Landes in jeder Richtung sichert.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
321 Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich danke dem Herrn Vorredner, daß er das Wesentliche von dem, worin ich dem Herrn Abgeordneten Wagener entgegenzutreten mich verpflichtet fühlte, schon gesagt hat.
In der That wollte ich auch nur gegen die Ausfassung Protestiren, daß die Entwickelung unseres Staatswesens nur auf einem Wege, nämlich aus absolutistischem Wege sei es der absolute Monarch oder der absolute Staatsmann herbeigeführt werden kann.
Ihre Partei (rechts) hat früher gesagt, unsere Zeit habe keinen Beruf zur Gesetzgebung, und sie hat diesen Nicht-Beruf zur Gesetzgebung eben darin begründet gesunden, daß es damals unter dem alten Absolutismus keine Möglichkeit gab, die Geister zusammenzufinden, um eine Meinung zu bilden, diese Meinung zur Sitte werden und aus dieser Sitte das Gesetz hervorgehen zu lassen.
Meine Herren, begreifen Sie doch das, um was es sich hier eigentlich handelt!
Begreifen Sie doch, daß es sich in diesen Versammlungen darum handelt, die öffentliche Meinung zu bilden und bestimmt formulirt hervortreten zu lassen und dadurch die Entwickelung des Staatswesens herbeizuführen.
Wenn uns jetzt etwas bestimmt entgegentritt, so ist es gerade das, daß der Absolutismus nur zerstören kann, daß er aber gar nichts zu schaffen im Stande ist, und wenn wir uns hier in absolut unfertigen Zuständen befinden, in Zuständen, deren Unfertigkeit von allen Seiten anerkannt wird, so befinden wir uns darin, gerade weil diese Zustände aus dem Absolutismus hervorgegangen find, weil in der That der Constitutionalismus, soweit wie es sich dabei um Volkswillen handelt, gar nicht damit zu thun gehabt hat.
Ich muß nun aber doch sagen, daß gerade die Art und Weise wie der Gegenstand, der zum Streite geführt hat, behandelt ist, mich unangenehm berührt hat.
Man hat von vielen Seiten gesagt, daß die eine oder die andere Partei die Marine preiszugeben gedenke um der Geltendmachung irgend eines Principes willen.
Meine Herren, ich weiß zwar sehr wohl, daß in dem alten absoluten Staate wir durchaus nicht gewohnt waren, die Marine als ein Lieblingskind behandelt zu sehen, und daß, da wir die Eierschale des Absolutismus noch sehr bestimmt auf unserm Kopfe fühlen, wir Wohl daran denken könnten, daß die Principien, die in dem absoluten Staate geltend gewesen sind, auch jetzt noch geltend seien.
Ich glaube aber doch, daß in Wirklichkeit die Sache anders liegt.
In Wirklichkeit trifft die Marine nicht aus eine Abneigung, wird auch nicht Preis gegeben, weil gewisse constitutionelle Bedenken und eine Abneigung gegen die Verantwortlichkeit bei der Anleihe für die Marine nicht zu überwinden sind.
Ich nehme lieber an, und glaube auch wirklich, daß gewisse Schwierigkeiten in der Entwickelung nach den vorhandenen Plänen bei der Ausführung oder sonstwie sich gezeigt haben, und daß man eine gute Gelegenheit gerne benutzt, um die Sache von Neuem zu prüfen, vielleicht auch um Anderes vorzubereiten.
Deshalb macht man lieber eine Pause in der Ausführung, als daß man sich um der Consequenz willen noch tiefer in Wege verfährt, von denen man jetzt Ursache hat zu fürchten, daß sie doch nicht recht practicabel sein möchten.
(Hört!
hört!)
Aus diesem Grunde muß ich aber auch aus das Lebhafteste dagegen Protestiren, daß wir von allen Seiten uns herandrängen, den Regierungen das Geld auf dem Präsentirteller anzubieten.
Meine Herren, wenn die Regierungen das Geld brauchen und gewissenhaft erwogen haben, daß sie es nothwendig haben, dann werden sie es fordern, und ich bin von dem Scharfsinn der Herren überzeugt, daß sie irgend einen guten Weg finden werden, es uns auch abzunehmen.
So lange ich aber die Bedürfnißfrage noch gar nicht ausgesprochen, geschweige begründet sehe, so lange muß ich doch sagen, daß ich nicht erklären kann, ich will alles Mögliche für die Marine thun.
Ich darf aber auch nicht annehmen, daß wenn etwas nicht geschieht, die Sache nur aus Mangel an Geld unterbleibt.
Bei allen diesen Controversen, Meine Herren, vergessen wir doch das Eine nicht: wir sind ja in einem gänzlich unfertigen Zustand.
Wenn die Herren mir gegenüber (aus die NationalLiberalen deutend) den § 17 in das Bundesschulden Gesetz gebracht haben, weil wir keine Ministerverantworlichkeit hier haben, so ist damit offen genug ausgesprochen, daß darin doch gerade der Unterschied zwischen dem Preußischen Staate und dem Norddeutschen Bunde liegt.
Im Preußischen Staate haben wir faktisch zwar auch keine, das ist richtig.
Aber die Herren auf der Rechten, meine ich, sollten nach ihren historischen Studien doch sich klar darüber geworden sein, daß es einen großen Werth hat, eine Form zu besitzen, eine Form, die bei der natürlichen Entwicklung ohne gewaltsame Umwälzung sich mit einem Inhalt füllen kann.
Sie werden dann begreifen, daß wir, trotzdem wir keine jetzt praktisch geltend zu machende Ministerverantwortlichkeit in Preußen haben, doch einen großen Werth darauf legen, sie wenigstens in den Gesetzen zu besitzen.
Ich zweifle sogar nicht daran, daß das bloße Wort „Ministerverantwortlichkett ''in gewissen Lagen des Lebens die Herren Minister ernster eine Frage erwägen läßt, als sie es unter andern Umständen gethan haben: daß wir aber doch anch in unserm unfertigen Zustande das Bedürfniß haben, uns an die Minister der einzelnen Staaten mit ihrer Verantwortlichkeit zu wenden, daß wir unsere jetzigen Verwaltungs-Zustände nicht ausreichend finden, Weil sie noch nicht geordnet sind, dafür habe ich soeben erst den erfreulichen Beweis aus den Worten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts entnommen, der uns mitgetheilt hat, das Budget des Bundes sei vorher dem Finanzminister von Preußen zur Revision vorgelegt.
Ich habe das sehr erfreulich gefunden, weil ich darin sehe, daß man eine große konstitutionelle Lücke so gut als möglich auszufüllen sucht.
Ich würde es aber viel natürlicher finden, daß das nicht blos ein angenehmer Noäus vivsiM wäre, der zwischen dem Bundeskanzler-Amte und dem Preußischen Minister stattfände, sondern daß dieser Noäus vivsuäi zu einem Gesetz zu einer Verfassungs-Bestimmung erhoben würde.
In Bezug auf das Bundesschuldenwesen ist doch, was auch die Herren gegen meinen Freund Schulze gesagt haben, in keinem Sinne das widerlegt, was er ausgeführt hat, nämlich: Die Versammlung hat das Bundesschuldenwesen erst möglich gemacht und nachher hatten die Regierungen sogleich Gebrauch davon gemacht.
Herr Wagener sagt freilich, das Schuldenmachen ist das natürliche Menschenrecht, nur hat das Recht, wie jedes Andere, seine Grenze und zwar die, daß man Jemanden findet, der Einem etwas borgt.
Wir glauben nun, daß wir diesen neuen Bund, ausgestattet mit der Besugniß des § 17, eher in die Lage bringen, 'daß er überhaupt etwas geborgt erhält, und daß er es zu besseren Bedingungen erhält.
Wir haben bei einer anderen Gelegenheit gehört, 'daß man sich Wohl Geld machen kann, aber wir haben zugleich gehört, daß es mit dem Schuldenmachen doch nicht so bequem geht, ohne Bewilligung der Häuser, obgleich der Staat Preußen doch wie der Norddeutsche Bund sich dieses ersten Menschenrechtes des Herrn Wagener erfreute.
Ich muß Ihre Aufmerksamkeit aber noch aus einen andern Punkt richten, meine Herren.
Wenn wir immer hören müssen, daß es wesentlich die Politik des Zoll Parlaments gewesen ist, welche jetzt die Regierungen in die Lage gebracht hat, auf wichtige Ausgaben zu verzichten, daß es ein hartes Schicksal für die Marine gewesen ist, daß die Tabaks- und Pctroleumsteuer nicht angenommen sind, so muß ich sagen, daß mir Beides einmal sehr übertrieben erscheint, und zweitens, daß die BundesVerwaltung und der Bundesrath, der jetzt in seiner Eigenschaft als Bundesrath des Norddeutschen Bundes hier ist und vorher als „Zoll ''-Bundesrath, wenigstens zum großen Theil fungirte, ihre Thätigkeit in dieser Beziehung auch sehr enge begrenzt haben.
Sie haben im Zoll-Parlamente den ganzen Tarif, wre ich glaube in einem Anfalle übler Laune, zurückgezogen (Hört!
hört!)
als ihnen die Tabaks- und Petroleumsteuer verworfen wurde und haben sich dann gar nicht weiter um die Sache gekümmert, als ginge es sie gar nichts weiter an.
Sie haben sich damit die Möglichkeit abgeschnitten, mit Steuerverminderung sich eine erhöhte Einnahme zu verschaffen, die ganz im Stande gewesen wäre, die Hauptbedürfnisse zu decken.
Und es wäre doch ein so süßer Artikel gewesen, den wir Ihnen hätten darbieten können: der Zucker.
Wenn Sie den Zollsatz mit den Modifikationen aufgenommen hätten, über welche die HauptInteressenten, d. h. die Importeure von indischem Zucker und die Fabrikanten von Runkelrübenzucker sich schon geeinigt hatten, so würden sie ohne Belastung der Consumenten, also der Steuerzahler, die gewünschten neuen Einnahmen erlangt haben.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie also diese Vorwürfe, und wenn Sie denn klagen müssen, so klagen Sie nicht in erster Linie die Menschen 322 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
an, sondern beklagen und klagen Sie die Zustände an.
Wenn das Zoll-Parlament Ihnen die Einnahme verweigern mußte, weil es keine Befugniß hatte, die Ausgabe zu controliren, so sehen Sie ja daran den vollen Beweis, daß wir in der Entwicklung der Freiheit und der freien Selbstbestimmung des Volkes durch seine Vertreter vorwärts gehen müssen, um überhaupt in unserem Staatswesen vorwärts zu kommen.
Wenn wir jetzt in guten Zeiten erleben, daß Parteien sich gegenseitig Vorwürfe machen, daß sie Theile des großen Staatswesens, die wesentlich für die Sicherheit dienen sollen, um ihrer Partei-Interessen willen vernachlässigen, so bedenken Sie doch, daß wir in einem Bundesstaate sind, in einem Bundesstaate, der freilich nur aus Höflichkeit den Titel Bundesstaat erhält, der in Wirklichkeit noch gar kein bestimmtes Staatswesen bildet.
Bedenken Sie, wenn das in guten Zeiten geschieht, wir in Zeit einer großen Krisis fürchten müssen, ganz wieder auseinander zu fallen.
Ist es nun eine Weisheit der Regierung, alle die Mittel bei Seite zu schieben, die allein wie die Dinge heute liegen das Band fester schlingen können
ist es Weisheit, daß wir uns, wo wir so viel Wichtiges zu thun haben, um diese ganz untergeordnete Verfassungsfrage, wegen der Controle einer Anleihe, herumstreiten muffen, und daß 'die Verantwortlichkeit von den Regierungen zu einer Principfrage erhoben wird, gegen welche die Marine zurückstehen muß
Und glauben Sie, daß Sie in unruhigen Momenten es leichter haben werden, diese Verfassungsfrage zur Entscheidung zu bringen
In Ihrem Sinne gewiß nicht, denn (zur Rechten gewandt) täuschen Sie sich nicht.
Sie nehmen Ihre Erfahrungen von Preußen her, wo die Liebe -zum Staat und der Sinn für ein starkes Staatswesen überhaupt Ihnen zu Hülse gekommen ist.
Diese Liebe zum Staat können Sie nicht in einem Bundesstaat und noch weniger in einem Staatenbunde voraussetzen.
Sie haben bisher Ihre Rechnung nur mit dem Geist und mit dem Sinn eines hingebenden Volkes machen gelernt Sie müssen jetzt lernen, mit dem Geiste und der Gesinnung der Regierung und der Fürsten zu rechnen!
Wenn Sie sich diese Lage und die daraus sich ergebenden.
Ausgaben klar gemacht hätten, würden Sie nicht Mängeln und mäkeln, wenn es sich darum handelt, die natürlichen Rechte des Volkes mittelst des Rechtes dieser Versammlung herzustellen!
(Bravo!)
Präsident: Die General-Debatte über das Budget ist geschlossen.
1'Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Es hat der Abgeordnete von Blanckenburg meiner Ausführung, daß wir, meine politischen Freunde und ich, niemals die Absicht gehabt, noch eine solche Absicht geäußert (vielmehr das Gegentheil hier ausdrücklich erklärt hätten), den Bedarf für die Marine als Mittel benutzen zu wollen, um die Regierung zur Annahme des § 17 gewissermaßen zu zwingen dieser Behauptung hat der Abgeordnete von Blanckenburg die andere Behauptung entgegengestellt daß namentlich mein Freund Twesten und ich in der Commission ausdrücklich die Absicht geäußert hätten, die Macht des Reichstages zu erweitern mittelst der Entziehung der hier fraglichen Anleihe.
Ich erkläre diese Behauptung des Abgeordneten von Blanckenburg für völlig irrig.
Es ist in der Commission derartig nicht das Mindeste vorgekommen.
Selbst im Bericht des Abgeordneten von Blanckenburg, bei dessen Verlesung ich nicht zugegen war und dessen Richtigkeit ich daher meinerseits in allen Punkten nicht vertreten kann, ist dies nicht enthalten, der Hergang in der Commission war einfach folgender: Es wurde uns seitens des Abgeordneten von Blanckenburg vorgeworfen, daß wir diese Gelegenheit benutzen wollten, die Macht des Reichstags zu erweitern, und diese Behauptung hat mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Twesten, geradezu zugegeben.
Er hat gesagt, wir sind in der Lage, die Rechte des Reichstags vermehren zu müssen und bei Gelegenheit, wo ein neues organisches Gesetz eingeführt wird, werden wir unsere Pflicht zur Erfüllung bringen.
(Hört!
Hört!
Hört!
rechts).
Das ist aber ganz etwas Anderes.
Ja, meine Herren, hören Sie ganz genau zu, so werden Sie sich überzeugen, daß 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868. die Meinung des Abgeordneten von Blanckenburg durchaus falsch ist.
Wir haben aber dabei nicht nur in der Commission, sondern hier auf der Tribüne bei der ersten Verhandlung mit dürren Worten ausgesprochen, bereit zu sein, der Regierung die erforderlichen Gelder zu bewilligen auch ohne das Bundesschuldengesetz; wir haben also klar und deutlich genug ausgesprochen, daß wir nicht die Absicht hatten, die uns der Abgeordnete von Blanckenburg unterstellte.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich hatte mich vorher schon zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, und zwar zu einer äußerst wichtigen, indem ich die Absicht hatte, die Punkte, die der Herr Abgeordnete Miquel nochmals vorgebracht hat, aufzuklären und zweitens, gegen den Abgeordneten Lasker eine Beschuldigung, die ich ausgesprochen haben soll, zurückzunehmen.
Ich kann auf die Verhandlungen nicht so ausführlich wieder zurückgehen und darf nicht wiederholen, welche Ausdrücke in der Commission gebraucht sind, wie dies der Herr Abgeordnete Miquel gethan hat.
Ich mache daher meine Bemerkung nur gegen den Abgeordneten Lasker.
Ich hätte so zu sagen so drückte er sich aus acteuwidrig berichtet, wenn ich behauptete, daß die Herren die Noth der Marine oder der Regierung dazu mißbrauchen wollten, ihre parlamentarische Macht zir erweitern; er und seine Freunde hätten das Gegentheil behauptet!
Gestatten Sie mir, meine Herren, die Worte zu verlesen, die der Herr Abgeordnete Twesten am 22.
April über diesen Punkt von dem Platze dort (der Tribüne) aus gesprochen hat: „Hier ist eine der Gelegenheiten, wo wir eben so in der Lage, wie berechtigt sind, unsern verfassungsmäßigen Einfluß geltend zu machen.
Aus BeamtenGesetze im Allgemeinen, auf Minister-Verantwortlichkeits-Gesetze, auf Ordnung des Rechnungswesens können wir möglicher Weise lange warten, und wenn wir da Bestimmungen aufnehmen, wie sie Herr Windthorst uns vorschlug, die aber die Regierungen nicht wollen, so kommen die Gesetze nicht zu Stande und die BundesRegierung kann sich auch ohne solche Gesetze helfen.
Hier ist aber ein Fall, wo die Regierung uns braucht, uns über kurz oder lang brauchen wird!
Darum bin ich überzeugt, daß es nur von uns abhängt, ob wir diese Bestimmung durchsetzen wollen oder nicht, und ich frage: wo ist an einen Widerstand unsrerseits künftig noch zu denken, wo wird Jemand glauben, daß wir es mit einem Widerstand ernstlich meinen, wenn wir hier nachgeben
Nun, ich glaube doch nicht, daß der Herr Abgeordnete Twesten diese Worte im Spaße gesprochen hat!
Die zweite Bemerkung, die ich zu machen hatte, ist die, daß ich gegen den Herrn Abgeordneten Lasker die Behauptung zurücknehme, wenn er sie mit auf sich bezogen hat, da die Behauptung gegen die ganze Seite des Hauses gefallen ist: „die Herren wollten die kleinen Staaten vergewaltigen.
Hat der Herr Abgeordnete Lasker geglaubt, daß ich ihn damit gemeint habe, daß er die „Kleinen ''vergewaltigen wolle, (Heiterkeit) so nehme ich diese Behauptung ihm gegenüber zurück!
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Lasker als Vertreter des Kleinstaates Meiningen nicht die Absicht haben kann, die kleinen Staaten zu vergewaltigen, er würde damit den Ast absägen, aus dem er hier sitzt!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, ich habe meinerseits zwei Bemerkungen zu machen gegen den Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin.
Die erste besteht darin, daß, wenn ich hier in diesem Hause spreche, ich hier auf meine eigne Rechnung und Gefahr spreche, und ich glaube, der Herr Gras Schwerin ist gar nicht berechtigt, irgend etwas An323 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deres vorauszusetzen.
Ich befinde mich nicht in amtlicher Eigenschaft hier, sondern in derselben, wie der Herr Gras Schwerin und bin eben so aus meine eignen Beine gestellt, wie er selbst.
Das zweite ist der Vorwurf, ich hätte hier einer absolutistischen Entwicklung in Deutschland, specieller im Norddeutschen Bunde das Wort geredet.
Ich weiß nicht, daß ich überhaupt ein ähnliches Wort wie „Absolutismus ''gebraucht habe.
Der Herr Graf Schwerin befindet sich allerdings in der unangenehmen Lage, daß es für ihn auf dem staatsrechtlichen Gebiete nur zwei Kategorien giebt, Absolutisten und Konstitutionelle.
Ich kenne noch eine ganze Menge anderer und würde ihm hier noch schärfer antworten; indeß freue ich mich jedesmal, wenn Herr Graf Schwerin Gelegenheit findet, sich gegen mich einmal politisch zu erwärmen.
Es sind dies immer Lichtblicke in seinem politischen Leben, welche ich ihm gerne gönne und zwar um so mehr, als er deren in seiner staatsmännischen Laufbahn so wenige gehabt hat.
Präsident: Daß die letzten Aeußerungen schlechterdings nicht in das Gebiet der persönlichen Bemerkungen gehören, das wird dem Herrn Redner wohl eben so klar sein wie mir!
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schulze: 1 Ich habe mich blos gegen den Vorwurf des absolut Unhistorischen in dieser Sache gegen den Abgeordneten Wagener mit zwei Worten zu verwahren.
Meine Behauptung soll unhistortsch sein, weil alle Constitutionen nur aus einem Kopfe entspringen und weil nicht in berathenden Körperschaften die Grundlagen, welche wir erstreben, geschaffen werden könnten.
Nun ist es ihm hierbei passirt, daß er sich aus das Beispiel des Römischen Staates berufen hat.
Dagegen mache ich einfach geltend, daß das Beispiel des Römischen Staates sowohl wie das Beispiel Englands und Nordamerikas vielmehr das Gegentheil beweisen (Unruhe.
Ruf: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Präsident: Ich mache den Redner daraus aufmerksam, daß das gewiß keine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter Schulze: Ich muß aber doch geltend machen, daß der Vorwurf des Unhistorischen nicht begründet ist Präsident: Ein Vorwurf, welchen ein Abgeordneter in einer persönlichen Bemerkung zurückweist, muß wenn ich mich so ausdrücken soll— ein ethischer sein.
Wenn Jemand nur mit seiner Behauptung sachlich Unrecht gehabt hat, wie in diesem Falle der Herr Abgeordnete von seinem Vorredner behauptet, so darf das nicht den Gegenstand einer persönlichen Bemerkung bilden, sondern die Gegenbemerkung müßte für die fernere Discusston vorbehalten werden.
Abgeordneter Schnlze: Ich glaube aber doch, daß der Vorwurf des Mangels, an historischen Kenntnissen mich dazu berechtigt, denselben in einer persönlichen Bemerkung zurückzuweisen.
Präsident: Ich erlaube mir darin von dem Herrn Redner abzuweichen.
Der Vorwurf eines Mangels an historischen Kenntnissen ist kein „unparlamentarischer '', (Heiterkeit) eignet sich also nicht dazu, in einer persönlichen Bemerkung abgelehnt zu werden.
Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Tweste »: Die Citate des Herrn von Blanckenburg sind nicht immer genau.
Nor einiger Zeit beliebte es ihm zu sagen, daß ich bei einer früheren Gelegenheit ein Wort gebraucht habe, welches er hier gebrauchte und daß ich damals von irgend etwas gesagt habe, es sei eine „scheußliche ''Verhandlung, oder dergleichen.
Ich habe im stenographischen Bericht inzwischen nachgesehen und gefunden, daß ich dieses Wort nicht gebraucht habe und überhaupt keines, welches demselben ähnlich wäre.
Heute hat Herr von Blanckenburg gesagt, in der Commission über das Bundesschulden-Gesetz hätte ich ausgeführt, die 18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
Regierung könne die Marine nicht zu Grunde gehen lassen und deshalb müßten wir dieses Gesetz annehmen.
Ueber die Commissionsverhandlungen giebt es zwar keinen stenographischen Bericht,, aber Behauptung gegen Behauptung kann ich erklären, daß ich auch das weder in der Commission noch im Plenum gesagt habe.
Herr von Blanckenburg hat heute den stenographischen Bericht über die Rede verlesen, die ich hier im Plenum gehalten habe.
Die Herren haben selbst Gelegenheit gehabt zu bemerken, daß keine Silbe von dem, was er mir untergelegt hat, darin stand.
(Widerspruch.)
Ich hab: gesagt, wir würden eine gewisse Bestimmung in einem organischen Gesetze durchsetzen können, wenn wir daran festhielten, weil über kurz oder lang dieses Gesetz zu Stande kommen müßte.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß ich nicht die Ausgaben für die Marine von diesem Gesetze und seinen!
Zustandekommen abhängig machen wollte.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß, wenn die Regierungen aus andere Weise das Geld verlangten, ich gern bereit sein würde, es zu bewilligen und ich habe außerdem ausdrücklich gesagt, ich wäre überzeugt, daß die Regierungen nach den gefallenen Erklärungen in diesem Jahre das Gesetz, wie wir es wollten, nicht annehmen würden.
Trotzdem habe ich aber nicht eine mögliche augenblickliche Verlegenheit der Regierung benutzen wollen, ihr Mittel zu entziehen, sondern ihr diese ausdrücklich angeboten und nur gesagt: wenn wir jetzt festhielten, würde in der Folge das OrganisationsGesetz so zu Stande kommen müssen, wie wir es wünschen, weil Lies ein Punkt wäre, in welchem, wenn auch nicht jetzt, so doch über kurz oder lang die Regierungen nachgeben müßten.
Dieses Letztere halte ich jetzt noch ebenso fest, wie ich es damals gethan hatte: aus ein dauerndes Organisations-Gesetz unter keinen anderen Bedingungen einzugehen.
Es ist das aber etwas durchaus Verschiedenes von dem, eine augenblickliche Verlegenheit der Regierung benutzen zu wollen, um von unserer Seite, oder von anderer die Marine auf 's Spiel setzen zu lassen.
Präsident: Schließlich hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Graf Schwerin.
Abgeordneter Gras von Schwerin- Putzar: 1 Meine Herren, nach der Art, wie der Herr Abgeordnete Wagener seine persönliche Bemerkung gegen mich geschlossen hat, widerstrebt es mir eigentlich noch ein Wort darüber zu sagen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, der Herr Präsident hat das Wort, was sich darauf gehört, bereits gesprochen.
Ob ich in meinem politischen Leben nicht viele Lichtblicke gehabt habe, das glaube ich doch anderem Urtheile unterstellen zu können, als dem des Herrn Abgeordneten Wagener.
Daß er mich aber jemals erwärmt haben sollte zu irgend einer Erwiderung, und daß ich heute in sehr erwärmter Weise geäußert hätte, was ich gegen ihn gesagt habe, das glaube ich, werden Sie auch Wohl anders beurtheilen.
Wenn ich noch irgend etwas zu bemerken habe, so ist es das, daß mir der Herr Abgeordnete Wagener auch daraus einen Vorwurf gemacht hat, daß ich den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen habe, seine heutige Aeußerung würde nicht conform sein mit den Ansichten desjenigen Mannes, dem er in Bezug auf die Führung der Feder so nahe stehe.
Ich glaube, daß ich auch darin nicht mehr gesagt habe, als ich zu sagen vollkommen berechtigt war.
Es schließt das durchaus nicht aus, daß, wie ich vorauszusetzen gezwungen bin, der Herr Abgeordnete Wagener hier vollkommen nur seine Meinung vertritt; im Gegentheil, ich habe die Hoffnung ausgesprochen, daß er nur seine Meinung verträte.
Präsident: Meine Herren, unsere heutige Tages-Ordnung ist erledigt.
Ich habe zuvörderst noch den Eingang eines während der Sitzung mir übergebenen Antrages anzuzeigen, über den ich einen Beschluß in Ansehung seiner geschäftlichen Behandlung herbeiführen will.
Der Abgeordnete Dr. Reincke, bereits hinreichend unterstützt von 15 Mitgliedern, schlägt vor: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 8.
Juni 1868.
324 Der Reichstag volle beschließen: gemäß Artikel 28 der Verfassung darf, nachdem durch Auszählung die Nichtbeschlußsähigkeit des Reichstages festgestellt ist, weder eine Beschlußfassung noch eine Debatte über einen Gegenstand der- Beschlußfassung des Hauses stattfinden.
Das bezieht sich natürlich auf meine eigene neuliche Aeußerung, und wenn ich für meine Person den geringsten Zweifel in diesem Betragt über die Handhabung der Geschäfts-Ordnung hätte, so würde ich einfach einen Beschluß des Hauses darüber in dem betreffenden Einzelsalle herbeigeführt haben.
Da aber meine neuliche Auffassung von dem Sinne der Verfassung und der Geschäfts Ordnung unverändert stehen geblieben ist, daß, wie die Verfassung wörtlich sagt, zur Giltigkeit der Beschlußfassung die Anwesenheit einer gewissen Anzahl von Mitgliedern nöthig sei, nicht aber zur Giltigkeit des Fortganges einer Debatte, so bleibt mir nichts übrig, als Ihnen den Vorschlag zu machen, den in Rede stehenden Antrag der Com Mission für die Geschäfts-Ordnung zur Begutachtung zu überweisen.
Hatten wir eine Verfassungs-Commisston, so würde ich vorschlagen, dieser den Antrag zu überweisen, denn es handelt sich eigentlich um eine Declaration des Artikels 28 her Bundesverfassung.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, lasse ich den Antrag drücken und an die in Rede stehende Commission gehen.
Ich möchte die Commission bitten, bald in die Berathung einzutreten und vielleicht nur mündlichen Bericht zu erstatten.
Es ist auch bei entschiedener Vollzähligkeit des Hauses —sehr leicht denkbar, daß in irgend einem Momente doch nicht die beschlußfähige Anzahl der Mitglieder anWsend ist, um zuzuhören, und wir würden dann jeden Augenblick riskiren, einen Antrag aus Auszählung zu bekommen.
(Zustimmung und Ruf: sehr richtig!)
Ich verfahre also dem entsprechend und komme zu den Vorschlägen wegen der nächsten Sitzung.
Ich stelle anheim, dieselbe morgen 16 Uhr zu halten und zum hauptsächlichsten Gegenstände der Tages-Ordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte zu machen darunter verstehe ich die SpecialDebatte über folgende Positionen des Etats: Fortdauernde Ausgaben Capitel 1, 2, 3, 4 und 6 (mit Auslassung des Militair Etats); einmalige und außerordentliche Ausgaben und das erste Capitel der Einnahmen (Zölle und Verbrauchssteuern).
Ich bitte aber um die Erlaubniß, vor diesen Theil der Tages-Ordnung die rückständige Wahlprüsung zu setzen, die schon so lange unerledigt liegt und über die die V. Abtheilung sich neulich schlüssig gemacht hat; (ich würde sie schon auf die heutige Tages-Ordnung gesetzt haben, wenn nicht der Herr Referent der Abtheilung gerade an der heutigen Sitzung Theil zu nehmen verhindert gewesen wäre.)
Ich frage, ob das Haus vielleicht außerdem noch aus die Tages-Ordnung nehmen will: die Schlußberathung über den Telegraphen-Vertrag mit Luxemburg, in Ansehung dessen der Herr Referent mir im Laufe der Sitzung erklärt hat, daß sein Antrag aus Ertheilung der verfassungsmäßigen Genehmigung gerichtet sei.
(Zustimmung.)
Dann setze ich also auf die Tagesordnung: 1.
1 die Wahlprüfung, 2.
1 den Telegraphen-Vertrag und 3.
1 die angegebenen Positionen des Budgets.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.