Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung fführt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Gras v. Luxburg, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Puttkamer (Lwrau).
Der Abgeordnete v. Eicke ist zum Landrath des Kreises Ohlau ernannt, und damit sein Mandat sür das Zoll-Parlament erloschen.
Der Herr Gutsbesitzer v. Eicke macht davon Anzeige, und ich werde die erforderliche Kommunikation mit dem Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths nach der Vorschrift der Geschäftsordnung, §.
65, sofort eintreten lassen.
Seit der vorletzten Sitzung des Zoll-Parlaments sind in dasselbe die Abgeordneten Freiherr v. Vincke (Mörs) und Gommelshausen eingetreten und durch das Loos den Abtheilungen überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Fink.
Ebenso für die heutige und die nächsten Sitzungen aus demselben Grunde der Abgeordnete Freiherr v. Varnbüler.
Ich habe dem Abgeordneten v. Cotteuet wegen eines Augenleidens einen achttägigen Urlaub, dem Abgeordneten v. Weitzel zur Erledigung dringender Privatgeschäfte einen achttägigen Urlaub, dem Abgeordneten v. Bockum-Dolffs einen achttägigen Urlaub zu demselben Zwecke, dem Abgeordneten v. Seeckt zu demselben Behuf einen viertägigen Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr v. Roggenbach sucht wegen eines schweren Erkrankungsfalles in seiner Familie einen Urlaub „auf kurze Zeit ''nach.
Da die Geschäftsordnung einen Urlaub auf unbestimmte Zeit nicht kennt, so habe ich den Urlaub zunächst auf acht Tage ertheilt.
Von dem Herrn Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zollvereins ist dem Parlament gestern der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs vom 1.
Juli 1865 zugegangen.
Ich habe den Entwurf sogleich drucken lassen; derselbe wird heut Abend vertheilt werden und das Haus denke ich wird in seiner nächsten Sitzung über die geschäftliche Behandlung sowohl des Entwurfs über die Veränderung des Zolltarifs als des Entwurfs über die Tabackssteuer Beschluß fassen.
Der Buchhändler Kortkampf übersendet zwei Exemplare eines Werkes des Professors Eyssenhardt in Halle, das den Titel führt: „die Kunst der Besteuerung '', für die Bibliothek des Parlaments.
Ich habe die beiden Exemplare derselben einverleiben lasten.
Ebenso verfahre ich mit drei Exemplaren der Zeitschrift, die in dem Verlage von F. A. Brockhaus unter der Überschrift „Unsere Zeit ''erscheint, und in ihrem achten und neunten Hefte einen Artikel über den Deutschen Tabacksbau und die Tabackssteuer enthält.
Der Herr Verleger selbst hat diese Exemplare übersendet.
Am 18., 19. und 20. d. Mts.
wird in Berlin die zweite allgemeine Versammlung Deutscher Müller und Mühleninteressenten tagen.
Die Herren überreichen durch die Vermittlung ihres Vorsitzenden 25 Eintrittskarten zur Verfügung für die Mitglieder und stellen noch mehr Karten in Aussicht, falls dieselben gewünscht werden sollten.
Ich lege die Blätter zur Verfügung der Herren auf dem Büreau nieder.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete v. Hennig das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Mohl hat neulich behauptet, daß die Thatsachen, die ich aus dem stenographischen Bericht des Wvrttembergischen Parlaments angeführt hätte, nur daraus herstammen könnten, daß ich die stenographischen Berichte entweder nicht selbst oder uicht genau gelesen hätte.
Er hat mich also eines leichtsinnigen Citats beschuldigt.
Da ich damals die stenographischen Berichte nicht zur Hand hatte, so war ich nicht in der Lage, ihn sofort zu widerlegen.
Ich werde mir aber erlauben, heute nur die betreffende Stelle zu wiederholen.
Ich habe nach Ausweis des stenographischen Berichts!
gesagt: ich habe hier ein unkorrigirtes Exemplar vor mir „(Der Herr Abgeordnete Mohl hat im Jahre 1833 dem Könige von Württemberg eine Denkschrift eingereicht, in welcher er dringend vor dem Eintritt in das Zoll-Parlament warnte und den Untergang Württembergs prophezeite, wenn es dennoch geschähe.)
Dann habe ich fortgefahren: Der Herr Abgeordnete, hat zwar in der Württembergischen Kammer die Thatsache nicht recht anerkennen wollen, aber der Herr Minister v. Varnbüler hat in der Sitzung der Württembergischen Kammer vom 30.
Oktober 1867 das Originalmanuskript vorgewiesen und erklärt, daß die Thatsache doch richtig wäre.
Nun erlauben Sie mir, daß ich Ihnen wörtlich ans dem stenographischen Bericht der Württembergischen Kammer, den ich hier vor mir habe, die betreffende Stelle vorlese.
Der Herr Minister v. Varnbüler sagte: r „Der Herr Abgeordnete v. Aalen ''— das ist nämlich der Herr Abgeordnete Mohl „ist in politischen Dingen nicht außerordentlich konservativ, aber in wirtschaftlichen Dingen kommt er immer in eine große Bewegung, wenn es sich 23 158 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. davon handelt, etwas Neues ins Leben zu führen, und in dieser Hinsicht ist er sich seit 34 Jahren konsequent geblieben, denn denselben Angstschrei, dieselben schwarzen Prophezeiungen, die derselbe heute vorgebracht, hat er beinahe wörtlich im Jahre 1833 ausgesprochen, als es sich um Ratifikation des Zollvertrags handelte, den er heute aus so klägliche Weise zu Grabe trägt.
Er hat in einer 42 Bogen langen Eingabe an den König auseinandergesetzt, daß Württemberg ruinirt sei, wenn der Zollvereinsvertrag ausgeführt werde.
Nun kommt Moritz Mohl: „Das ist nicht wahr!
Minister der auswärtigen Angelegenheiten Freiherr v. Varnbüler: „Hier sehen Sie diese schriftliche Arbeit.
Der Herr Abgeordnete kam in dieser Eingabe zu folgendem Satze: 1 „Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß dieser Vertrag den Rechten und Interessen der Krone und des Landes zu nahe tritt, und bei der an die Unmöglichkeit grenzenden Auflösung desselben würde ich meiner Pflicht nicht genügen, wenn ich nicht ehrfurchtsvoll dieses ausspräche.
Und er hal verlangt, daß dieser Zollverein, der von Jedermann als glückliche Frucht der Deutschen Einigung erkannt wird und von ihm selbst als dieses erkannt wird, nicht zu Stande komme.
Meine Herren, Sie werden sich überzeugen, daß ich den stenographischen Bericht gekannt und dem Sinn nach richtig citirt habe.
Präsident: Will der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort nehmen
(Wird bejaht.)
Bitte!
Abgeordneter I) r. Mohl: Meine Herren!
Ich glaube, der Herr Vorredner hat, indem er die von ihm vorgelesenen Worte vorgetragen hat, bewiesen, daß er in der letzten Sitzung etwas gesagt hat, was nicht der Fall war; denn die von ihm vorgetragenen Worte sagen nicht, daß Württemberg ruinirt sei, sondern daß der Vertrag so, wie er war, den Rechten und Interessen der Württembergischen Krone und des Landes zuwiderlaufe.
Das ist, meine Herren, eine andere Aeußerung als die, deren er vorgestern erwähnte.
Allein, meine Herren, ich habe sogleich in der Württembergischsn Ständeversammtung thatsächlich auseinandergesetzt, welches meine Ansichten gewesen seien.
Hieraus ging die Berichtigung dessen hervor, was der Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten mir entgegengehalten hat.
Ich habe, da man daraus zurückkommt es ist mir leid, ich liebe die persönlichen Erörterungen gar nicht; aber da man darauf zurückkommt, so wird das Hohe Haus mir verzeihen, wenn ich mit einigen Worten die Thatsachen herstelle.
Ich habe sogleich erwähnt, daß der Vater des Herrn v. Varnbüler, der damalige Finanzminister, mir die Ehre erwiesen habe, mich zu Rathe zu ziehen, ehe eine Unterhandlung mit Preußen über den Zollverein begonnen hat oder eingeleitet wurde; daß Herr von Varnbüler, der damalige Finanzminister, seine Bedenken bei diesen Unterhandlungen geäußert habe.
Ich verkannte keinesweges diese Bedenken, ich verkannte auch nicht, daß Württemberg in seiner damaligen gewerblichen Lage ein industrielles Opfer bringe, indem es sich mit einem Staate verbinde, der ihm industriell so überlegen sei, gleichwohl aber, bemerkte ich, sei ich der Ansicht, daß es sich hier von einer großen Ver- einigung in Deutschland, der Schaffung eines großen handelspolitischen Körpers handele, und daß wir uns ich habe mich dieses Ausdrucks bedient denn doch auch wieder aus der Affaire ziehen werden.
Allein ich sprach allerdings dabei die Voraussetzung aus, daß die Rechte der Süddeutschen Staaten, ihre Unabhängigkeit und ihre Interessen in diesem Vertrage vollkommen gewahrt werden.
Ich habe in meiner Erwiderung auf die erwähnten Vorwürfe Herrn v. Varnbülers in der Kammersitzung vom Oktober 1867 ferner beigefügt, daß ich zu jener Zeit, als ich zum Bevollmächtigten für die Unterhandlungen über Gründung des Zollvereins mit Preußen bestimmt wurde, meine Instruktion selbst entwerfen durfte, daß es mir gestattet war, den Herren Ministern der auswärtigen Angelegenheiten und der Finanzen und den Berichterstattern beider Ministerien diesen Entwurf vorzutragen, daß derselbe von der Württembergischen Regierung und nachher von der Bayerischen Regierung vollkommen gebilligt wurde, daß ich ganz in der Linie dieser Instruktionen gehandelt, daß ich mich aber allerdings dagegen erklärt habe, daß man von denjenigen Bedingungen, die man als eoiräitio siuo gmn non betrachtet hat, nachher abgegangen ist.
Meine Herren!
Um Ihnen zu zeigen, daß es sich hier nicht um Gegenstände handelte, bei denen ich von einem Vorurtheil ausging, erlaube ich mir, einige von diesen Bedingungen zu erwähnen.
Die erste und hauptsächlichste Bedingung, um die es sich handelte, war die Forderung, daß kein Handelsvertrag abgeschlossen werden dürfe, ohne daß bei der Verhandlung und bei dem Abschlüsse die Regierungen der Süddeutschen Staaten mit vertreten seien, weil, wenn dies nicht geschehe, wenn die Handelsverträge von einer Großmacht in dem Verein allein abgeschlossen werden, alsdann durch diesen Abschluß ein kurt aoLonaxli geschaffen werde, welches rückgängig zu machen den Süddeutschen Staaten nach den Verhältnissen thatsächlich unmöglich wäre.
Meine Herren, es hat ein Kompromiß in der Unterhandlung dahin stattgefunden, daß die Mitunterhandlung nicht nothwendig, daß aber die Zustimmung erforderlich sei.
Ich war aber der Ansicht, daß auch die Mitunterhandlung nothwendig sei, wenn man zu rechter Zeit die Rechte und Interessen unsrer Länder wahren wolle.
Es waren noch andre hoch wichtige Punkte in Frage, z.
B. man hat damals verlangt, daß die Uebergangssteuern von Wein und Taback vermieden, daß die Rheinoktrois aufhören sollen, man hat lauter Gegenstände von palpitantem praktischen Interesse verlangt, und ich habe noch heute die Ueberzeugung, daß, wenn die Süddeutschen Staaten mehr Festigkeit in der Unterhandlung gezeigt hätten, der Zollverein auf besseren Grundlagen zu Stande gekommen wäre.
Wenn man die Sache so dargestellt hat, als sei ich ein prinzipieller Gegner des Zollvereins gewesen, so habe ich in der Württembergischen Ständeversammlung bewiesen, daß dies nicht der Fall war, sondern daß ich nur die Interessen und Rechte meines Vaterlandes habe wahren wollen.
Wenn der Herr Vorredner das stenographische Protokoll ganz gelesen hat, so mußte er sich überzeugen, daß ich diese Thatsachen und meine damaligen Ansichten dort ausgeführt habe, und es war daher keine Veranlassung, aus Aeußerungen zurückzukommen, welche ich bereits widerlegt hatte.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich will nur konstatiren, daß in dem stenographischen Protokoll, welches ich hier habe und zu Jedermanns Ansicht auslege, der Herr Abgeordnete in der betreffenden Sitzung auf die Worte des Herrn v. Varnbüler Nichts erwidert hat.
Ich lege es auf den Tisch des Hauses nieder, Sie können es hier nachsehen.
(Der Abgeordnete Mohl bittet ums Wort.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
159 Präsident: Der Abgeordnete Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren!
Ich kann nicht umhin, darüber ein Wort zu sagen.
Ich berufe mich hiebei auf alle Württembergischen Abgeordneten, ob ich nicht sogleich in derselben Sitzung das gesprochen habe, was ich hier vorgetragen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren!
Ich wollte nur die herzliche Bitte anssprechen, daß wir dergleichen Eingehen aus so alte Daten überhaupt unterlassen.
Meine Herren, greisen wir an unser eignes Herz; es sitzen hier Leute genug im Hause, die heute nicht Alles das umschreiben möchten, was sie vor 3 —4 Jahren gesagt haben; gehen wir nicht auf 34 Jahre zurück.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren, ich berufe mich daraus, daß der Herr Abgeordnete Mohl ausdrücklich behauptet hat, wir könnten die Verhandlungen von damals gar nicht kennen, und allein das hat mir Veranlassung gegeben, diese Sache wieder hervorzusuchen.
Präsident: Ich denke, wir verlassen nun den Gegenstand (Zustimmung.)
und treten in die Tagesordnung ein: die Fortsetzung der Vorberathung im Plenum über den Vertrag vom 9.
März 1868.
Ich zeige an, meine Herren, daß zu den Petitionen, die sich aus diesen Vertrag beziehen, die ich neulich bereits ausgelegt habe und heute abermals auslege, zwei neue hinzugekommen sind, die auch das zweite gedruckte Verzeichniß der Petitionen noch nicht enthält.
Die eine rührt von den Herren F. Schichau und Genossen, die andere von dem Herrn Kolt, Flachsspinner in Baireuth, her.
Ich lege auch diese beiden Petitionen, von denen die erste mit Leinengarn, die zweite mit Eisen zu thun hat, zur Kenntniß der Mitglieder auf dem Büreau des Hauses nieder.
Wir sind in der letzten Sitzung bis zu Seite 38, Position 7: Erden und Erze gekommen.
Ich frage, ob zu dieser Position das Wort verlangt wird
(Pause.)
Zu den Positionen 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
(Abgeordneter Dr. Waldeck bittet ums Wort.)
Ich bitte, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Die Position: Leinengarn, Leinwand und andere Leinenwaaren ist zwar bereits in der Generaldiskussion zur Sprache gekommen; ich glaube aber doch, wenngleich ich nicht der Absicht bin, gegen den Vertrag aus Rücksicht dieser Position zu stimmen, aus Gründen, die tiefer liegen als diese Position, daß es von Wichtigkeit ist, sich einigermaßen zu vergegenwärtigen, welchen Einsiuß die schleunige Herabsetzung der Eingangszölle hat, wenn sie eine so wichtige Industrie, wie die Leinenindustrie ist, trifft.
Ich meine, sie hat nicht nur für Diejenigen Interesse, die allenfalls diese Position durchaus verwerfen würden, sondern auch für Diejenigen, die prophylaktisch dahin wirken möchte », daß wenigstens weitere Herabsetzungen, als sie in dem Vertrag mit Oesterreich sind, in dieser Branche im künftigen Tarif nicht stattfinden möchten.
Meine Herren, es ist allerdings wohl eine Veranlassung, daß ich einen Distrikt vertrete, der in der Leinenindustrie wohl der bekannteste in Deutschland ist, nämlich Bielefeld, und außerdem auch gewählt worden bin in einem Landestheil, der ebenfalls bei dieser Position außerordentlich betheiligt ist, in dem Münsterlande; aber das allein würde mich wahrlich nicht bestimmen, deshalb hier das Wort zu nehmen.
Ich meine die Gegensätze, die hier wieder sehr aufeinander geplatzt sind, Schutzzoll und Freihandel, lkönnen in der Art, wie sie geltend gemacht worden sind, allerdings keinen Anspruch aus Berücksichtung finden, und zwar weder der eine noch der andere; der Freihandel deshalb nicht, weil unser ganzes System zur Zeit auf dem Freihandel durchaus nicht beruht.
Wir haben eine große Zahl indirekter Steuern, ich bedaure, daß wir sie haben, ich möchte wünschen, die Zeit wäre gekommen, wo die indirekten Steuern überhaupt aufhören.
Ich halte die indirekten Steuern nämlich für große Feinde einer freiheitlichen und konstitutionellen Entwickelung, ich halte die indirekten Steuern für große Begünstigungen der großen Militairsyfteme, unter denen Europa nun schon so lange seufzt, und die der Eine nicht aufhebt, weil er Furcht vor dem Andern hat; Alles das spricht gegen die indirekten Steuern.
Aber dessen ungeachtet, wenn Staatsausgaben in dem Maße existiren, wie sie existiren, und wenn sie am wenigsten von diesem Zoll-Parlament abgesetzt werden können, welches auf sie gar keinen Einfluß ausübt, dann muß man ein solches System so auffassen, wie es ist, und man muß nicht einem einzelnen Staate gegenüber Begünstigungen geben, die sich wieder von der andern Seite ans schwer rächen können gegen ganze Industrien, die auf Grund von entgegengesetzten Vorschriften theils ins Leben getreten waren, theils geblüht haben.
Meine Herren, ich muß Sie bei dem Zoll z.
B. auf Leinengarn, der hier von 2 Rthlr.
herabgesetzt wird auf 15 Sgr.
erinnern an den Vertrag mit Frankreich.
Bei Gelegenheit des Vertrages mit Frankreich wurde in der Denkschrift der Regierung vom Jahre 1862 ausdrücklich anerkannt, daß gerade die Zölle auf die Gewebe die allecbedenklichste Seite lieferten, welche dieser Vertrag nur liefern konnte, indem die Zölle auf Gewebe dort auf den Werth und bei uns auf das Gewicht lauten, und indem eine Gleichheit auf keinen Fall herzustellen war.
In dieser Beziehung zeigte sich die Französische Regierung aber allen Anbietungen der Preußischen Regierung gegenüber so außerordentlich hartnäckig, daß man hieraus recht sehen konnte, wie sehr ihr daran lag, gerade diesen Punkt aufrecht zu erhalten, und leider!
und dieses „leider ''steht in dem Bericht der Regierung leider mußte nachgegeben werden.
Meine Herren, warum ist dieser Zoll von 2 Rthlr.
in dem Vertrags vom Jahre 1865 mir Oesterreich
Einzig und allein darum, weil er in dem Vertrage mitFraukreich auch steht und dort gar kein Aequivalent ist gegen die großen Zölle der Franzosen, durchaus kein Aequivalent.
Meine Herren, die Industrie, aus deren Veranlassung ich hier rede, würde von Oesterreich nichts zn befürchen haben, und die Handelskammer in Bielefeld hat eg in ihrem Bericht vom 24.
März d. I. an den Bundesrath auch gesagt: die Industrie, namentlich in diesem Punkte, im Leinengarn, verlangt keinen großem Schutz an sich, als die 15 Sgr.
aber sie will, daß denn auch gleichmäßig jener Zoll in Frankreich herabgesetzt werde, und daß man nicht mit Oesterreich diesen Vertrag allein geschlossen hätte, ohne in diesem Punkte auch dort Hülfe zu schaffen, wo gerade dieses Uebermaß der Begünstigung existirt.
Meine Herren, die statistischen Nachrichten zeigen ja, daß seit dem Jahre 1862 sich die Spindelzahl in Belgien und Frankreich beinahe verdoppelt hat, während sie im Zollverein nicht diese Ent23 160 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
Wicklung haben konnte.
Diese Industrie hat Vortheile gehabt augenblicklich durch den Amerikanischen Krieg und durch die Theurung der Baumwolle.
Es ist gewiß von höchstem Bedenken, wenn man nun hineingreifen will gerade in einer Zeit, wo einigermaßen ein Aufblühen stattgefunden hat.
Es ist dies deshalb so wichtig, weil auch noch andere Herabsetzungen von Zöllen verlangt werden.
Es würde der Beschluß des Abgeordnetenhauses, der in der Sitzung vom 23.
Mai 1865 gefaßt ist, und der ohne Diskussion angenommen ist, daß nämlich auf eine Herabsetzung der Zölle auf Leinengarne bei jeder Gelegenheit sollte hingewirkt werden, meines Erachtens ganz unrichtig aufgefaßt werden, wollte man ihn dahin verstehen, daß dies nun bei jeder Gelegenheit, bei jedem Vertrage, der mit einem einzelnen Staat abgeschlossen wird, rücksichtslos geschehen sollte, sondern es war nur so zu verstehen, daß überhaupt aus eine verständige, d. h. auf eine national-ökonomisch und volkswirthschaftlich verständige Weise darauf hingewirkt werden soll, und das könnte nur durch eine Kompensation geschehen, die nicht nur Oesterreich beträfe, sondern auch Frankreich.
Jener Paragraph, der sich in allen neueren Verträgen findet, daß jede dem betreffenden Staate bewilligte Herabsetzung auch den andern Staaten zu gut komme, ist gewiß für das Freihandelssystcm von Wichtigkeit, und insofern, wenn man nämlich das Freihandelssystem als das alleinige, als das absolute Postulat ansieht, läßt er sich gewiß rechtfertigen; von der andern Seite aber giebt dieser Paragraph die Handelspolitik und die Handelsinteresfen desjenigen Staates, der das Freihandelssystem absolut verfolgt, gänzlich preis demjenigen Staate, der es nicht absolut verfolgt, wie es ja auch z.
B. mit Frankreich immer nur im abgeschwächten Maße der Fall ist.
Darum ist denn bei solchen Festsetzungen gewiß die allergrößte Erwägung zu aller und jeder Zeit nothwendig, wie sich das gegeneinander kompenstre, und darum ist auch in dem Berichte der Handelskammer zu Bielefeld über die Vorschläge des bleibenden Ausschusses des Deutschen Handelstages in Ansehung der Leinenzölle vom 24.
März 1868, der sehr viel übereinstimmt und an und für sich durchaus aus dem Standpunkt des Freihandelssystems steht, dieselbe Handelskammer hat z.
B. damals 1862 auch ganz entschieden für den Vertrag mit Frankreich sich ausgesprochen ausdrücklich gewünscht worden, daß diese Kompensation gleich sein möge.
Nachdem hier (produzirt ein Exemplar jenes Berichtes) zuerst eine statistische Untersicht des Zustandes der Spinnereien in Frankreich und Belgien geliefert worden ist, da sagte die Handelskammer: „Es ist unschwer die Gefahr zu verkennen, welche darin liegen würde, wenn man unsere Eingangszölle herabsetzte, während jene Länder ihre durchschnittlich lOpCt.
(nämlich des Werths) betragenden Zölle für Garne und Gewebe beibehielten.
Es ist daher unumgänglich nothwendig, daß die Ermäßigung der Eingangszölle für die Erzeugnisse der Leinenindustrie auf beiden Seiten gleichen Schritt halte, und daß man sich unsererseits nicht der einzigen Waffe begäbe, mittelst der eine Reziprozität zu erzielen ist.
Es könnte dies geradezu ruinös für die Fortentwickelung unsrer kaum wieder aufblühenden Leinenindustrie wirken.
Wir sind demnach der Ansicht, daß man sä n 1 den bisherigen Eingangszoll für Garne von 2 Rthlr.
pr.
Ctr.
so lange belasse, bis man Seitens Frankreichs und Belgiens ein entsprechendes Zugeständniß für eine etwaige Herabsetzung erlangt habe, die aber dann nicht nach dem Gewichte sondern nach dem Werthe zu bemessen wäre.
Unter allen Umständen protestiren wir aber gegen eine Herabsetzung des Eingangszolles für Garne bis zu Nr.
30 ''Von anderen Seiten, meine ich, ist man schon zufrieden, wenn man eine Herabsetzung bis zu Nr.
10 bewilligt „bis zu Nr.
30, ohne solche auch den anderen Garnsorten zu Theil werden zu lassen, da dies gleichbedeutend mit einer Belastung der Bielefelder Leinenindustrie zu Gunsten der Schlesischen wäre, ohne daß unsere Deutschen Spinnereien daraus einen nennenswerthen Vortheil zögen.
Nachweislich liegen drei Viertel der Produktion unsrer Deutschen Spinnereien in den Sorten bis zu Nr.
30; eine Herabsetzung des Eingangszolls für fremde Garne bis zu dieser Nummer würde also den Kern und die Masse ihrer Produktion der fremden Konkurrenz aussetzen und ihre noch wenig gefestigte Grundlage zu erschüttern im Stande sein; ein triftiger Grund zu solchen Verfahren ist nicht ersichtlich, wenn man wünscht, daß die Spinnerei sich mehr und mehr ausbreite, was gegenüber den riesigen Fortschritten in England, Frankreich und Belgien gewiß im vaterländisch-volkswirthschaftlichen Interesse liegt.
Meine Herren!
Es ist ja nicht die Rücksicht allein, welche vielleicht einige industrielle große Unternehmungen bei dieser Industrie haben.
Denn, meine Herren, an dieser Industrie haftet die ganze Art und Weife, wie die Bevölkerung der Grafschaft Ravensberg sich nährt, es hastet daran der Landbau und Alles; die glückliche Vertheilung des Grundeigenthums, wie sie in jenen Gegenden existirt, die macht es dort möglich, daß auch der kleine Besitzer seinen Theil nimmt an dieser Industrie, daß alles, alles zusammenhängt, daß also hier es sich nicht darum handelt, irgend einen Industriellen als solchen zu begünstigen, sondern eine ganze Bevölkerung.
Diese wichtige Rücksicht also müßte wohl in Betracht kommen.
Dessenungeachtet, wie ich schon gesagt habe, wird mich das nicht bestimmen, gegen diese Position zu stimmen.
Ich glaube nur, hier motiviren zu müssen, warum ich das in diesem Punkte nicht thue, und dieser Grund besteht piriuoipnliter darin, weil mir an dem Zustandekommen dieses Vertrages mit Oesterreich vor allen Dingen gelegen ist, und nicht blos, damit der Zollverein mit Oesterreich in diese Verbindung trete, wie ich denn auch am 23.
Mai 1865 für den Vertrag mit Oesterreich ebenfalls gestimmt habe, sondern deshalb, weil dieser Vertrag jetzt die Bedingung ist, unter der Mecklenburg dem Zollverein beitritt.
Für mich ist der Zollverein das wichtigste materielle Band Deutschlands, was noch existirt, ich lege auf den Zollverein ein großes, außerordentliches Gewicht.
Ich gehe dabei durchaus nicht von Freihandels-Theorien aus.
Nein, meine Herren, als der Zollverein gestiftet wurde und allgemeinen Beifall in Deutschland fand, da galt nicht die Freihandels-Theorie, da galt umgekehrt eine andere; die Wissenschaft schreitet in dieser Beziehung fort.
Man findet, daß in beiden Dingen Recht und Unrecht auf beiden Seiten liegt, wie es ja bei wissenschaftlichen Systemen immerfort geht.
Es war ein Vorzug des Zollvereintarifs, daß er sehr wenig Einfuhr und Ausfuhr verboten hatte; aber einen Theil der Bevölkerung hinzustellen als einen Feind der anderen, den Produzenten als Feind des Konsumenten und nun darauf hinzuarbeiten, daß ein System, ein in allen Staaten noch bestehendes System, von dem einfachen Gesichtspunkte des Freihandels auf einmal von einem einzigen Staate oder einem einzigen Staatenverbande reformirt werde, das halte ich für eine absolute Unmöglichkeit.
Es kann nur gegenseitig wirken, und die Aufgabe, welche eine Regierung da auszuüben hat, ist gewiß die schwierigste, die es giebt.
Es ist auch für eine gewöhnliche gesetzgebende Versammlung eine große Schwierigkeit, in solche Tarife hineinspreDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
161 chen zu wollen; aber eben darum, meine Herren, ist es etwas so Wunderbares, wenn uns, die wir so wenig parlamentarische Befugnisse haben gar keine, als allenfalls zu solchen Tarifen und Positionen Nein zu sagen, durchaus keine andere wenn uns nun solche Sachen vorgelegt werden in einer Lage, daß sie vollkommen fertig sind, und man nur die Wahl hat, sie entweder abzulehnen oder anzunehmen.
Es wäre in der That für die Zukunft zu wünschen, daß diese Sachen hier vorbereitet würden, ehe sie abgeschlossen werden.
Das scheint mir der einzige Weg zu sein, wie dergleichen Interessen, wie sie sich hier nun geltend machen, zur Geltung kommen können, auf andere Weise dagegen ist es nicht möglich.
Wären wir etwas mehr und das hat der Abgeordnete Dr. Braun in seinem vorgestrigen Vortrag sehr richtig hervorgehoben wären wir ein wirkliches Parlament, dann stände die Sache freilich ganz anders.
Ich erinnere mich, bei dem Handelsvertrag mit Frankreich machte das Abgeordnetenhaus Resolutionen, es wurden Wünsche ausgesprochen in Ansehung des freien Verkehrs.
Solche Wünsche sind hier bei Niemandem anzubringen, wir haben Niemand, der sie erfüllen könnte, es wäre weder das Preußische Abgeordnetenhaus und der Norddeutsche Reichstag, wo sie anzubringen wären.
Hier sind sie nichts weiter, als Etwas, was man in der Presse auch sagen kann.
Um nun dem noch, daß Wünsche, Resolutionen, Forderungen zu nichts dienen, entgegenzutreten, ist es gewiß sehr wünschenswerth, daß künftige« Veränderungen des Tarifs, wenn Verträge ihnen zu Grunde liegen, Handelsverträge, wie dieser, daß sie dann auch zeitig vorgelegt werden.
Und dann, meine Herren, möchte ich noch glauben, daß eine gewisse Stetigkeit des Tarifs —das ist von allen Sachverständigen bisher angenommen eine nichtzu häufigeAenderungdes Tarifs doch auch wohl sehr als eine volkswirthschaftliche und wenigstens eine staatsmännische Politik zu empfehlen ist, wenn man sich mitten unter Staaten befindet, wie wir, und eine Industrie hat, wie wir sie gegenwärtig noch haben.
Auch andere Punkte berühren die Interessen unserer Leinenindustrie.
Wir hören überall Klagen über Mängel des Verkehrs, Klagen über die Tarife der Eisenbahnen, über viele Hindernisse, welche noch existiren und die den Kampf mit dem Auslande zu einem sehr schweren machen.
Diese Dinge können wir hier kaum berühren, ändern auf keinen Fall; sie können uns nicht abhalten, für den Vertrag zu stimmen, wenn wir dieses sonst aus wirtschaftlichen und politischen Rücksichten für angemessen halten.
Meine Herren, ich bekenne daher, daß ich diese Position, wie sie hier steht, annehmen werde; aber, wenn ich gleich nicht irgend ein Gewicht in dieser Beziehung für meine Person als Sachverständiger oder als Industrieller in Anspruch nehmen kann, so wünscbe ich doch, daß für andere Abänderungen des Tarifs einigermaßen Rücksicht genommen würde auf die Wünsche, welche die Industrie eines so großen und wichtigen Theiles des Zollvereins, wie namentlich Westfalen ist, ausgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat für die Position der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich will dem geehrten Herrn Vorredner nicht vollkommen dahin folgen, ob die Vorbereitung für abzuschließende Handelsverträge füglich könne in dieses Haus gelegt werden; und ebenso wenig will ich es untersuchen, inwiefern er Recht hat, wenn er das Gewicht dieser Versammlung in diesen Fragen so sehr niedrig stellt, wie er es zu thun schien.
Ich glaube, meine Herren, es wird eine Zeit kommen, wo trotz des Beschlusses vom 7. d. M- dieses Hans einen erheblichen Einfluß ausüben wird.
Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um anzuerkennen, daß auch ich nicht frei sein werde von einem unbehaglichen Gefühl, indem wir die Eisenindustrie, die Weinindustrie und die Leinenindustrie eines bedeutenden Theiles des bisher von ihnen genossenen Schutzes entkleiden, mit anderen Worten, wenn wir die künstliche Prcisvertheuerung im Jnlande durch Zulassung einer mächtigeren Konkurrenz ermäßigen uns mehr dazu neigen, die Preise auf das wirkliche Produktionsmaß zu drücken.
Aber, meine Herren, ich setze mit Sicherheit voraus, daß diese zufällig hier herausgegriffenen Industriezweige nur deshalb hier allein vor uns stehen, weil es in einem Vertrag mit Oesterreich so sein mußte.
Ich setze mit Sicherheit voraus, daß bei der demnächstigen Gesetzgebung, welche wir in die Hand zu nehmen haben werden und bei den Tarifpositionen man dafür Sorge tragen wird, daß nicht nur diese drei Industriezweige allein der künstlichen Vertheuernng entkleidet werden, sondern daß unsere Bestrebungen aus diesem Gebiete mehr Folgen haben werden, und unter dieser Voraussetzung trage auch ich gar kein Bedenken, für den Vertrag, der allein und für sich eine Ungerechtigkeit involviren würde, zu stimmen.
Wenn übrigens der geehrte Herr Vorredner darauf übergegangen ist, daß Zollermäßigungen auf dem Wege der Reziprozität durch Verhandlung mit anderen Staaten ihr Aequivalent finden müßten, so muß ich die Ueberzeugung aussprechen, daß man das Aequivalent für Zugeständnisse dieser Art bei sich suchen muß, indem man zu einer gesunderen Handelspolitik zurückkehrt und sich so in der Lage befindet, allen Stenerauferlegungen fremder Staaten gegenüber gleichgültig sein zu können.
Präsident: Das Wort gegen die Position hat der Abgeordnete Lukas.
Abgeordneter Lukas: Meine Herren!
Ich werde die Herren Spezialisten in diesem Fache nur mit wenigen Worten unterbrechen; ich glaube dies aber im Interesse meiner Wähler thun zu sollen.
Der Wahlkreis, der mich in das Zoll-Parlament geschickt hat, treibt einen bedeutenden Flachsbau und verarbeitet diesen Flachs zugleich mit Hand und Maschine zu verschiedenen Flachsprodukten.
Ich glaube in langen Jahren und bei verschiedenen Gelegenheiten die Beobachtung gemacht zu haben, daß sich dieser Zweig der Bayerischen Industrie schon jetzt unter der gegenwärtigen Konkurrenz sehr schwer halten kann und ich fürchte, daß wir ihn durch dis Annahme der Position, die hier in Frage steht, in ein noch ärgeres Gedränge bringen, vielleicht ruiniren werden.
Ich fürchte, meine Herren, daß wir durch die Annahme dieses Artikels die Deutschen Weber in dieselbe Lage bringen werden wie die Deutschen Dichter, daß wir, meine Herren, uns zu den Deutschen Webern in dieselbe Stellung begeben werden wie zu den Deutschen Dichtern.
Die Deutschen Dichter läßt man bekanntlich verhungern, und wenn sie verhungert sind, dann sammelt man für sie oder wenigstens für ihre Denkmäler, nnd ich für meine Person fürchte, daß über unsern Beschluß auch die Deutschen Weber wieder einmal verhungern könnten, worauf wir dann natürlich wieder sammeln müßten.
Wir haben es ja schon einmal gethan, wenn ich mich nicht irre.
Ich müßte mich recht sehr täuschen, meine Herren, oder es haben diesen Handelsvertrag mit Oesterreich eben so sehr politische Motive als wirthschaftlrche zu Stande gebracht.
Nun will es mir aber gar nicht in den Kops, daß die Gesellschaft irgendwie geschädigt werbe der Politik wegen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Staat nur der Gesellschaft halber da ist und nicht die Gesellschaft des Staates wegen.
Es will mir, während ich über diese Dinge nachdenke, ein Wort des Königs Friedrich Wilhelms IV.
nicht aus dem Sinne und dieses Wort lautet: 1 „Dieser Racker von Staat steht dem wahren Wohls der Gesellschaft sehr oft im Lichte, und ich glaube, meine Herren, er steht auch 162 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. diesmal wieder dem Wohl wenigstens eines Theils der Gesellschaft im Lichte.
Ich gestehe, daß ich sehr gern für den Vertrag stimmen würde, wenn diese einzige Position nicht darin wäre, aber diese einzige Position zwingt mich, gegen denselben zu stimmen.
Präsident: Das Wort für die Position hat der Abgeordnete Russell.
Abgeordneter Russell: Ich habe mir das Wort erbeten, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Osnabrück, welcher aus der Herabsetzung des Zolls für das Leinengarn bei der Generaldiskussion den Haupteinwand gegen den Vertrag entlehnt hat, an der Hand von Thatsachen einigermaßen zu rektifiziern.
Ich gehe bei der Beurtheilung dieses Vertrages von denselben Gesichtspunkten aus, die der Herr Abgeordnete Miquöl hervorgehoben hat, wenn ich auch einräumen muß, daß ich dem Prinzipe des Freihandels einige Schritte näher stehe und die Beseitigung der Schutzzölle rascher wünsche.
Mit ihm bin ich darin einverstanden, daß man bei Beseitigung der Schutzzölle und Einführung neuer Zölle überall die vorhandene Industrie berücksichtige, und daß es nicht gerathen ist, den Schutz, welchen man einer in der Entwickelung begriffenen naturwüchsigen Industrie zuwendet, plötzlich wieder zu entziehen.
Ich kann aber nicht die Ueberzeugung bekommen, daß die Herabsetzung des Zolles die Spinnerei-Industrie so beschädigen wird, wie der Herr Abgeordnete angenommen, und dann glaube ich auch, daß es nicht gerathen ist, die Folgen der Herabsetzung einseitig für die Spinnerei-Industrie allein zu berücksichtigen, sondern daß man auch seine Augen nicht für die Folgen verschließen darf, welche für andere Industriezweige daraus hervorgehen.
Wenn ich die Berichte derRavensberger Spinnerei aus den letzten Jahren über ihren Betrieb und über ihre Dividenden einsehe, wenn ich den Prospekts, welcher gerade für die Osnabrücker Spinnerei vor einigen Jahren dem Publikum vorgelegt wurde, studire, so finde ich daß man nicht die Ansicht gewinnen kann, daß diese Industriezweige eine Herabsetzung des Zolles nicht vertragen.
Die Ravensberger Spinnerei hatte, wenn ich mich nicht irre, in den letzten Jahren etwa 20 pCt.
Dividende vertheilt, und der Prospektus der Osnabrücker Spinnerei hat mindestens 10 pCt.
in Aussicht gestellt.
Nun glaube ich, daß, wenn diese Fabriken nicht weiter fortbestehen könnten, es nicht die Herabsetzung des Zolles ist, sondern eine Aenderung der Konjunkturen, welcher jede Industrie ausgesetzt ist.
Man wird mir entgegenhalten, die günstige Konjunktur von der Herabsetzung des Preises für Wolle während des Amerikanischen Krieges sei eben Ursache gewesen, daß gute Geschäfte gemacht worden sind.
Ja, meine Herren, diese Konjunktur, kann sie nicht wieder eintreten aus die eine oder die andere Weise
Ich glaube wenigstens, daß die Herabsetzung des Zolles nicht die Wirkung haben kann, welche derselben zugeschrieben wird.
Ich würde es allerdings auch ganz außerordentlich bedauern, wenn unsere Spinnereien durch diesen Tarif so beschädigt würden, daß sie keine Lebensfähigkeit mehr haben, denn gerade diese Industrie hat aus unsrem Boden alle Bedingungungen, welche für ihr Gedeihen nothwendig sind; ich würde es hauptsächlich auch deshalb beklagen, weil sie dazu beiträgt, die Landwirthschaft in bestimmter Weise zu heben, d. h. dazu beiträgt, den Flachsbau zu begünstigen.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht mit Herrn Miguel, daß der Flachsbau zum Fruchtwechsel hindrängt, denn dann hätten wir die Schlagwirthschaft schon seit vielen Jahren besessen, denn Flachsbau wird schon seit hundert Jahren bei uns betrieben.
Das ist ebenso unrichtig, wie wenn man behauptet, daß der Kartoffelbau den Fruchtwechsel herbeiführe.
Es ist der Flachs eben nur eine Blattfrucht, welche in das System des Fruchtwechsels mit gutem Erfolg, unter gewissen Bedingungen eingeschoben werden kann.
In dieser Beziehung habe ich nun nicht zu befürchten, daß der Flachsbau darunter leiden wird, sondern ich kann mir sehr leicht die Folge denken, daß größere Konkurrenz eine größere Nachfrage erzeugt, und somit auch der Flachsbau mehr gefördert wird.
Es ist aber ein anderer Grund, der mir diese Position wesentlich angenehm macht.
Wenn die Spinnereiindustrie durch diese Position beschädigt werden könnte, so wird aus der andern Seite die Weberei wieder ganz besonders dadurch begünstigt.
Ich bin nicht in der Lage, alle Nachtheile und Vortheile auf diesem Gebiete gegeneinander abzuwägen, aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß auch für ein kleines Territorium, wenigstens für einen Theil der Provinz Osnabrück und Oldenburgs diese Herabsetzung von großem Segen sein wird.
Bei uns nämlich hat man wenig Spinnereien, dagegen aber viele Webestühle, namentlich Handwebestühle, welche das grobe Leinen, das sogenannte Sackund Pack-Leinen verarbeiten.
Sie werden bei uns in fast jedem Heuerhaus einen Webestuhl finden; die Bewohner sind kleine Landwirthe, welche von der Landwirthschaft ihre Existenz nicht finden und deshalb angewiesen sind, einen Nebenerwerb zu suchen.
Diesen finden sie nun gerade durch dieses Weben während der freien Zeit, welche die Landwirthschaft ihnen übrig läßt; insbesondere im Winter arbeiten sie, indem die einzelnen Familienmitglieder wechseln, oft Tag und Nacht an dem Webstuhl und gewinnen so ihre behaglichere Existenz.
Würde dieses Nebengewerbe fortfallen, so würde die Auswanderung nach Amerika, welche bei uns schon so sehr ausgebreitet ist, noch in größere Dimensionen anwachsen.
Dieser Industriezweig hat schon eine gefährliche Konkurrenz erhalten durch ein neues Produkt, die Jute; im vorigen Jahre, wo die Garnpreise sehr theuer waren, lag dieser Gewerbszweig ganz darnieder.
Nur eben, wenn billige Garne zu finden sind, kann dieser Industriezweig blühen, und so zeigt sich auch hier die wohlthätige Folge des Freihandelssystems.
Wenn auf der einen Seite eine Beschädigung eintritt, ist der Segen aus der andern Seite um so größer.
Aber wie dem auch sein mag, selbst wenn ich überzeugt wäre, daß uns durch diesen Vertrag Opfer auferlegt werden, so könnte ich doch schon aus der Rücksicht, daß der Vertrag uns wieder enger auf volkswirthschaftlichem Gebiete mit Oesterreich verbinden wird, solche Opfer bringen.
Ich möchte gerade meine Freunde aus dem Süden ersuchen, daß sie selbst wenn sie der Ansicht wären, daß materielle Opfer gebracht werden patriotisch genug sein mögen, diese Opfer zu bringen, weil es sich darum handelt, das Band mit Oesterreich, welches ganz gelockert ist, wieder in dieser Beziehung fester zu knüpfen.
Deswegen schon, meine Herren, werde ich für den Vertrag stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Mohl hat das Wort gegen den Vertrag.
Abgeordneter Mohl: Es war nicht meine Absicht, über den Vertrag noch einmal das Wort zu nehmen, nachdem ich vorgestern meine Ansichten in der allgemeinen Erörterung wenigstens in der Hauptsache ausgesprochen habe.
Aber cs wurde von freihändlerischer Seite die Ansicht, welche ich vertreten habe, so überschüttet ich rede nicht von den persönlichen Angriffen, diese machen aus mich niemals viel Eindruck aber sie wurde so überschüttet mit der Darstellung, als sei dies eben eine rein theoretische und überdies eine ganz veraltete Ansicht.
E; n Herr Redner glaubte mich nicht besser widerlegen zu können, als daß er sagte, ich sei seit zwanzig Jahren bei meiner Ansicht stehen geblieben.
Meine Herren, ich danke für diesen Vorwurf.
Ich glaube, daß mancher, der seine Ansichten seither wiederholt geändert hat, vielleicht weniger darauf Anspruch machen kann, eine wohlerwogene Ansicht gehabt zu haben.
Meine Ansicht über Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
163 den Zollschutz ist übrigens nicht etwa eine blos theoretische.
Ich war, während des Bayerisch-Württembergischen Zollvereins, fünf oder sechs Jahre in der Zollverwaltung.
Ich habe damals die Wirkung der Schutzzölle auf das Emporkommen des Gewerbfleißes täglich beobachten können und ich habe die Erfahrung gemacht, daß wir in unserem Lande der Hülfe, welche die Schutzzölle der aufstrebenden Industrie gewähren, wesentlich das Aufblühen unseres Gewerbfleißes verdankt haben.
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Redner bald zu Position1201den Uebergang gewinnen wird; 1 ich darf die Rückkehr1in1die allgemeine Debatte1nicht1zulassen, um so weniger als wir ja ohnehin eine zweite Berathung eben dieses Verirages mit einer abermaligen Generaldiskussion haben werden.
Abgeordneter Mtohl (fortfahrend): Ich werde sogleich auf den besonderen Gegenstand übergehen.
Was das Leinengarn betrifft, so glaube ich mich aus die Erfahrung berufen zu können, daß die Maschinenspinnerei von Leinengarn in allen Staaten d s Europäischen Kontinents, wo sie wirklich einen großen Aufschwung gewonnen hat, diesen Aufschwung nur mit Hülfe1von1Schutzzöllen erlangt hat.
1 Sie hat diesen Aufschwung namentlich genommen in Oesterreich, im Zollverein, vorzugsweise aber in Belgien und in Frankreich; sie hat, gelegentlich gesagt, einen solchen nicht gewonnen in der Schweiz, wo die Leinenspinnerei mit Maschinen, soviel mir bekannt ist, bis jetzt kaum besteht, wenn sie überhaupt daselbst existirt.
Am lehrreichsten in dieser Beziehung ist die Erfahrung von Belgien.
Belgien hatte bekanntlich von dem ersten Mittelalter an eine Leinen-Industrie, durch welche es sich in ganz Europa ausgezeichnet hat.
In den beiden Flandern war die Erzeugung von Flachs, 1 die Flachsspinnerei, Flachsweberei, Bleicherei und Appretur so ziemlich auf dem höchsten Standpunkt in ganz Europa, und doch, meine Herren, ist, nachdem Großbritannien vorangegangen ist mit der Maschinenspinnerei und mit all 'den Fortschritten, die es in der Weberei, der Bleicherei und der Appretur gemacht hat, und da es während des Kontinentalsystems in den überseeischen Staaten für den Absatz seiner Leinen ein wahres Monopol erlangt hatte, in Folge aller dieser Verhältnisse in Belgien die Flachskultur, die Spinnerei, die Weberei und die Veredlung dieser Gewerbe so heruntergekommen, daß in Belgien wahre Hungerzustände herrschten, daß in den beiden Flandern die Menschen, die ihren Crwerbszweig in der Leinenindustrie verloren hatten, in den Straßen umgefallen sind.
Die Belgische Regierung hat darüber eine Enquote veranstaltet.
Die Enquete-Kommission ist 2 Jahre gesessen und hat alle Belgische Konsuln, die Kaufleute, welche in Leinen handeln, und alle Gewerbszweige, welche damit in Verbindung standen, gehört.
Die ganze Kommission hat eine Reise nach England, Schottland und Irland gemacht und dort die Britische Leinenspinnerei, Weberei, Bleicherei und Appretur eingesehen.
Auf Grund dieser Enquote, welche in 2 großen Quartbänden gedruckt ist, sind die Maßregeln zu Stande gekommen, durch welche Belgien diesen Industriezweig wieder emporgebracht hat.
Ich erlaube mir dabei zu bemerken, daß die Königlich Preußische Regierung diese Thatsachen so merkwürdig gesunden hat, daß sie einen Preußischen Beamten nach Belgien schickte, der einen sehr interessanten Bericht an die Preußische Regierung darüber erstattet und durch den Druck veröffentlicht hat.
Meine Herren, was waren aber die Maßregeln, welche Belgien ergriffen hat
Belgien hat auf die fremden Leinengarne hohe Zölle gelegt und sie allmälig erhöht bis zu dem Betrage für die einfachen Garne, und zwar für rohe Garne von 10 Gulden 17 Kreuzer bis 44 Gulden 36 Kreuzer pro Zoll-Zentner, je nach der Feinheit der Garne; für die gebleichten Garne von 14 Gulden 36 Kreuzer bis 57 Gulden 15 Kreuzer, für die gefärbten 15 Gulden 42, Kreuzer bis 54 Gulden 8 Kreuzer.
Aus fremde Linnenzwirne legt Belgien noch beträchtlich höhere Zölle.
Die Belgische Gesetzgebung hat in ähnlicher Weise die fremden Linnengewebe durch hohe Schutzzölle impostirt und der Erfolg, meine Herren, war, daß der Flachsbau und die Linnenindustrie in Belgien wieder so emporgekommen sind, daß Belgien jetzt eines derjenigen Länder ist, welches mit England auf den Deutschen und überhaupt auf den fremden Märkten in dem Garn und in der Leinewand wieder vollständig ebenbürtig konkurrirt.
Frankreich, meine Herren, hat ganz den gleichen Weg eingeschlagen und ganz mit dem gleichen Erfolge.
In Deutschland, in dem Zollverein, hatte das System der ganz niederen Zölle, beinahe des Freihandels, vorgeherrscht, bis endlich der Hungertyphus in Gegenden Deutschlands, wo die Leineweberei von Alters her einen Hauptsitz hatte, wüthete, und diesem Hungertyphus entgegen hat die Königliche Preußische Regierung Schutzzölle sowohl auf das Garn als auf die Leinewand vorgeschlagen und bei dem Zollverein durchgesetzt.
Der Erfolg dieser Schutzzölle war das Aufkommen der Leinenspinnerei in Deutschland; es ist das Aufkommen derjenigen Spinnereien, meine Herren, in Schlesien, in Westfalen, in Sachsen, in Süddeutschland, welche jetzt gegen die Herabsetzung des vorliegenden Zolles von 2 Rthlr.
auf ', Rthlr.
vom Centner reklamiren.
Nun hat ein verehrtes Mitglied, aus dem-Hannoverschen, wenn ich nicht irre, so eben gesagt, die Einfuhr der fremden Garne werde für die Weber ein Mittel sein, ihren Betrieb auszudehnen; das verehrte Mitglied hat sich namentlich auf die Tagelöhner und anderen kleinen Leute berufen, welche nur einen Webstuhl besitzen, und welche die grobe Packleinewand fabriziren.
Meine Herren, wir haben in Schwaben ganz dieselbe Industrie, und um Ihnen zu beweisen, von welcher Bedeutung sie ist, erlaube ich mir, zu erwähnen, daß nur allein in Oberschwaben zwei Orte sind, von welchen jeder jährlich 30, 000 Centner Pack-, Sacklinnen, Salzsäcke und andere Säcke produzirt.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir zu sagen, welchen Gang diese Industrie in neuerer Zeit genommen hat.
Bis daher haben die Orte, in welchen diese Weberei blüht, weit und breit das Werg aufgekauft, haben es von der Hand spinnen lassen und alsdann verwoben und Säcke davon gemacht.
Allein, meine Herren, die Maschinenspinnerei hat neuerdings das Spinnen in diesen Orten mehr und mehr vermindert.
Diese Orte beziehen jetzt ihre Garne zum Theil aus Schlesischen und anderen Maschinenspinnereien; mehr und mehr beziehen sie selbst für diese Packlinnen die Garne aus der Entfernung oder lassen es in den Spinnereien zu Ravensberg im Württembergischen spinnen.
Nun, meine Herren, wenn aber der Zoll auf einen halben Thaler heruntergesetzt wird, und wenn, wie in Aussicht zu stehen scheint, die Jutegarne vielleicht gar zollfrei eingehen sollten, die gerade bei den Packlinnen den Werggarnen eine sehr gefährliche Konkurrenz machen, dann, meine Herren, sehen wir dem entgegen, daß das Werg, das bis jetzt bei uns zu solchen Garnen versponnen wurde, durch ausländische Garne ersetzt wird, und daß alsdann die Hanf- und Flachsproduktion einen neuen, schweren Stoß erleidet; denn wenn das Werg bei uns nicht mehr versponnen werden kann, weil man die Garne von dem Auslande bezieht, so wird natürlich die Hanf- und Flachsproduktion schwer davon getroffen werden, weil der Absatz des Werges neben dem der langen Fasern eine wichtige Bedeutung für die Austräglichkeit des Baues der Gespinstpflanzen hat.
Wenn alle anderen Mächte in Europa, bei welchen die Linnenspinnerei und die Linnenweberei in den letzten Jahrzehnten sich wieder gehoben haben, eine entgegengesetzte Richtung gegenüber derjenigen eingeschlagen haben, die Ihnen hier vorgeschlagen wird, so liegt denn doch eine Erfahrung vor, die nichts weniger als bloße Theorie ist, eine Erfahrung, 164 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. die wir sehr wohl beachten dürften.
Der hochgeehrte Herr Abgeordnete Harkort, dem ich nur danken kann dafür, daß er die Interessen der Industrie und der Arbeit des Deutschen Volkes hier vertreten hat, ist zwar insofern anderer Ansicht als ich, als er glaubt, daß, um den Vertrag zu retten, man auch einer solchen nachtheiligen Bestimmung zustimmen müsse.
Meine Herren, auch wir, die wir glauben, daß wir dem Vertrage nicht zustimmen können, sind der Ansicht, daß deshalb doch ein Vertrag zu Stande kommen wird.
Wir sind der Ansicht, daß alsdann aus einem neuen Vertrage nur einige Positionen wegbleiben werden, welche hier Anstand gefunden haben und von welchen ich übrigens überzeugt bin, daß sie ebensowenig im Oesterreichischen Interesse sind.
Ich glaube, daß der Zollverein und Oesterreich sich über einen Vertrag einigen werden, in welchem diese Steine des Anstoßes beseitigt werden.
Wir sind also nicht prinzipiell gegen jeden Vertrag, wir sind nur gegen den Vertrag, so wie er vorliegt, und, meine Herren, wenn man so viel davon gesprochen hat, daß durch das Zoll-Parlament der bisherige unselige Zustand, nach welchem lauter tüits aoeomplis in den Verträgen vorliegen, aufhören soll, so kann ja dieser Zustand nur dadurch aufhören, daß dieses Hohe Haus Gebrauch macht von seinem verfassungsmäßigen Rechte und solche Maßregeln nicht annimmt, in welchen es bedeutende Anstände findet.
Präsident: Das Wort für den Vertrag hat der Abgeordnete Buddenberg.
Abgeordneter Buddenberg: Meine Herren, nach dem, was der Abgeordnete Russell gesagt hat, kann ich auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miqnel gegen die Position.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Es hat vorgestern auf meine Bemerkungen über die Leinenzollfrage der Herr Vertreter des Zollbundesrachs sich vorzugsweise berufen auf die Eingabe und Erklärung der Handelskammern der Westfälischen Leinendistrikte.
Ich habe das Wort nur genommen, um noch einmal bestimmt zu konstatiren, was allerdings schon der Abgeordnete Waldeck gethan hat, daß gegen die Position, wie sie hier jetzt im Deutsch-Französischen Handelsverträge enthalten ist, ohne Gegenseitigkeit gegen Frankreich und Belgien, die betreffende Handelskammer sich mit der größten Energie ausgesprochen hat und zwar unter dem 24.
März 1868, und daß sie daher, wenn sie früher etwas anders erklärt hatte, mit sich selbst in Widerspruch gerathen ist.
Was im Uebrigen an Erfahrungen gesammelt worden in Bezug auf die Verträglichkeit dieses Zolles, bezieht sich lediglich auf das spezielle Verhältniß Schlesiens zu Oesterreich, und kann daher hier, wo es sich vorzugsweise um die Leinenindustrie des übrigen Deutschlands im Verhältniß der Konkurrenz zwischen ihnen und Belgien und Frankreich handelte, gar nicht maßgebend sein.
Die Deduktionen namentlich, die der Herr Abgeordnete Camphausen uns in dieser Beziehung vorgetragen hat, beziehen sich eben lediglich auf das erstgedachte Verhältniß und können daher hier gar nicht entscheidend sein.
Was übrigens die Berichte und die Erklärungen der verschiedenen Schlesischen Handelskammern betrifft, ja, meine Herren, so mag es gewiß ein öffentliches Geheimniß sein, es kann ja gar nicht anders sein, als daß in den Handelskammern bestimmte Interessen auch überwiegen und auf die objektiven volkswirthschaftlichen Meinungen einwirken.
Wenn die Weberei in der Handelskammer stärker vertreten ist, so wird man sich in derselben mehr aussprechen für die Reduktion des Zolls auf Garn, und umgekehrt wird man sich mehr aussprechen für eine Beibehaltung des Zolls auf Garn, wenn die Spinnerei-Interessen in ihr mehr vertreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein entscheidendes Gewicht kann man daher allerdings auf die Eingaben und Erklärungen der Handelskammern nach meiner Ueberzeugung überall nicht legen.
Wollte man aber in Bezug auf die Bielefelder Handelskammer ein besonderes Gewicht auf deren Eingabe legen, so kann dies jedenfalls ein um so stärkeres für unsere Ansicht sein, weil die betreffenden Aktiengesellschaften, die da das Spinnereigewerbe betreiben, für die Maschinenspinnerei in der Handelskammer keine Vertretung haben.
Ich bin nach wie vor überzeugt, daß diese Konzession, die man an Oesterreich gemacht hat, in Wahrheit unseren Interessen und dem ganzen Systeme, nach welchem bis jetzt in dem Zollvereine die Zölle reduzirt sind, widerspricht.
Ich würde allerdings auch deshalb gegen den Vertrag stimmen, wenn ich glauben könnte, daß eine erneuerte Verhandlung über diesen Punkt hinwegkommen ließe; nach den bestimmten Erklärungen aber des Herrn Vertreters des Zollbundesraths, daß Oesterreich diese Konzession unbedingt verlangt habe, und daß davon das Zustandekommen des Vertrages abhängig gewesen sei, nach diesen Erklärungen sind mir doch die Vortheile des Handelsvertrages im Uebrigen zu überwiegend, und ich muß mich deshalb bescheiden und diese einzelne Position hinnehmen.
Aus den weiteren Aeußerungen des Herrn Vertreters habe ich jedoch geglaubt, die Folgerung ziehen zu können, daß man Oesterreich gegenüber, in der Meinung, daß die Interessen des Zollvereins eine so rapide und plötzliche Herabsetzung des Zolls vertragen würden, mit besonderer Energie auf die Beibehaltung der alten Position nicht bestanden haben mag.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Bei meinen Bemerkungen in der vorgestrigen Sitzung habe ich erwähnt, daß die Handelskammern der Leincnindustriebezirke über die vorliegende Frage gehört seien, und daß die überwiegende Mehrheit dieser Handelskammern sich für die Ermäßigung des Zolles ausgesprochen hat.
Der Bielefelder Handelskammer speziell habe ich überhaupt nicht gedacht, und wenn ich dazu Veranlassung gehabt hätte, so würde ich allerdings nur haben sagen können, was der Herr Abgeordnete für Osnabrück soeben erwähnte, daß sie sich gegen die Ermäßigung ausgesprochen hat.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten meinerseits darüber vollkommen einverstanden, daß die Aeußerungen der Handelskammern in dieser Frage von den bestehenden Interessen diktirt sind, und daß man bei Abwägung des Werthes, welchen man auf ihre Aeußerungen zu legen hat, diese Interessen in's Auge fassen muß, und dabei allerdings vielleicht zu dem Schluffe kommt, daß ein übermäßiger Werth nicht daraus zu legen ist.
Was speziell Bielefeld betrifft, so ist es thatsächlich richtig, daß die dort bestehenden Spinnerei-Aktiengesellschaften als solche, in der Eigenschaft einer juristischen Person, in der Handelskammer nicht vertreten sind; ebenso thatsächlich richtig ist es aber, daß sie durch einen Theil ihrer Aktionäre, die nicht als solche, sondern aus anderer Veranlassung in der Handelskammer sitzen, in dieser allerdings vertreten sind.
Während die Handelskammer sich in der eben bezeichneten Weise ausgesprochen hat, ist dem Bundeskanzleramt eine Vorstellung zugegangen, (auf die ich mich bisher nicht berufen habe, weil ich, wie gesagt, diesen Vorstellungen einen allzu großen Werth nicht beilege), welche von einer sehr großen Reihe der Bielefelder Leinenfirmen unterschrieben ist, und welche im Gegensatz zu der Aeußerung der Handelskammer die Ermäßigung des Zolls befürwortet.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
165 Wenn der Herr Abgeordnete für Osnabrück aus meinen vorgestrigen Bemerkungen ferner die Folgerung zieht, daß auf das Entgegenkommen gegen den Antrag Oesterreichs in Bezug auf die vorliegende Position die Ansicht von Einfluß gewesen sei, daß die Ermäßigung des Leinengarnzolls mit den Interessen des Zollvereins wohl vereinbar sei, so hat er vollkommen Recht; hätte man die Ueberzeugung gehabt, daß die Ermäßigung des Leinengarnzolles der vsreinsländischen Leinenindustrie einen unheilbaren Schlag zufügen würde, so würde man unter keinen Umständen die Konzession gemacht und den Vertrag nicht geschlossen haben.
So liegen ja überhaupt bei diesen Verhandlungen die Fragen immer; man steht gegenüber der Frage, ob man eine Tarifänderung vornehmen will, von der man recht wohl weiß, daß sie zahlreiche Interessen verletzt.
Die Frage ist immer die: ist die Verletzung von der Art, daß sie der Industrie im Ganzen eine unheilbare Wunde schlägt
Muß man diese Frage bejahen, so muß man natürlich eine solche Konzession ablehnen, auch um den Preis, daß ein Handelsvertrag nicht zu Stande käme.
Das kann ich meinerseits auch nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete für Osnabrück bemerkt hat, daß gar nicht zu denken ist, daß, wenn der vorliegende Vertrag in dieser Versammlung wegen dieser oder jener Position sei es die hier vorliegende oder eine andere die Zustimmung nicht finden sollte, daß es alsdann nur einer geringen Anstrengung bedürfen würde, um mit Modifikationen von ein paar Sätzen im Tarife und L einen neuen Vertrag fertig zu machen.
Diese Auffassung beruht in der That auf einer vollständigen Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse.
Daß bei einer handelspolitischen Verhandlung wie die hier vorliegende, es nicht möglich ist, wie der Herr Abgeordnete für Bielefeld gewünscht hat, die Konzessionen, die man fordern und machen will, vorher, ehe man die Verhandlungen beginnt, in einer parlamentarischen Versammlung festzustellen daß das nicht möglich ist, ist schon von anderer Seite bemerkt worden, und ich glaube die Herren nur daran erinnern zu dürfen, daß die unzweifelhaft einflußreichste parlamentarische Versammlung, die es in der Welt giebt, das Englische Parlament, das seinerseits auch niemals gethan hat.
Als dem Englischen Parlament, die Zolltarifänderungen zur Genehmigung vorgelegt wurden, welche die Britische Regierung in ihrem Vertrag von 1860 mit Frankreich vereinbart harte, befand sich das Englische Parlament diesen Ermäßigungen und dem ganzen Vertrage mit Frankreich gegenüber genau in derselben Lage, in welcher sich die Versammlung gegenüber den hier vorliegenden Verträgen befindet.
Ich glaube in der That, daß die Stellung, welche diese Versammlung zu dem hier vorliegenden Vertrage hat, die würdigste ist, die eine Versammlung überhaupt haben kann.
Die Versammlung hat frei zu beschließen, ob sie dem Vertrage ihre Zustimmung geben will oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort für den Vertrag hat der Abgeordnete Dr. Schäffle.
Abgeordneter Dr. Schaffte: Meine Herren!
Ich bin insofern mit demjenigen, was der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath soeben geäußert hat, einverstanden, als auch ich glaube, daß eine parlamentarische Versammlung einen Tarif, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, nicht im Voraus zu Faden schlagen kann.
Sie ist allerdings hierzu nicht geeignet.
Ich gebe dem Herrn Vorredner auch zu, daß auf die einzelnen Handelskammern mit ihren Äußerungen nicht ein absolutes Gewicht zu legen ist, da einseitig eben nur ein Standpunkt, ein Interesse darin vertreten sein kann.
Dagegen scheint mir in den Verhandlungen, die wir seitdem gepflogen haben, ein Punkt noch nicht erörtert, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
einem wesentlichen Bedürfniß noch kein Ausdruck gegeben worden zu sein, nämlich dem Bedürfniß, daß eine spezielle Enquete stattfinde, bevor so wichtige tief eingreifende Aenderungen im wirtschaftlichen Leben einer Nation definitiv stattfinden.
Wenn einmal ein Vertrag in seinen Tarifen paraphirt, vorläufig festgestellt ist, so ist doch nicht ausgeschlossen, daß nicht blos vereinzelte Handelskammern, sondern, daß das Totum der Interessen vorher vernommen werde, welche bei den Hauptänderungen in Frage stehen.
Daß derartige spezielle Enqueten wirklich ihren Vortheil haben können, meine Herren, das glaube ich, Ihnen an einem Beispiele nachweisen zu können, welches in einer der letzten Sitzungen vielfach erörtert worden ist.
Ich bin überzeugt, wenn in Bezug auf die Eisenindustrie vor dem Abschluß des Französischen Handelsvertrages eine Enquete stattgefunden hätte, wie sie in Frankreich damals vor dem Abschluß des Vertrages stattfand, daß wir dann die Erfahrung mit den titrss ä'ao guit-ü-oautiou nicht gemacht haben würden, denn in der Französischen Enquete wurde so ausdrücklich von dem Französischen Minister jenes indirekte Exportprämiensystem vertreten, daß, hätten die Industriellen Deutschlands damals Kenntniß gehabt, welche Absichten in Frankreich obwalten, gewiß eine viel energischere Reaktion gegen das Französische Exportprämiensystem rechtzeitig eingetreten sein würve.
Ich möchte deshalb wünschen, daß man, nachdem der Zollverein eine handelsfähigere Organisation und hierdurch die Fähigkeit zu eingehenven Untersuchungen erlangt hat, derartige spezielle Enqueten, wobei alle Interessenten vernommen werden, auch wirklich anstellen möge, daß solche nun endlich häufiger stattfinden.
Daß ich nicht blos aus der Theorie heraus spreche und Wunsche formulire, sondern daß diese Wünsche in der Praxis empfunden werden, das beweisen die neueren Eingaben, wie sie von Eisenindustriellen des Rheinlandes bei uns eingekommen sind.
Man darf nicht fürchten, daß etwa die freihäudlerifche Richtung, welche die Preußische Handelspolitik verfolgt, und zwar verfolgt, so daß ich eine Freude daran habe, daß diese freihändlerische Handelspolitik einen besonderen Hemmfckuh durch derartige Enqueten erleiden würve.
Alle EnqZren haben bisher dahin geführt, daß von allen Seiten die Fragen beleuchtet wurden und daß extreme Darstellungen und Forderungen ihr Korrektiv sogleich gefunden haben.
Präsident: Will der Herr Redner nicht jetzt allein auf die in Frage stehenden Leinenzölle zurückkommen
Abgeordneter Dr. Schneftle: Es ist soeben von dem Bericht der Handelskammer in allgemeiner Weise die Rede gewesen.
Präsident: Ich glaube, diese Mahnung bin ich der Versammlung vermöge der Geschäftsordnung schuldig.
Abgeordneter Dr. Schäftle: Zch werde mich sogleich zur Frage der Leinengarnzölle wenden.
Meine Herren!
Ich kann auch in dieser Frage die Ansichten nicht theilen, welche der Herr Abgeordnete Mohl geäußert hat; ich glaube, daß nicht der Mangel an Schutz die Deutsche Leinenindustrie zurückgehalten hat, ich glaube, daß es ein verspäteter Uebergang von der Hausindustrie zur Maschinenindnstrie und zu einem rationelleren technischen Verfahren nach neueren Grundsätzen gewesen ist, daß es diese Verspätung war, welche die Deutsche Leinenindustrie zurückgehalten, welche, wie der Herr Abgeordnete Mohl sich ausdrückt, da und dort auch zum Hungertyphus, zum großen Elend unter den Webern geführt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Mohl hauptsächlich auf die Württembergische Industrie in Packlcinwand sich bezogen und im Zusammenhang mit dieser die Herabsetzung der Garnzölle bedenklich gefunden hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß grade 166 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. die bedeutende Württembergische Packlinnenindustrie durch einen früheren unzweckmäßigen Garnzoll bedeutend Noth gelitten hat.
Es ist anerkannt von der Würtembergischen Packlinnenindustrie und ist ausgesprochen von der Württembergischen Centralstelle für Gewerbe und Handel, daß die zu lange Aufrechthaltung des Zolles auf Jutegarn es gewesen ist, wodurch die Fabrikation von Packlinnen bedeutend gelitten hat.
Also nicht Mangel von Zoll, sondern unzweckmäßiger Garnzoll auf Jutegarn ist es gewesen, was die Packlinnenindustrie zurückgehalten hat.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Feustel hat das Wort.
Abgeordneter Feustel: Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige thatsächliche Verhältnisse in Ziffern mitzutheilen.
Es scheint mir das nöthig zu sein Huasi als die Basis des Urtheils, das man sich bilden will.
Meine Herren!
Nach den statistischen Mittheilungen, die wir besitzen, gehen die Ziffern über die Anzahl von Leinenspindeln, die in Deutschland dermalen arbeiten, etwas auseinander.
Bienengräber hat eine Anzahl von 218, 500 Spindeln; eine Angabe der Handelskammer von Gladbach setzt die Anzahl auf 225, 700, und eine Broschüre des sehr unterrichteten Direktors der Raveusberger Spinnerei auf 172, 000 Spindeln.
Meine Herren!
Feststehend ist, daß nach der Fabrikstatistik vom Jahre 1861 im Zollverein 134, 492 Spindeln gingen, und daß seit dieser Zeit dieser Fabrikationszweig sich um etwa ein Drittel gehoben hat.
Wenn man, meine Herren, sich in Ziffern ein Bild machen will, so wird man zu keinem unrichtigen Ergebniß kommen, wenn man eine Spindelzahl von 200, 000 annimmt.
Nach den Kosten, welche die Errichtung einer Spinnerei in Deutschland verursacht, repräsentirt die bestehende Spindelzahl ein Kapital von zehn Millionen Thalern, und dieses Kapital, meine Herren, ist gegenwärtig in diesem Industriezweige beschäftigt.
Von diesem Kapital sind zur Zeit in Preußen, in dem jetzigen Königreich Preußen, und '« in Sachsen, Bayern, Württemberg und Baden angelegt.
Meine Herren!
Bei den Nummern, die in Deutschland versponnen werden, verarbeitet eine Spindel das Jahr ungefähr 2 Ctr.
wir haben also einen Flachsverbrauch von 400, 000 Ckr.
und gering gerechnet den Centner Flachs zu 15 Nthlr.
einen Betrag von 6, 000, 000 Rthlr.
für Flachs.
Dieser zur Verarbeitung kommende Flachs, meine Herren, ist zum größten Theil inländisches Produkt.
Nach den statistischen Mittheilungen von Bienengräber ist die Differenz der Einfuhr und Ausfuhr, dasjenige, was im Zollverein blieb, im I.
1864, bis wohin die Mittheilungen gehen, 86, 965 (§!
r. gewesen; es sind also 4 Millionen Thaler im Zollverein aus dieser Industrie der Landwirthschaft zugewendet worden.
Meine Herren, die Spinnerei, wie sie dermalen besteht, hat eine Produktion von ungefähr 12—13, 000, 000 Rthlr.
im Werthe.
Sie haben gehört, daß 6, 000, 000 Rthlr.
davon für den Rohstoff aufgehen, und 3, 000, 000 Rthlr.
wird ungefähr der Arbeitslohn sein.
Es ist Ihnen mehrfach angedeutet worden, meine Herren, daß diese Industrie gegenüber der Baumwollen-Jndustrie gewisse Schwierigkeiten hat, daß sie sowohl ein viel größeres Anlage-Kapital erfordert als auch, nach der Spindelzahl gerechnet, viel größere Arbeitskräfte erfordert.
Ich erwähne das, meine Herren, für Diejenigen, die mit diesem Artikel an sich nicht vertraut sind, und erwähne nur ganz kurz, daß man in England beider Baumwollenindustrie auf etwas über 100 Spindeln einen Arbeiter rechnet, bei uns auf ca.
75 Spindeln einen Arbeiter; aber bei der Flachsindustrie geht es viel bedeutender herunter.
Die großen Vorbereitungen, welche nothwendig sind, haben zur Folge, das schon auf 15 bis 20 Flachsspindeln ein Arbeiter kommt.
Sie haben daher, meine Herren, wenn ich damit diese faktische Auseinandersetzung schließe, folgendes Bild.
Ein Kapital von 10, 000, 000 Rthlr.
beschäftigt in diesem Industriezweige, giebt der Landwirthschaft 6.
000.
1000 Rthlr.
jährlich, giebt an Arbeitsverdienst 3.
000.
1000 Rthlr.
jährlich.
Das ist die Wirkung dieser Industrie auf den öffentlichen Wohlstand.
Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber sein, daß diese Industrie in Deutschland einer weiteren Ausdehnung fähig ist.
Wenn man sieht, was noch zur Zeit eingeführt wird, so ist darüber kein Zweifel, daß ungefähr noch 100, 000 Spindeln Beschäftigung finden können, daß also in diesem Verhältnisse sich die wohlthätigen, wirtschaftlichen Folgen für den Ackerbau und die Arbeit mehren können.
Es giebt gewiß keinen Industriezweig, meine Herren, der auf die Landwirthschaft eine so außerordentlich günstige Rückwirkung hätte.
Ein hervorragendes Mitglied dieses Hohen Hauses, das jetzt nicht hier ist, aus Sachsen, der vom Standpunkte des Landwirths, aus seiner unmittelbaren Erfahrung heraus, welche Wirksamkeit die Einführung der Flachsspinnerei in Sachsen gehabt hat, mir seine Meinung mittheilte, sagt« mir, daß er, obwohl Freihändler, in Betreff dieser Position in diesem Vertrage auf das Unangenehmste berührt werde um deswillen, weil er eine ungünstige Rückwirkung auf die Landwirthschaft erwarte.
Meine Herren, um noch einen Moment bei der Landwirthschaft zu bleiben: diese Flachsfrage ist eigentlich für die Landwirthschaft unter gewissen Umständen mit eine Frage ersten Ranges, und sie wird es eigentlich noch mehr, wenn wir Folgendes bedenken- Meine Herren, im Hopfenbau findet zur Zeit eine gewisse Ueberproduktion statt, in dem letzten Jahre wenigstens hat der Anbau des Hopfens die Kosten nicht gelohnt; den Rapsbau berührt das Petroleum, die Einfuhr des Petroleums drückt mehr und mehr auf den Preis, beeinträchtigt den Verbrauch; dem Tabacksbau, meine Herrn, droht eine Steuer, der Weinbau wird durch die Konkurrenz beeinträchtigt, der Rübenbau, meine Herren, wird gefährdet durch die Freihandelsbestrebung, den ausländischen Zucker einzuführen und den Rübenbau zurückzudrängen, und zuletzt, meine Herren, der Getreidebau, je mehr wir mit der Entwicklung unsrer Verkehrswege nach Osten vordringen, desto größer wird die Konkurrenz von dorten her.
Ich sage also, meine Herren, und ich glaube gewiß nicht ohne guten Grund, daß diese Flachsproduktion für die Landwirthschaft eine viel größere Bedeutung hat, als eS gewöhnlich, wenigstens bis jetzt hier, hervorgehoben worden ist.
Ein gesicherter Absatz von 5 —6 Millionen Rthlr.
der sich erweislich bis aus 9 —10 Millionen Rthlr.
jährlich steigern läßt, der erfahrungsgemäß ärmeren Gegenden zu Gute kommt, die zur Hervorbringung edlerer Produkte gewöhnlich nicht geeignet sind, ein solcher Industriezweig verdient die aufmerksamste Berücksichtigung und Schonung.
Bin ich nun so weit gekommen, meine Herren, so wird es natürlich sein, daß ich die Frage stelle, die sich am Ende Jeder gestellt hat, der diesen Vertrag zur Hand genommen hat: warum wurde diese außerordentliche Ermäßigung, diese Ermäßigung, welche ein so ungeheuer greller Sprung ist, eine Ermäßigung von 75 pCt.
welche so wichtige, notorisch wichtige Interessen schädigt, warum wurde sie vorgenommen
was sind die Gründe
Nun, meine Herren, in der Beziehung ist eigentlich schon ausgedrückt worden, daß wir uns in einer eigenthümlichen Lage befinden.
Ich habe den Vertrag zu Hand genommen, ich habe ängstlich nach den Gründen gesucht; ja in der Vorlage, die uns gemacht ist, ist mit einem einzigen sehr kühlen, kurzen Wort davon die Rede: „Von denselben den Zöllen können zunächst als besondere Konzessionen an Oesterreich folgende bezeichnet werden: die Aufhebung des Eingangszolls für Pferde, ferner die Zollermäßigungen für Schlachtvieh, Wein, Hopfen, Krastmehl, Stärke, getrocknete Cichorien, Wachholder- und Rosmarinöl, Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
167 Rohstahl, Sensen, Sicheln, für Linnengarne, Papiere, eingemachte Früchte, Preßhefe.
Und will man sich noch etwas weiter informiren, so heißt'-: „Mehrere dieser Tarifänderungen konnten sodann gleichzeitig auch Frankreich gegenüber in der Verständigung vom 27.
Januar d. I. wegen der Entlassung Mecklenburgs ans den Verpflichtungen des Artikels 18 des Vertrages vom 9.
Juni 1865 verwerthet werden.
Verwerthet, meine Herren!
Daß diese Aufklärungen gegenüber diesen Interessen außerordentlich gering sind, das wird Niemand verkennen.
Wenn man den zweiten Satz eigentlich in Deutsch übersetzt, so heißt eS: wir mußten Opfer bringen, große Opfer um Mecklenburgs willen.
Ob nun speziell die Deutsche Leinenindustrie eben dieses Opfer mit hat sein müssen, nun darüber kann man nicht urtheilen.
Es war gewiß außerordentlich dankenswerth, daß durch die Diskussion in dem Hause wenigstens einigermaßen ich sage nur: einigermaßen, nicht: vollkommen das ersetzt worden ist, was eine Kommissionssitzung hätte bringen können.
In einer Kommissionssitzung, meine Herren, hätten wir gewiß das vollständige Material zur Einsicht verlangt, um uns ein reiferes Unheil bilden zu können.
Das muß nun hier auf dem Wege der allgemeinen Debatte herbeigeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Miquöl verdient den Dank aller Derjenigen, die sich über die Sache näher informiren wollen ich sage nur informiren daß er wenigstens Grund und Anlaß gegeben hat, daß der Herr Bundeskommissar sich ausgesprochen hat.
Wir haben zwar nur reservirt und stückweise diese Erklärungen gehört; die Erklärungen von vorgestern wurden heute vervollständigt.
Gestatten Sie mir, daß ich auf diese Erklärungen etwas eingehe.
Wenn ich recht verstanden habe, so besteht darüber gar kein Zweifel, auch von Seiten der hohen Staatsregierungen nicht, die diesen Vertrag geschlossen haben, daß dieser Industriezweig der Leinenspinnerei erheblich geschädigt wird.
Ich sage: erheblich; ich glanbe auch, meine Herren, daß er nicht zu Tode getroffen ist.
Aber daß er erheblich geschädigt ist, darüber, glanbe ich, kann gar kein Zweifel sein.
Die Gründe, welche für die schließtiche Entscheidung geltend gemacht worden sind, sind folgende: 1 An der PreußischSchlesischen Grenze sind Spinnereien entstanden und sind gediehen, trotzdem, daß Böhmische Garne mit 15 Sgr.
Zoll eingegangen sind.
Das war einer der größten und der erste Grund.
Meine Herren, cs ist von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück bereits ganz richtig darauf geantwortet worden; ich will übrigens sachlich noch einiges hinzufügen.
Die Spinnerei in Schlesien hat früher bestanden, wie die Spinnerei in Böhmens Zu der Zeit, wo in Böhmen einige Hundert Spindeln gingen, gingen in Schlesien ungefähr 30 35, 000 Spindeln, und ich brauche nur daran zu erinnern, daß die Seehandlung in Schlesien große Etablissements hatte, daß sie eigentlich mit der Einführung des Industriezweiges dort, wenn ich recht unterrichtet bin, voraus.
gegangen ist.
Wir haben also auf dieser Seite des Gebirges, meine Herren, von Hause aus eine größere Erfahrung, wir haben eine längere Dauer für uns.
Wenn sich an der Hand der Valutavcrbältnisse die Valutaverhältnisse, die wie der stärkste Schutzzoll in Oesterreich gewirkt haben in Böhmen in den letzten 10—15 Jahren eine große Leinen-Industrie emporgearbeitet hat, wenn diese Industrie nicht jenseit der Grenze geblieben ist, sondern wenn auch hüben in Preußisch-Schlesien Etablissements sich erweitert haben, und wenn sich die Spinnerei nbeiHaupt ausgedehnt hat, so ist das hauptsächlich und vor Allem diesen Valutaschwankungen zuzuschreiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
die Spinnereien haben sich dopt etablirt, um an dem Böhmisch-Mährischen Flachsmarkt iheilnehmen zu können, und um ihr Metallgeld durch die Uebersetzung in Valuta, durch rasche Wahrnehmung jeder Konjunktur nutzbar zu machen.
Unter der Gunst dieser Verhältnisse sind nicht nur die Böhmischen Spinnereien, sondern sind auch diese Spinnereien emporgekommen.
Meine Herren!
Darüber, glaube ich, kann eben bei keinem Sachverständigen nur irgend ein Zweifel sein.
Bis zum Jahre 1865 hat aber auch ein kleiner Vortheil stattgefunden; nämlich die Böhmischen Flächse, die herausgingen, haben eben den allgemeinen Eingangszoll von 5 Sgr.
nicht zu bezahlen gehabt.
Es ist dies ein kleiner Vortheil, aber immerhin war es doch ein Vortheil.
Ich halte dafür, meine Herren, daß die Vortheile, die aus den Valutenschwankungen hervorgingen, weit größer waren, als die Differenz von 15 Sgr.
auf 2 Nthlr.
Indessen, meine Herren, auch dies nicht vollständig angenommen, so ist schon hervorgehoben worden, daß die Einfuhr aus Böhmen eben nur eine vereinzelte war, nur für gewisse Qualitäten und Quantitäten; aber wir haben es in Zukunft nicht mehr mit der Ausfuhr aus Böhmen zu thun, sondern mit der Einfuhr zu 15 Sgr.
pro Ctr.
aus Ländern, die viel mehr produziren als wir und deren Konkurrenz viel fühlbarer werden wird.
Wäre die Sache so, daß die allgemeine Einfuhr nur 15 Sgr.
betragen hätte und die Fabriken wären doch gediehen, dann wäre das Beispiel vollständig durchschlagend, dann wäre bewiesen, daß man auch bei 15 Sgr.
prosperiren kann.
So aber beweist das Gedeihen der Schlesischen Spinnereien wenig oder nichts.
Um diesen Punkt abzuschließen: ich behaupte, daß hier besondere Verhältnisse stattfanden, welche einen allgemeinen Schluß nur sehr beschränkt zulassen.
Das Zweite, was wir gehört haben, war das, meine Herren, daß der Ausspruch der Preußischen Handelskammern und zwar solcher, die in den Leinsndistrikteu wohnen, dahin ginge, daß eine Ermäßigung des Zolles auf Garn sehr gut zulässig sei.
Wir haben heute eine Ergänzung in dieser Beziehung gehört.
Nun, meine Herren, ich hätte nur Eins gewünscht, ich hätte gewünscht, daß doch eine Andeutung darüber gegeben würde, in wie weit eine Ermäßigung zulässig erachtet wird; von 15 Sgr.
bis auf 2 Rthlr.
ist ein ziemlich großer Sprung und man kann für eine Ermäßigung sein und doch nicht den Satz von 15 Lgr.
wollen.
Man kann z.
B. dafür sein, daß die starken Garne, welche durch ihre Schwere einen gewissen Schutz durch die vermehrte Fracht, welche sie bei dem Bezüge zu tragen haben, genießen, im Zoll ermäßigt werden, daß andere Nummern, mittel und fein, dagegen erhöht werden.
Wie gesagt, meine Herren, mit diesen allgemeinen Aussprüchen, ohne das Detail zu kennen, ist im Ganzen noch sehr wenig gethan.
Ich glaube, daß hier wirklich Widersprüche vorliegen bei dem dürftigen Material aber, über welches wir verfügen können, sind wir angewiesen auf das, was wir in der Hand haben, und da nehme ich an, meine Herren, daß das, was uns von dem bleibenden Ausschuß des Deutschen Handeistages mitgetheilt ist, ebenfalls ein gewisses lläera hat.
Hier finden Sie auf Seite 13, wo von den Zöllen die Rede ist, daß die beiden letztgenannten Kammern, nämlich die von Bielefeld und von Gladbach, welche doch zugleich die Vertreter der Westfälischen Leinenindustrie sind, als Repräsentanten der Rheinisch Westfälischen Leinenindustrie sich für Beibehaltung der jetzigen Zollsätze aussprechen.
Die Handelskammer von Bielefeld, welche sich als de »Prinzipien des Freihandels zugeneigt bekennt, hebt dabei hervor, daß beim Wegfalle der ausländischen Schutzzölle auch die dortige Industrie kein Interesse an der Erhaltung des inländischen habe; die Kammer von Gladbach erklärt unter Adoptirung desselben Gesichtspunkts der Reziprozität, daß die gegenwärtige Situation der Leinenindustrie sich in dem festen Vertrauen aus die in dem Handelsverträge mit Frankreich 24'168 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. und im Zollvereinsvertrage stipulirte zwölfjährige Dauer derselben gebildet habe, und ein plötzlicher Wechsel der Tarifsätze für die mit großen Maschinenanlagen belasteten Industriezweige störend und nachtheilig sei.
Es ist richtig, daß die Schlesischen Handelskammern sich aus Gründen, auf die ich noch kommen werde, dagegen aussprechen, aber ich finde auch hier, daß es heißt, die Breslauer Handelskammer vermag einer Ermäßigung der Zölle nicht das Wort zu reden.
Also, meine Herren, selbst von dem Standpunkt aus, daß man auf die Stimme der Sachverständigen und Betheiligten hört, ist die Frage, so weit uns das Material vorliegt das andere Material können wir nicht beurtheilen wenigstens sehr getheilter Ansicht, jedenfalls ist in gar keiner Weise dargethan, daß die Handelskammern mit der Ermäßigung von zwei Thalern auf15Sgr.
einverstanden sind; ich gebe vollkommen zu, daß die Gutachten der Handelskammern je nach den Interessen nur mit einiger Einschränkung aufzunehmen sind; aberum somehr scheint es mir angezeigt, daß bei allen großen Tariffragen Enqueten veranstaltet werden, daß die Aussprüche derselben rechtzeitig veröffentlicht werden, damit die öffentliche Meinung sich genügend aussprechen kann und daß es keine gute Position ist, in die wir jetzt gesetzt sind; ich bemerke das im Allgemeinen, wir müssen, wenn uns auch Zweifel aufsteigen, die wir nicht lösen können, wenn wir auch nicht genügend informirt sind, immer in die Position gebracht werden, „Ja ''oder „Nein ''zu sagen.
Der dritte Grund ist die Vorstellung der Schlesischen Weber.
Was diese Vorstellung und den daraus gebauten Beschluß des Preußischen Abgeordnetenhauses anlangt, so halte ich diese Vorstellung für vollkommen begründet.
Man halte bis zum Jahre 1865 einen Eingangszoll von 15 Sgr.
für Böhmisches Garn und der Umstand, daß ungebleichte Leinwand zollfrei eingehen durfte an gewissen Zollstätten, hatte gegenüber diesem geringen Zolle keine große Bedeutung.
Bei der Regelung des neuen Vertrages, meine Herren, ist der Zoll auf zwei Thaler gesetzt worden, aber die Vergünstigung der zollfreien Einfuhr der rohen Leinwand ist geblieben.
Der Weber ist nun in die Lage gebracht worden, das Garn theurer beziehen zu müssen als vorher, und trotzdem mit der Leinwand, die gar keinen Eingangszoll zahlt, konkurriren zu müssen.
Daß das Unzufriedenheit erregt hat, begreife ich vollkommen.
Wenn man die Anträge des Handelstages durchgeht, so findet man, daß derselbe aus dieses Verhältniß Rücksicht nimmt, was sachgemäß sich sehr gut rechtfertigen läßt.
Er schlägt an die Stelle der Gewichtzölle die Unterscheidung in einer Art Werthzölle vor.
Doch darüber, meine Herren, verbreite ich mich jetzt nicht weiter.
Ich komme auf eine Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete für Oldenburg gemacht hat.
Meine Herren, die Deutsche Leinenindustrie, insoweit sie in der Spinnerei repräsentirt ist, hat im Ganzen, wenn man den Amerikanischen Krieg ausnimmt, keine besonders guten Geschäfte gemacht und es giebt dafür ganz untrügliche Symptome; wenn Sie z.
B. andere Industriezweige nehmen, ich will auf die Baumwollenindustrie hinweisen, so hat sich diese mächtig vermehrt, die Leinenindustrie ist zurückgeblieben.
Worin der Grund liegt, darüber sind die Sachverständigen einverstanden.
Der Kapitalist findet, daß sein Kapital in diesem Zweig weniger Aussicht auf gute Rente giebt, als das Kapital, was man anderen Industriezweigen zuwendet.
Es ist richtig, daß die Ravensberger Spinnerei große Renten geliefert hat, aber diese wurden geliefert unter den Verhältnissen des Amerikanischen Krieges; dann zum Zweiten ist nicht zu vergessen, daß sie das größte Etablissement des Zollvereins ist.
Ja, meine Herren, mit einer gewissen Giöße im Betriebe ist auch eine erhöhte Rente verbunden, weil die Generalkosten sich bei Weitem mehr vertheilen, als bei kleinen Etablissements.
Der Durchschnitt ist keine große Rente, das ist einfach bewiesen durch das geringe Wachsen der betreffenden Industrie.
Meine Herren, ich faste meine Ansicht über die Folge dieser Tarifsätze ganz kurz zusammen und ich glaube, ich bin ohne alle Uebertreibung dabei.
Die erste Folge wird sein, daß die Weiterentwicklung dieses Zweiges gehemmt wird, die zweite Folge wird sein, daß diejenigen Etablissements, welche sich seit dem Jahre 1861 etablirt haben und welche noch nicht Gelegenheit hatten, große Summen zu amortisiren von ihren Anlagekosten, diese Reduktion des Zolles außerordentlich schwer empfinden werden.
Die Etablissements, meine Herren, welche ihreAnlagekosten amortisirt haben, welche ein großes eigenes Betriebskapital besitzen, werden sich rasch trösten in dieser Beziehung ist vollkommen richtig, daß die Reduktion für solche Anlagen kein todbringender Stoß ist.
Sie werden einfach sagen: Der niedere Zollsatz befreit uns von der Gefahr einer weiteren lästigen inneren Konkurrenz und deshalb vertragen wir uns mit diesem Zollsätze.
Aber für Diejenigen, welche erst seit 1861 angefangen haben, für die 3 Millionen Thaler, welche seit dieser Zeit in diesen Industriezweig hineingegangen sind, kommen außerordentlich schwere Zeiten.
Diese Zeiten können vielleicht erleichtert werden, wenn die geschäftlichen Verhältnisse im Ganzen sich bessern; das gebe ich vollkommen zu.
Wenn es überall gut geht, sucht jeder den ckkchsten heimischen Markt auf und findet da eine lohnende Verwendung.
Kommen aber Krisen, so ist es unleugbar, daß wir der Überproduktion von England, Frankreich, Belgien und Oesterreich preisgegeben sinv.
Oesterreich sage ich um deswillen, weil, wenn schlechte Zeiten kommen, Zeiten, wo vielleicht politische Störungen drohen oder stattfinden, die Geldverhältnisse Oesterreichs so gelagert sind, daß —, trotzdem wir dorten mit 15 Silbergroschen einführen —, das Steigen der Valuta, die Höhe des Agios für Oesterreich sofort den Zustand des Schutzzolls herstellt.
Die dortige Industrie wird dann das naturgemäße Bestreben haben, ihre Produkte heraus zu bringen, um unser Silber zu bekommen, und für Krisen ist auch der Vertrag mit Oesterreich nicht aus dem Standpunkte der Reziprozität.
Meine Herren, ich bin dankbar, daß Sie mich so lange angehört haben.
Es scheint mir nothwendig, wenn wir die Aufgabe, für welche wir zunächst vorhanden sind, nur einigermaßen lösen wollen, daß wir Alles gründlich und eingehend zu erörtern haben.
Entweder die von mir geäußerten Befürchtungen sind nicht wahr nun, dann wird sich Jeder freuen oder sie sind wahr und dann wird in späterer Zeit gründliche Remedur erfolgen.
Ich bin fest überzeugt, daß sie erfolgen muß und erfolgen wird.
Ich halte das System, welches bei diesem Industriezweige zur Anwendung kommt, für ein verderbliches.
Meine Herren, ich darf wohl mit einer Bitte schließen, zu der ich um so mehr berechtigt bin.
als ich nach Allem, was ich die Ehre hatte Ihnen zu sagen, trotzdem für den Vertrag stimme und zwar deswegen stimme, weil mir eine Prüfung der einzelnen Tarifsätze, soweit ich einen Einblick in die Bewegung des Handels habe, gezeigt hat, daß im Großen die Vortheile gewiß überwiegen, daß wir auch eine politische That vollziehen müssen; diese Bitte wollte ich an die Hohen Bundesregierungen richten.
Die betreffenden Industriellen oder besser gesagt, einzelne derselben haben wir mitgetheilt, daß noch Fracht-Disparitäten stattfinden von wirklich schauerlicher Art.
Den Russischen Flachs nach Gent kann man wohlfeiler verladen als an die Preußischen Stationen, die an Belgien grenzen.
Sie finden in einer der Broschüren angegeben, daß die Differenz ca.
15 Sgr.
per Ctr.
beträgt.
Ich habe gehört, daß man nach Böhmen, z.
B. nach Trautenau, billiger verladet als nach den Schlesischen Spinnereien.
Nun, wenn es wirklich so ist untersuchen kann ich es nicht so ist für die Regierung die heiligste Verpflichtung vorhanden, daß sie, da sie selbst anerkennt, daß der Industriezweig, um welchen es sich hier handelt, schwer beeinträchtigt wird, daß sie solche Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
169 Disparitäten sofort aus der Welt schaffen und überhaupt alles thun muß, was zulässig ist, ohne irgend einem anderen Interesse zu schaden, um den Kampf, in welchen diese Industrie unleugbar geworfen werden wird, nach Möglichkeit zu erleichtern.
Kommt die Regierung in dieser Beziehung dem Leinen-Industriezweige thatkräftig zu Hülfe, so wird sich die Industrie gewiß dankbar bezeugen, sie wird es dem öffentlichen Wohle doppelt und dreifach zurückvergüten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Gnmphnusen (Neuß): Meine Herren!
Ich würde meinerseits gegen den Vertrag stimmen, wenn ich der Ansicht wäre, daß durch die Annahme des Vertrages, insbesondere des Artikels 20 des Tarifsatzes auf Leinengarn die Leinenindustrie ihrem Untergange entgegengehen würde.
Ich würde gegen den Vertrag stimmen, selbst wenn ich nur davon ausginge, daß die Industrie schwer beinträchtigt werden würde durch diesen Vertrag.
Ich glaube das meinerseits nicht, und wenn mir vorgeworfen ist, daß in der ausführlichen Darlegung, welche die Versammlung vorgestern von mir zu hören die Güte gehabt hat, ich überwiegend nur von der Provinz Schlesien und von den Beziehungen Schlesiens zu Böhmen gesprochen habe, so hat dies lediglich und allein seinen Grund darin gehabt, daß ich es als selbstverständlich betrachtet, daß ich geglaubt habe, von Allen, welche mit diesem Industriezweige irgend näher bekannt sind, als selbstverständlich voraussetzen zu können, daß der Spinnereibetrieb Schlesiens jedenfalls, wenn überhaupt einer es ist, der am härtesten betroffen werden wird, daß der Spinnereibetrieb Schlesiens in dieser Beziehung am meisten einer Gefahr ausgesetzt ist, alle anderen sind dies bei Weitem weniger.
Ich habe bereits vorgestern darauf hingewiesen, um was es sich und um welchen Spinnereibetrieb es sich in Deutschland hauptsächlich handelt, daß wir bei dem Spinnereibetrieb in Deutschland durch die Annahme eines Systems, wonach der höchste Zoll, der auf Leinengarn seit Abschluß des Handelsvertrages mit Frankreich gelegt werden durfte, nur in Nthlr.
pro CentnerLeinengarn bestehen kann, daß wir darauf verzichtet haben, die Industrie nach der Seite hin auszubilden, um die feineren Garnnummern auf Deutschem Boden zu spinnen.
Es ist zwar nicht unmöglich, daß die Verhältnisse in Zukunft auch dies noch gestatten könnten, aber vor der Hand und aus eine lange Reihe von Jahren ist es durchaus unwahrscheinlich; dagegen was wir behalten können und was, wie ich hoffe, wir auch behalten werden, das ist die Massenproduktion, die Produktion der geringern Soxten Lein- und Werggarn.
Nun, meine Herren, bitte ich, doch durchaus nicht die Sache so aufzufassen, als würde hier durch den Vertrag mit Oesterreich vorgeschlagen, sich jedes Schutzes zu begeben, davon ist ja keine Rede, der Schutz wird vermindert, aber er wird nicht aufgehoben, er wird sogar beibehalten in dem Umfang, wie ja der Deutsche Handelstag so heißt er ja wohl, wie ich glaube, für eine große Zahl von Nummern von Leinengarn vorgeschlagen hat.
Was nun die Folgen betrifft, so ist uns ein Beispiel vorgeführt worden, welches sich aus die Anfertigung von Packleinwand in einigen Württembergischen Städtchen bezog, und es ist die Besorgniß geäußert worden, als könne dieser Vertrag diesen Industriezweig schädigen.
Nichts kann irriger sein als diese Unterstellung.
Man wird in Folge dieses Vertrages die Werggarne und die groben Flachsgarne, die zu dieser Industrie zu verwenden sind, höchstens noch etwas billiger, höchstens noch etwas leichter bekommen als seither, aber bekommen wird man sie, und die Umwandlung dieser Rohgarne in Packleinwand wird vollkommen ebenso vortheilhast sein nach Annahme dieses Vertrages, als wie es bisher gewesen ist; denn die Zölle für Packleinwand unterliegen ja nach diesem Vertrage weiter keiner Aenderung.
Ferner ist der spezielle Wunsch zu unserer Kenntniß gebracht worden, daß es uns gelingen möge, in den benachbarten Ländern eine Reziprozität herbeizuführen.
Diesem Wunsche schließe ich mich vollständig an.
Ich meinerseits halte es eigentlich für ein engherziges Verfahren sowohl in Frankreich als in Belgien, daß man bis jetzt gezögert hat, die Zölle auf Leinengarn herabzusetzen, und ich wünsche, daß unsere Regierung bei jeder geeigneten Gelegenheit dahin wirke, daß diese Herabsetzung in demselben Maße wie bei uns eintritt.
Aber, meine Herren, wenn uns vorgeschlagen wird, wir sollten die jetzt in Frage stehende Tarifänderung bis dahin aussetzen, daß die gleichmäßige Herabsetzung der Garnzölle von Frankreich und Belgien uns eingeräumt werden möchte, so kann ich mich diesem Wunsche in keiner Weise anschließen; denn dieser Wunsch, fürchte ich, hieße die Angelegenheit aä Oulsnäus Oraeous vertagen, und wenn in den vielen Bittschriften, die uns vorgelegt worden sind, wesentlich darauf Werth gelegt wird, daß diese Reziprozität mit Frankreich und Belgien hergestellt werden möge, und daß bis dahin die Tarifänderung verschoben werden möge, so kann ich meinerseits darin doch nur eine verschämte Art, in welcher die völlige Ablehnung des Vertrages gewünscht wird, erblicken.
Denn, meine Herren, an und für sich hat das letztgedachte Verlangen in der That eigentlich kaum irgend einen Grund und Boden.
Wie uns der Vorredner soeben ja erst auseinandergesetzt hat, sind wir heute noch im Deutschen Zollverein nicht in der Lage, unseren Bedarf an Leinengarn durch den eigenen Spinnereibetrieb zu befriedigen, wir müssen anerkennen, daß in dieser Beziehung Frankreich und Belgien uns überlegen sind.
Wie wollen Sie denn nun erwarten, wenn Sie in dem eigenen Lande, wo Sie die Transporkosten ersparen, wo Sie der Spesen, die der Umsatz nach dem auswärtigen Lande herbeiführt, nicht bedürfen, wo diese wegfallen, wenn Sie da die Konkurrenz nicht bestehen können, sondern sie fürchten, wie wollen Sie denn erwarten, daß der Artikel exportfähig sei
Das ist eine völlig unbegründete Unterstellung.
Was mich bei der Frage besorgt gemacht hat, das war ein anderer Punkt und das war einer, von dem ich heute ebenso sagen muß, wie ich es vorgestern gesagt habe: 1 Es hat mich ungemein gefreut, daß von keiner Seite wirklich positive Thatsachen beigebracht worden sind, um irgendwie den Nachweis zu führen, daß die Besorgniß auch vollständig begründet sei.
Das wäre nämlich die Frage: Hat man Anhalt dafür, um zu erwarten, daß in den groben Garnnummern die Konkurrenz aus England mächtig genug sein wird, um die Spinnereien in dem Absätze im eigenen Lande wirklich zu beeinträchtigen
dafür ist nichts beigebracht worden.
England ist in der Vorstellung, welche in Bezug auf Frankreich vorab die Reziprozität begehrt, nicht erwähnt worden, weil es eben nicht hat erwähnt werden können, da wir nach England diese Reziprozität wirklich haben.
Daß wir nun die Reziprozität für die Ausfuhr nach England besitzen, das tröstet mich durchaus nicht und würde auch den Schaden, wenn er wirklich zu besorgen wäre, in keiner Weise abwenden können.
Ich glaube und hoffe, daß die sehr entwickelte Deutsche Spinnerei an natürlichen Vortheilen genug voraus sein wird, (an den Vortheilen in billiger Beschaffung der Flächse, an den Vortheilen in Bezug auf die Arbeitslöhne), um nicht die Englische Konkurrenz wirklich für diese groben Garnnummern befürchten zu müssen, und ich kaun nur wiederholen, daß diese Befürchtung wenigstens durch alles das, was von den geehrten Herren Rednern auf der Tribüne vorgebracht wurde, in keiner einzigen Beziehung gesteigert worden ist.
Endlich ist noch mehrfach davon die Rede gewesen, wie unsere Stellung zu diesem Handelsvertrags sei.
Es ist 170 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. bedauert worden, daß eine gründliche Enquete nicht mehr vorausgehen könne, und der Wunsch ausgesprochen, daß eine solche Enquete in Zukunft erfolgen möge.
Ich möchte nun nicht unbedingt zugeben, daß eine Enquete in dem vorliegenden Falle überhaupt nicht stattgefunden habe, ich würde aber dem allgemeinen Wunsch, daß sie in Zukunft stattfinden möge, mich meinerseits vollständig anschließen.
Ich kann mich auch denjenigen anschließen, die nicht vollständig befriedigt sind von der Stellung, die das Zoll-Parlament in Tariffragen einnimmt, wenn es blos in die Alternative: annehmen oder ablehnen versetzt wird.
Ich hoffe, daß mit dem gegenwärtigen Vertrage die Periode ihren Abschluß gefunden haben wird, wo wirklich eingreifende Tarifänderungen im Wege des Vertrages zu Stande kommen.
Bisher, meine Herren, bei der überaus mangelhaften Organisation des Zollvereins, bei dem Widerstreit der Interessen, bei dem Zustande, wo es möglich wurde, wenn auch nur eine einzige disfentirende Stimme vorhanden war, eine jede Tarifänderung auszuschließen, ist der Abschluß von Handelsverträgen in gewissem Sinne ein Nothbehelf gewesen.
Dieser Nothbehelfe werden wir für die Zukunft nicht mehr bedürfen, und es ist uns ja erst heute eine Tarifoorlage angekündigt worden, die bereits übergeben ist von Seiten der verbündeten Regierungen, wo wir uns eben in dieser vollständig freien Stellung, wie bei allen Gesetzen, befinden werden.
Nachdem wir aber mit Frankreich, mit Oesterreich, mit Großbritannien und mit so vielen anderen Staaten dasjenige, was aus dem Wege des Vertrages geordnet werden mußte, in den Hauptfragen erledigt haben, werden wir in Zukunft unseren Weg in Tariffragen selbstständig gehen können und muthmaßlich auch gehen, ohne deshalb unsere Zuflucht zu Vertragsabschlüssen zu nehmen.
Meine Herren!
Ich habe noch ein letzes Wort in Bezug auf die uns vorliegende Frage zu sagen, indem von einer Seite geklagt worden ist, daß der Spinnereibetrieb günstige Resultate nur gewährt habe während der Amerikanischen Bauniwollenkrisis.
Ich wollte dem entgegensetzen, daß diese Auffassung nicht richtig ist.
Die Deutschen Spinnereien haben in den Jahren 1857 und 58, also lauge vor der Amerikanischen Krisis, und indem sie im Wesentlichen schon unter dem Druck standen, der jetzt für sie befürchtet wird, von der Herabsetzung des Leinengarnzolls von 2 Rthlr.
auf 15 Sgr.
ich sage, sie haben in den Jahren 1857 und 58 sehr günstige Gewinne erzielt, und ich würde Ihnen Spinnereien namhaft machen können, die sogar während der ganzen Periode von 1857 bis zum heutigen Tage in keinem einzigen Jahre anders abgeschlossen haben als mtt Gewinn.
Ich glaube daher, meine Herren, daß, während ich nicht verkenne, daß die vorliegenden Vertragsbestimmungen einige Schwierigkeiten für die Spinnereien Hervorrufen werden, Sie doch getrost und unbesorgt, auch trotz dieser Position dem Vertrage mit Oesterreich Ihre Zustimmung ertheilen können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Rath Delbrück, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Rath Delbrück: Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete für Neuß soeben dem Vortrage des Herrn Abgeodneten für Bayreuth entgegen gehalten hat, kann ich mich kurz auf zwei thatsächliche Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete für Bayreuth hat in Frage gestellt, ob etwa auch die Tarifermäßigung, welche jetzt hier zur Berathung steht, bei den Verhandlungen mit Frankreich zum Zweck der Lösung des Französisch Mecklenburgischen Vertrages mit verwerthet worden sei.
Es sind in der Ihnen vorliegenden Anlage zu dem Berichte der Bundesrathsausschüfse auf S. 20 und 21 die Artikel speziell bezeichnet und hervorgehoben worden, welHe zu diesem Zweck verwerthet sind; ich will hier nur noch ausdrücklich konstatiren, daß das Leinengarn durchaus nicht zu diesen Gegenständen gehörte, daß in Bezug auf Leinengarn eine Verhandlung zwischen dem Zollverein und Frankreich aus der vorliegenden Veranlassung gar nicht stattgefunden hat.
Ich will ferner die Mittheilungen, die ich die Ehre gehabt habe in der vorgestrigen Sitzung in Bezug auf die Gutachten der Handelskammern der Leinenindustriebezirke zu machen, thatsächlich dahin ergänzen, daß diesen Handelskammern allerdings präzis die Ermäßigung des bestehenden Zollsatzes auf den Betrag von 15 Silbergroschen zur Frage gestellt war.
Präsident: Das Wort hat gegen die Position der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter vr.
Wnldeck: Meine Herren!
Ich bin veranlaßt wegen einiger Aeußerungen des Herren Präsidenten des Bundeskanzleramts Bemerkungen zu machen, da ich sonst wohl glauben möchte, daß die Frage hinreichend diskutirt ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat sich geäußert über die Handelskammer in Bielefeld.
Ich muß nun zunächst bekennen, daß ich von ihr in keiner Weise veranlaßt oder beauftragt bin, das hier geltend zu machen, was ich gethan, auch stehe ich weder mit ihr in näherer Beziehung, noch habe ich die Anregung aus meinem engeren Wahlbezirke erhalten.
Aber das muß ich, so weit ich die Handelskammer in Bielefeld kenne, durchaus bestreiten, daß das Interesse seiner Mitglieder, die zugleich Aktionäre der dortigen Spinnerei sind, auf dieses Gutachten einen entscheidenden Einfluß haben konnte.
Meine Herren!
Wenn Sie die früheren Jahresberichte der Bielefelder Handelskammer ich habe sie gar viele Jahre verfolgt durchlesen, so werden sie überall, das kann ich wohl sagen, das gediegenste, vollständigste kaufmännische und handelspolitische Material finden, das man irgend nur von dem Berichte einer solchen Behörde verlangen kann, und Sie werden sehen, daß niemals ein einseitiger Standpunkt, irgend eine Industrie vor der anderen zu begünstigen, obgewaltet hat.
Ich bestreite, daß ein solcher Einfluß dort nur denkbar und möglich wäre.
Was ich Ihnen, meine Herren, aus dem zweiten Berichte der Handelskammer vom 23.
März dieses Jahres vorgelesen habe, das ist von so vielen Herren hier vorgetragen worden, daß das wahrlich nicht als der Standpunkt eines Interessenten angesehen werden kann.
Außerdem hat diese Handelskammer gesagt: die dortige Industrie verlangt den Schutz dann nicht, wenn jener Schutz in Frankreich modifizirt wird und aufhört; und daß das der richtige Grundsatz ist, dafür habe ich mich berufen auf die Motive des Handelsvertrages mit Frankreich.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung noch mit zwei Worten zu sagen, in diesem Bericht heißt es: „Bei den Verhandlungen über die Gewebe ist die Regierung bemüht gewesen einige, im Interesse des Zollvereins liegende Ermäßigungen des Französischen Tarifs zu erreichen.
Es kommt dann eine ganze Reihe von Ermäßigungen.
„Leider fanden diese Anträge, aller Bemühung ungeachtet, keinen Eingang.
Die Französische Regierung glaubte nicht in der Lage zu sein, in den Zuständen, welche sie eben erst für ihre Industrie geschaffen hatte, neue, tiefein greifende Aenderungen vorzunehmen.
Es wurde also anerkannt und im Eingang der Motive erst recht anerkannt, daß gerade der Tarif für Gewebe, wie er nun vereinbart war, im höchsten Grade nachtheilig für die Industrie des Zollvereins war.
Es wurde das als das Aeußerste anerkannt, worauf man hcrabgehen durfte.
Darauf beruht nun der Vertrag mit Oesterreich vom Jahre 1865, denn das sind dieselben Tarife, die hier in dem VerDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
171 trage mit Frankreich vereinbart sind.
Wenn nun mit einem Male von zwei Thaler aus dem Jahre 1865 jetzt schreiben wir erst 1868 auf 15 Sgr.
herabgegangen wird, während der höchste Zoll in Frankreich für Halbfabrikate in Leinen pro Centner 12 Rthlr.
betragen kann, so muß es doch auf der Hand liegen, wie gefährlich solche Umstände wirken können.
Die Zahlen der Berichte sind wohl den Herren allen bekannt; ebenso der außerordentliche Aufschwung, den das Handgespinnst in Frankreich und Belgien in den Jahren 1862 —1865 in einem nie geahnten Grade schon mit Rücksicht auf diesen Tarif gefunden hat.
Es ist daher sehr wahrscheinlich, daß die Französische Regierung auch mit Rücksicht auf diese Neugestaltung unseres Tarifs mit insiuirt haben kann.
Ich meine aber, es ist dies immer ein Punkt gewesen, der von großer Bedeutung war.
Wir können jetzt, und darin sind ja fast alle Herren einverstanden, nicht mehr daran ändern.
Ich habe auch nur prophylaktisch, wie ich vorhin sagte, sprechen wollen, wenn man etwa noch hinausgehen wollte über das hier Vereinbarte.
Es bezog sich dies nur aus die gröberen Sachen, z.
B. Packleinwand, wo man sich zufrieden stellen kann mit dem Zoll von 20 Sgr.
aber nur nicht weniger.
Wenn aber der Abgeordnete für Neuß hier genaue Darlegungen verlangt, so sind solche Darlegungen allerdings vollständig unmöglich; denn Niemand kann in die Zukunst sehen und jetzt klagen, es wird eine Industrie ganz zu Grunde gehen.
Einen solchen Ausspruch werde ich nicht unterschreiben.
Das weiß man nicht, dies hängt von anderen Konjunkturen ab, aber ich meine, als Staatspolitiker ist es unsere Pflicht, zu sehen: droht eine Gefahr und ist es überhaupt richtig, während Frankreich solche Politik befolgt und unbedingt an derselben festhält und nicht das Geringste davon hergeben will, daß wir nun mit einem Male einem andern Staate gegenüber, indirekt Frankreich, diese Konzessionen machen
Das ist der Punkt, der vorzüglich von allen Seiten mit vollem Recht hervorgehoben ist.
Die Interessen gehen ganz und gar nicht blos auf die Aktionäre, beispielsweise der Ravensberger Spinnerei.
Ich habe das Münsterland genannt, ich kann das Lippesche Land nennen, ich nenne damit Gegenden von Westfalen, die aufs Aeußerste dabei betheiligt sind in allen Branchen der Landwirthschaft wie der Gewerbe.
Es ist hier ein wirklich allseitiges Interesse, und das hat der Abgeordnete Feustel ganz richtig ausgeführt.
Das Allgemeine, was bei dieser Gelegenheit zur Sprache gekommen ist, glaube ich auch noch berühren zu müssen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts sagt uuS: im Englischen Parlament würden dergleichen Dinge auch erst von den Ministern abgemacht und nicht erst dem Parlamente vorgelegt.
Ja, meine Herren, das ist wieder die Anwendung des Wortes Parlament auf Dinge, die nichts mit einander gemein haben.
Das Englische Parlament, welches ein Ministerium hat, das gestützt ist auf die Majorität des Parlaments, in großen und wichtigen Fragen gestützt sein sollte, und wenn es darüber hinausgehen will, dann wie z.
B. heute das eben der Fall ist, nicht lange bestehen kann: ein solches Parlament allerdings kann solche Fragen von dem Ministerium vornehmen lassen, und es ist gewiß höchst zweckmäßig, wenn es geschieht vor dem Parlament.
Wir haben nicht einmal ein Ministerium.
Ferner das Englische Parlament pflegt in solchen Dingen Enquetekommissionen zu ernennen; dazu haben wir nicht die Befuguiß, und ich weiß nicht, ob es passend sein würde.
Eben weit diese Befugnisse geringer sind, darum ist es durchaus nöthig, daß bei solchen Verträgen oder Tarifänderungen, mögen sie aus Grund von Verträgen oder sonst geschehen, ehe man zu einem entscheidenden Schritt gelangt, diese Vertretung gehört wird.
Es hat auch der Abgeordnete für Neuß zugegeben, daß es wünschenswerth sein würde; es ist für diesen Fall natürlich nur ein Wunsch für die Zukunft.
Folgt man ihm nicht, so kommen wir in die Alternative, daß Viele mit schwerem Herzen zustimmen müssen zu einer Sache, die sie nicht wünschen.
Ich will einen zweiten Wunsch daran knüpfen.
Nachdem der Zollverein eine solche Existenz erlangt hat, wie er hat, nachdem wir hier wenigstens über den Tarif auch parlamentarisch befinden, da wünsche ich auch, daß er eine selbstständige Politik befolge, und daß diese Vorgänge, wonach die Tarife bei den Verträgen mit einem einzelnen Staate so wesentlich abgeändert werden, ganz aufhören.
Möge man die Tarife feststellen, möge man das freihhändlerische Interesse, das ich als vollständig richtig anerkenne, mit den bestehenden Zuständen in Einklang stellen, aber möge man dann die Tarife erstens nicht zu oft erschüttern, und zweitens möge man sie nicht mit einem Einzelstaate schließen.
Ich dächte, wir wären nun so weit, nachdem das Schutzzollsystem im Prinzipe überall gebrochen ist, ich dächte, da wären wir aus den Punkt gelangt, daß wir eine selbstständige Handelspolitik treiben können, und daß das künftig geschehen möge, das möchte ich wünschen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdorf hat einen Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch eingeschrieben: für die Position der Abgeordnete Hinrichsen, gegen dieselbe der Abgeordnete Harkort.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte über Position 20, S. 44 jetzt annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir gehen zu Position 21 über, und da hierzu das Wort nicht verlangt wird, zu Position 22.
Hier bemerke ich, daß!
zu den Buchstaben a. bis inkl.
m. dieser Nummer das Wort!
bis jetzt nicht verlangt ist, wohl aber zu der lit.
u. Ich frage, ob einer von den vorherigen Buchstaben (a.
w.) noch zum Gegenstand der Erörterung gemacht wird
(Pause.)
und gebe zu lll.
u. das Wort dem Abgeordneten Diffeirö.
Abgeordneter Disfenv: Meine Herren!
Die Herabsetzung der Weinzölle kommt natürlicherweise auch den anderen zollverbündeten Staaten Italien, Frankreich und Spa!
nie »zu gut.
Vom Standpunkt der Konsumtion wird die Vorlage nur mit Freuden begrüßt werden.
Sie verschafft den Konsumenten ein beliebtes Getränk billiger, und gleichzeitig würde auch den weniger bemittelten Klassen eine!
größere Betheiligung ermöglicht werden.
Nach den statisti!
schen Nachweisungen kommen ungefähr 400, 000 Centner Wein jährlich in den Zollverein, der Löwenantheil von dieser Einfuhr fällt Frankreich zu.
Untersuchen wir zuerst, in welchen Beziehungen die Länder zu uns stehen, die!
künftig Weine einbringen werden.

Wir begegnen zuerst Italien.
Aus Italien werden!
wir künftig, wie bisher, wenig Weine bekommen.
Die Italienischen Weine sind ihrer geringen Haltbarkeit wegen nicht geeignet für den großen Verkehr.
Ein einziger Wein, der in der Gegend von Palermo wächst, hat Eingang in den Zollverein gefunden; er ist aber an und für sich in Bezug auf die eingeführte Quantität zu unbedeutend, um hier erwähnt zu werden.
Dagegen bestehen zwischen Oesterreich und Italien Vereinbarungen bezüglich der Einfuhr Piemontesischer Weine, welche in dem vorliegenden Vertrage Zollbegünstigung genießen, wenn sie zu Lande, ebenso in 172 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
Bezug auf Weine aus Sicilien und Neapel, die zur See nach Oesterreich eingeführt werden.
Wichtiger für uns ist Spanien.
Von dort kommen viele Weine in den Zollverein.
Es werden die Sektsorten aus Malaga und Leres eingeführt.
Außerdem kommen dann noch die Rothweine aus Arragonien, Navarra, Catalonien und Valencia hinzu.
Derartige Weine sind ein Bedürfniß für den Zollverein, sie werden eingeführt werden, ob der Zoll 6 Rthlr.
oder 2 Rthlr.
kostet.
Sie bilden also keine direkte Konkurrenz, ähnliche Weine wachsen bei uns nicht; sie dürfen uns deshalb nicht beunruhigen.
Unser Hauptkonkurrent aus dem Felde der Weinindustrie bleibt Frankreich, und vor allen müssen wir den charakteristischen Unterschied zwischen der zollvereinsländischen Produktion und derjenigen Frankreichs ins Auge fassen.
Dieser Unterschied besteht darin, daß wir vorzugsweise weiße Weine in Deutschland produziren, während Frankreich sein Schwergewicht auf die rothen Weine zu legen hat.
In erster Linie kommen die Hochgewächse der französischen Weine, die Bordeaux- und Burgunderweine, die unbestritten den ersten Rang auf dem Weinmarkte behaupten.
Wir haben von Rothweinen in Deutschland diesen Weinen nichts Aehnliches an die Seite zu setzen.
In ähnlicher glücklicher Lage sind wir dagegen im Zollverein, wenn wir an unsere edelen Weine des Rheingaus, der Rheinpfalz, Rheinhessens, sowie an die Ausstich-Gewächse der Mosel, Frankens und des Markgrafenlandes denken; auch diese weichen keinem Nebenbuhler, sie brauchen keinen Zollschutz.
Nun gehe ich zu der zweiten Position über, zu den Mittel- und kleinen Nothweinen, die in Frankreich produzirt werden.
Diese sind die gefährlichsten Gegner für unsere Deutschen Weine, namentlich nach der Zollherabsetzung.
Sie haben ein großes Publikum im Norden, namentlich in den Seestädten, wo ihre Konsumtion durch klimatische Verhältnisse besonders begünstigt ist.
Diese Mittel- und kleinen Französischen Rothweine sind unsern Deutschen Roth-Weinen entschieden überlegen.
Es wird also voraussichtsich davon eine bedeutendere Einfuhr nach der Zollreduktion stattfinden.
Sie werden sich namentlich im Norden, besonders in den Seestädten einbürgern, und zwar theilweise auf Kosten unsrer vereinsländischen weißen Weine.
Diesen gegenüber stehen die vereinsländischen rothen Weine, die Mittelweine, die im Rheinthale von Basel bis Köln und an den Nebenflüssen des Rheines wachsen und in ziemlich großer Menge produzirt werden.
Es sind dies die Weine, die unter den Namen Affenthaler, Jngelheimer und Ahrweine in den Handel kommen.
Von Seiten ihrer Qualität betrachtet, können diese Mittelweine mit den Französischen nicht konkurriren; sie haben aber wegen ihrer Lieblichkeit und wegen ihres angenehmen Geschmacks ein spezielles Publikum, welches stets geneigt war, auch diese Weine mit anständigen Preisen zu bezahlen.
Ich glaube, daß dies in der Folge, nach der Zollherabsetzung, auch noch ferner der Fall sein wird, weil hier »och ein weiterer Umstand in Betracht kommt, nämlich derjenige, daß unsere Deutschen Schaumweinfabrikanten diese Art Weine sehr gern als Trauben im Herbste kaufen, um sie dann weiß zu keltern, d. h. ohne den Farbstoff aus den Hülsen zu ziehen.
Diese Weine eigenen sich nämlich vorzugsweise für die Schaumweinfabrikation, und dieser Umstand trägt dazu bei, daß diese Weine als Spezialität relativ theurer bezahlt werden.
Ich komme nun an die geringen Rothweine Süddeutschlands.
Diese wachsen, so viel mir bekannt ist, nur in Baden und Württemberg; sie werden theilweise um so niedrige Preise gekauft, daß sie nur wenig mehr kosten, als der Schutzzoll, der künftig bestehen wird.
Sie begreifen, daß diese nichts von der Konkurrenz zu befürchten haben werden.
Ich gehe nun über zu den Deutschen weißen Mittelweinen.
Diese vereinsländischen weißen Weine genießen im ganzen Zollverein das Bürgerrecht, sie haben sich ein größeres Absatzgebiet errungen, und werden dasselbe auch trotz der Zollherabsetzung meiner Ansicht nach behaupten.
Allerdings werden sie theilweise verdrängt werden durch die Mehrkonsumtion von Rothweinen in Folge der Zollreduktion.
Die weißen ordinairen Weine im Zollverein werden um so billige Preise angekauft, daß auf eine nachtheilige Wirkung der Einfuhr von fremden Weinen nicht zu schließen ist, namentlich darum nicht, weil Frankreich wenig weiße Weine produzirt und weil die Oesterreichischen Weine im Zollverein zur Zeit noch nicht sehr beliebt sind.
Hier muß noch ein weiterer Punkt in Erwägung gezogen werden, ob nämlich nicht das Moselgebiet bedeutend bei der Frage der Konkurrenz gegen ordinaire FranzösischeRothweine interessirt ist.
Die leichten weißen Moselweine haben im Norden ein großes Absatzgebiet, sie sind sehr beliebt, und es dürfte in dieser Richtung zwischen beiden Sorten schon ein Kampf entstehen.
Es bleibt mir noch übrig, von Oesterreichischen und Ungarischen Weinen zu sprechen.
Diese Weine haben bisher im Zollverein im großen Ganzen noch keinen bedeutenden Eingang gefunden.
Sie sind zwar sehr beliebt in den Grenzprovinzen, die unmittelbar an Oesterreich stoßen; dazu rechne ich einen Theil von Schlesien, einen Theil von Sachsen und Bayern.
In diesen Provinzen, die an die Oesterreichischen und Ungarischen Weine gewöhnt sind, wird sich der Absatz für die Folge durch Herabsetzung des Zolles noch vermehren.
Wenn ich das Ganze nun zusammenfasse, so komme ich zu dem Schluffe, daß die Zollherabsetzung auf unsere Weine keinen nennenswerthen nachtheiligen Einfluß haben wird.
Es werden, wie gesagt, die Französischen Mittelweine im Norden und theilweise die Oesterreichischen und Ungarischen Weine auf der südlichen Grenze des Zollvereines eindringen; allein es ist uns dagegen ein neues Absatzgebiet erschlossen an Mecklenburg, Schleswig-Holstein und die Aussicht aus den Zutritt von Lübeck ist ebenfalls eröffnet.
Ich glaube, daß diese Kompensationen nahezu hinreichen werden, die Nachtheile zu beseitigen, die uns die Zollherabsetzung zufügen wird.
Ich muß ferner erwähnen, daß die Zollreduktion von 6 auf 4 Rthlr.
die im Jahre 1865 eingetreten ist, unsere vereinsländische Weinindustrie nicht berührt hat.
Allerdings muß hier hinzugefügt werden, daß der dankenswerthe Wegfall der Mvststeuer damals zur Ausführung kam.
Ferner muß ich anführen, daß die innern Steuen, die in einem Theile von Süddeutschland leider noch bestehen, namentlich in Württemberg, Baden und Hessen, sehr nachtheilig einwirken werden, wenn die Zollherabsetzung überhaupt eingetreten sein wird.
Es wird die ernste Frage an die Süddeutschen Regierungen herantreten, wie sie sich in Bezug auf die inneren Steuern zur Zollherabsetzung stellen wollen.
Wenn es richtig ist, daß in Hessen die Tranksteuer bis zu 9 Gulden von der Ohm ansteigen kann, daß also nach der Zollreduktion der Zollschutz nur 4 ', Gulden sein wird, dann ist dies ein Selbstmord an der eigenen Weinindustrie.
Ich schließe mit der Bemerkung, daß die herabgesetzten Weinzölle mich nicht bestimmen können, gegen den Vertrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren!
Es war bisher der Gebrauch, gegen einen Punkt des Handelsvertrages zu sprechen und dafür zu konkludiren, daß man den Handelsvertrag doch annehmen solle.
Ich werde mich von diesem Wege i »soweit entfernen, daß ich zwar nicht darauf hinausgehe, die Annahme des Handelsvertrages gänzlich zu beanstanden, daß ich aber doch in der Nothwendigkeit bin, in dem Augenblick, da wir auf diesen Punkt hinausgehen, sofort Verwahrung einzulegen und die Versammlung darauf aufmerksam zu machen, daß ich in Uebereinstimmung mit einigen Gleichgesinnten die Absicht habe, in Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
173 der allernächsten Zeit einen Antrag einzubringen, welcher dazu bestimmt ist, uns eine Kompensation zu bieten gegen das Uebel, das uns beigebracht wird, indem wir heute zur Annahme des betreffenden Punktes einstimmen.
Der Abgeordnete, welcher vor mir gesprochen, hat Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die bedeutende Herabminderung des Einganges auf fremde Weine, namentlich auf Oesterreichische und Französische Weine, zusammentreffend mit einer ganz exorbitanten inneren Besteuerung, namentlich in Hessen, zur Folge haben wird, den Unterschied zwischen den fremden Eingangszöllen und der inneren Steuerbelastung beinahe gänzlich aufzuheben.
Die Ziffern sind so, wie er sie hingestellt hat.
Es wird in Zukunft statt etwa 22—25 Gulden per Ohm der Eingangszoll auf 13H-—15 Gulden herabgesetzt, während die inner« Steuer, zusammengesetzt aus Tranksteuer, Oktroi und Zapfgebühr, bis auf 9 und 10 Gulden hinaufgeht.
Auf welchen Standpunkt Sie sich nun auch stellen mögen, so werden Sie sehen, daß dies keine haltbare Ordnung der Dinge ist.
Mögen Sie sich aus den Standpunkt des Schutzzolles stellen, so ist unser Prozeß sofort gewonnen.
Stellen Sie sich aber auch blos aus den Standpunkt der Finanzzölle, so werden Sie doch immer zugeben, daß es naturgemäßer ist, ein fremdes Produkt etwas höher zu belasten, als dasjenige, was zu Hause bei uns erzeugt wird; und wenn ich nicht irre, so habe ich in den mir heute Morgen erst zugänglich gewordenen Motiven der Tabackssteuer eine gewisse Anerkennung dieses Grundsatzes gesunden, daß auch vom freihändlerischen Gesichtspunkte aus die natürlichen Vortheile des Landes insofern gesichert werden sollen, als die Zölle eher höher gefaßt werden sollen, als die inneren Steuern.
Wir haben aber hier noch mit einem besonderen Mißstand zu thun, nämlich nicht blos damit, daß die inneren und die äußeren Steuern beinahe gänzlich nivellirt werden, sondern wir haben auch noch damit zu thun, daß die innere Steuer entschieden viel unangenehmer, belästigender und hemmender für den Produzenten, den Händler und man kann ja bei dem heutigen Weingeschäfte auch sagen für den Fabrikanten ist, als die äußere Weinsteuer.
Es sind nämlich die Steuern, die bei uns bestehen, noch eine Erbschaft der Französischen Zeiten, der sogenannten äroits röuois, welche hauptsächlich die drei Steuern des Tabacks, des Salzes und der Getränke umfassen, und in jener unbarmherzigen Manier, welche das Französische Kaiserreich von dem früheren Regime geerbt hatte, eine Kontrolirung und Ueberwachung, eine schonungslose Quälerei der Steuerfähigen zum Grundsatz haben, der Art, daß auch ohne die heut einzuführende Neuerung in Hessen die größten Klagen über dieses Steuersystem bestehen.
Indem wir jetzt noch von Neuem bedroht werden durch eine bedeutende Herabsetzung des Zolles, wachsen diese Klagen um so mehr, und es giebt keine Behörde und keine Publikum in Hessen, welches nicht davon durchdrungen wäre, daß hier eine Abhülfe nöthig wäre.
Wenn ich hier von einem besonderen Lande spreche, so glaube ich kaum, daß es einer Entschuldigung bedarf.
Wir sind ja hier, damit Einer für Alle und Alle auch für Einen sorgen, damit ein Zeder hier den Theil der Information bringe, den er geben kann, wenn er nur das Maß zu halten weiß, wenn er nicht die Generosität seiner freihändlerischen Ansichten so anwendet, daß er für alle Welt den Freihandel, nur für seine Branche die größte Sicherung seiner Interessen fordert, etwa wie der Bär Ata Troll alle Künste freigegeben wissen wollte, nur nicht das Tanzen auf den Märkten.
Nun kommen wir aber in die Lage uns zu fragen, wie hier zu helfen sei.
Es ist nämlich hier nicht blos eine uns speziell interessirende Frage, sondern es ist auch eine Frage von ganz allgemeiner politischer Bedeutung für uns beim Veginne unserer hiesigen Thätigkeit, es ist dies ein Punkt, der welchem die Jntersektion der allgemeinen Gesetzgebung mrt der besondern Gesetzgebung, der neuen Gesetzgebung mit der alten Gesetzgebung aus eine ganz empsindlicheWeise zu Tage Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
kommt, ein Punkt, in welchemuns ganz vornehmlich gezeigt wird, daß wir jede Gelegenheit wahrnehmen sollen, um das Begonnene sowohl nach innen zu vervollkommnen, als nach außen abzurunden, und wenn wir diese Gelegenheit nicht verabsäumen wollen, so stehen wir also hiermit ganz auf dem Boden der materiellen Interessen, aus dem Boden der ökonomischen Aufgabe, die uns hier zunächst zu beschäftigen hat, und nicht etwa auf dem Boden solcher idealistischen Standpunkte, welche vorsichtigen Leuten gerade die größte Furcht vor schwindelhaften Bewegungen einflößen.
Wir sind in der Lage, uns nach Hülfe umzusehen und wenden uns zunächst an unsere Hessen-Darmstädtische Regierung.
Die Hessen-Darmstädtische Regierung empfängt uns mit der wohlwollendsten Miene von der Welt und sagt uns, aber nicht ohne daß wir in ihrer Physiognomie ein ganz klein wenig Malice sehen: wir können Euch nicht helfen, wendet Euch nach Berlin, dort wird Euch vielleicht geholfen werden, wir haben an unserer alten Gesetzgebung nichts geändert, die Sache kommt nicht von uns, also geht nur nach Berlin, und sie denkt wohl im Stillen ganz leise, und ich verüble es ihr von ihrem Standpunkte aus nicht allzusehr: „es geschieht Euch schon recht mit Eurem Zoll-Parlament!
Nun kommen wir aber hierher, meine Herren, und wenden uns an das Zoll-Parlament.
Da müßten Sie aber nicht eine so weise als zahlreiche gesetzgebende Deutsche Körperschaft sein, wenn Ihnen nicht sofort einige Dutzend Kompetenzbedenken zu Gebote ständen, um unser Anliegen von vornherein von der Schwelle Ihrer Gerichtsbarkeit abzuweisen.
Was sollen wir in solcher Noth beginnen
Wenn der Jurist keinen Text vor Augen hat, so muß er sich nach Analogien umsehen, und da liegt uns zunächst ein historisches Analogon aus der neuesten Zeit vor, wo eine solche Inkongruenz der generellen Gesetzgebung mit der Spezialgesetzgebung auf das Unangenehmste fühlbar wurde.
Ich will es, weil es etwas delikater Natur ist, nur mit zwei Worten berühren.
Es war die eigenthümliche Beschaffenheit unserer Hessischen Militairverfassunz, wie sie theils aus der Konvention (Ruf rechts: Zur Sache!)
Präsident: Ich bin doch bedenklich, ob das auf dem Wege der Analogie zu der vorliegenden Nummer gezogen werden kann.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren; habe aber geglaubt, diese Mahnung an ihn richten zu dürfen.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich sage, es liegt hier eine Inkongruenz vor zwischen den allgemeinen Bestimmungen, welche die neuen Umstände geschaffen batten, und den besonderen, welche sie vorgefun en hatten.
Es war so stark, daß kein Mensch wußte, wo aus noch ein.
Wir waren in Oberhessen zum Theil ein Bestandtheil des Norddeutschen Bundes und als solcher mit seiner Kriegsmacht verbunden, im übrigen Theil gehörten wir der Milirairkonvention an.
Daneben sollten wir aber doch eine selbstständige, untrennbare Division haben.
(Ruf: zur Sache!)
Präsident: Meine Herren!
Sie müssen doch dem Redner erlauben, den Zusammenhang zu entwickeln, auf den er sich von Hause aus berufen hat, den er aber auch entwickeln muß, wenn er nicht Gefahr laufen will, von mir unterbrochen und auf den Gegenstand der Verhandlung verwiesen zu werden.
Abgeordneter Dr. Bamberger (fortfahrend): Fürchten Sie nichts, meine Herren, ich werde nicht auf schwindelhafte Positionen kommen.
Nun, was geschah
Es wurde iu den Kammern so lange als möglich diskutirt, ich habe die 25 174 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. stenographischen Berichte drei- bis viermal aufs Gewissenhafteste durchgesehen inklusive der Erklärung des Kriegsministers von Hessen, und ich gestehe Ihnen in aller Demuth, daß es mir unmöglich war, zu verstehen, wie die Sache sich verhält; ja ich wage hinzuzusetzen, und fürchte durchaus nicht, daß ich damit Verachtung für die Einsicht und Kapazität des seligen Kriegsministers aussprechen möchte, ich glaube, er war eben selbst nicht im Stande, die Sache vollständig zu verstehen und er ist über diesem mangelnden Verständniß auch zu Grunde gegangen und hat den Geist aufgeben müssen.
Meine Herren, hier ist in einer Weise damit Sie auch sehen, daß ich bei der Analogie bleibe geholfen worden, die ich hier nicht anrufen kann; die heroischen Mittel, welche in Darmstadt so bekannt waren, daß man Militairgesandte absenden konnte, um den gordischen Knoten zu zerhauen, die sind uicht möglich für die Weingesetzgebung, und wir müssen uns einen ganz andern Standpunkt zu verschaffen suchen.
Meine Herren, da bliebe noch ein anderes Mittel.
Es ist nämlich hier der eigenthümliche Fall, daß ehe wir uns fragen können, wie uns denn geholfen werden soll, wir uns zuvor fragen müssen, wer uns helfen soll; wir wissen noch nicht, wohin wir uns wenden sollen.
(Hört!
hört!)
Da ist allerdings uns neuerlich eine leise Hoffnung erregt worden: Der Herr, welcher das Glück hatte, in der Adreßdebatte die Mehrheit aus seiner Seite zu haben, und sogar, wie er mich selbst belehrte, zum ersten Male in seinem Leben die Erfahrung machte, daß ihm auch auf einigen Bänken dieser Seite (links) des Hauses Gehör gegeben wurde dieser Herr hat uns zwar von der allgemeinen nationalen Frage abgewiesen, er hat gewissermaßen, indem er zu der großen Deutschen Einigkeitsfrage kam, das große Hausthor etwas unsanft uns vor der Nase zugeworfen, er hat aber gleichzeitig von dem Art.
79. der Norddeutschen Bundesverfassung gesprochen und uns, indem er die Thür zuwarf, gewissermaßen einen Zettel in die Hand gedrückt, indem er uns sagte: wenn ihr heut Abend zur Dämmerstunde bei 79 an die Hinterpforte kommen wollt, dann könnt ihr euch vielleicht an meine liebende Brust werfen!
Meine Herren, ich fürchte, er hat bei dieser Gelegenheit nicht genügend bedacht, daß, indem er uns unsanft die Thür vor unsrer Nase zuwarf, auch die Pförtner, welche die kleine Thür hüten, ein Wenig die Schlüssel umgedreht haben und es uns schwer gemacht haben, durch diese kleine Pforte zurückzukommen.
Meine Herren, ich komme jetzt aus den Weg, der uns übrig bleibt, nachdem ich meinen Weg bisher gegangen bin.
(Auf den Ruf „zur Sache!
von rechts, erhebt sich der Präsident.)
Da ich so eben wahrnehme, daß der Herr Präsident zur Schelle greift, so entferne ich mich von dem Thore und so braucht nicht mehr geschellt zu werden.
Es bleibt uns nämlich noch ein praktischer Gesichtspunkt und ein praktisches Mittel übrig.
Es ist dies der Art.
5 des Handels- und Zollvertrages vom 8.
Juli, welcher zum Ausgangspunkt unserer hiesigen Thätigkeit dient und welcher bestimmt, 'büß die einzelnen Regierungen sich besonders bemühen werden, eine gleichmäßige indirekte Besteuerung in einigen wichtigen Gegenständen einzuführen.
In dieser Beziehung wissen wir nicht, wie weit der gute Wille, nach Möglichkeit uns auf diesem Wege Abhülfe zu schaffen, schon vorangediehen ist, ich möchte aber wenigstens mit Unterstützung des Hauses das Petitions-, resp.
Resolutionsrecht dazu benutzen, daß uns durch diesen Art.
5 Zulaß gegeben werde, und daß durch eine hier ausgesprochene Ansicht der Entschluß auf Seiten des Hohen Zollbundesrathes gefördert werde: durch Ausgleichung namentlich-der Weinsteuer im ganzen Zollgebiet uns von diesem inkongruenten und für'Uns sehr gefährlichen Verhältnisse abzuhelfen, und wenn ich heute das Wort bei dieser Gelegenheit Ergriffen habe, um sofort Verwahrung einzulegen, so war es namentlich, um Sie darauf vorzubereiten, daß wir diese Resolution nächstens einbringen werden, Sie aber unterthänigst ersuchen (Heiterkeit.)
nicht mit Inkompetenz-Einreden allzu freigebig sein zu wollen.
Ich weiß zwar, daß es selbst ohne Rücksicht auf politische Schattirungen hier in Bezug aus die Inkompetenz zwei Tendenzen giebt, eine, welche Süddeutschland durch Wohlwollen an sich zu ziehen und durch Wohlthaten zu fesseln sucht, und eine andere, welche das nicht minder rationelle und vielleicht noch viel sichrere System hat, Süddeutschland durch Absperrung auszuhungern.
(Widerspruch.)
In dieser Beziehung möchte ich den Anhängern dieser Theorie die Versicherung geben-Präsident: Ich bin zu meinem Bedauern außer Stande, den Redner s o weiter gewähren zu lassen.
Er stellt uns die Einbringung einer Resolution in Aussicht, befürchtet Jnkompotenz-Bedenken, welche, gegen die Resolution erhoben werden möchten, und würde meines Ermessen Recht thun, diesen Bedenken dann entgegen zu treten, wenn wir uns bei der Eörterung der von ihm angekündigten Resolution befinden werden.
Abgeordneter Bamberger '(fortfahrend): Ich wollte dem Herrn Präsidenten nur ganz ergebenst bemerken, daß ich nur eine ganz allgemeine Bemerkung über mkne Befürchtung in Bezug auf Jnkompetenzeinreden gemacht habe und durchaus nicht mich darauf einließ, besondere Einreden zu bekämpfen.
Im Uebrigen will ich mich doch nicht der Gefahr aussetzen, noch einmal unterbrochen zu werden, und will nur zum Schluffe zusetzen: Wenn Sie in Bezug auf Jnkompetenzeinreden die Absicht haben, den Süden auszuhungern, so erkläre ich Ihnen, daß wir Hessen schon vollständig genug ausgehungert sind, (Heiterkeit.)
und daß wir, wie einer meiner Gegner seiner Zeit sich bei der Besprechung der Wahlkämpfe ausdrückte, durch Hunger schon so sehr „gezähmt ''sind, daß wir uns nicht mehr sträuben, in den Norddeutschen eisernen Bundeskäfig einzutreten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren!
Ich bin in der'glücklichen Lage, mil der Versicherung beginnen zu können, daß der Gegenstand, von welchem ich reden will, ganz unzweifelhaft zu unserer Kompetenz gehört.
Aüch fürchten Sie nicht) daß ich mich allzusehr in lediglich allgemeine Betrachtungen einlasse, z.
B. in ein Philosophiren darüber, wie hoch wohl der Zoll auf Wein sein würde, wenn überhaupt irgend eine Staatsgewalt nicht eristirte, wie dies der Herr Abgeordnete für den zweiten Niederbayerischen Wahlbezirk bezüglich einer andern Tarifposition gethan hat.
Ich bin für diese Reduktion des Weinzolles, nicht obgleich, sondern weil ich gewählt hin in denjenigen Strichen Deutschen Bodens, welcher die besten Weine der Welt produzirt.
Ich habe nämlich die Ehre, der Vertreter der Bezirke Rüdesheim, Steinberg, Marcobrunn und Johanisberg zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868175 Ich habe mich schon bei einer früheren Gelegenheit während meiner parlamentarischen Laufbahn in der Lage § befunden, für die Herabsetzung des Weinzolles sprechen zu müssen, beider Gelegenheit, als ich den Deutsch-Französischen Handelsvertrag gegen die Angriffe vertheidigte, welche Seitens der Süddeutschen Weinprodyzenten und insbesondere auch Seitens meiner eigenen Wähler gegen ihn erhoben wurden.
Es gelang mir damals vor dem Inkrafttreten dieses Vertrages nicht, meine Wähler zu überzeugen Sie waren so verschiedener Meinung von mir, daß sie mich im Jahre 1864 bei der Wahl durchfallen ließen, was mir übrigens weiter keinen Schaden zugefügt hat, (Heiterkeit.)
aber die Einführung des Deutsch-Französischen Handelsvertrages überzeugte sie alsbald, daß diese Tarifreduktion, welche gleichzeitig verbunden war mit der Beseitigung eines Binnenzolles auf Weine, nämlich jener zwischen Nord- und Süddeutschland bestehenden Uebergangsabgaben, daß diese Reform im Sinne des Freihandels nach beiden Seiten hin, sowohl nach Außen als nach Innen für ihre Weine und ihre Preise heilsame Folge hatte.
Gestützt auf diese Erfahrung habe ich den Muth, auch in dem gegenwärtigen Augenblicke aus meiner Ueberzeugung von der Heilsamkeit dieser Reform durchaus kein Hehl zu machen, obgleich ich weiß, daß die große Mehrzahl der Norddeutschen Weinprodnzenten im gegenwärtigen Augenblicke über diesen Punkt anderer Meinung ist; ich hoffe aber, sie wird sich durch die Erfahrung, die wir nach der Inkraftsetzung dieses Vertrages machen werden, ebenso gut eines Besseren belehren, wie dies geschehen ist bezüglich der Folgen der durch den Deutsch-Französischen Handelsvertrag eingeleiteten Tarifreduktion.
Ich stimme im Großen und Ganzen mit den Ausführungen, die ein weit sachkundigerer Mann, der Vertreter von Mannheim, Ihnen von dieser Stelle aus gemacht hat, vollständig überein; ich möchte dieselben nur noch durch eine kleine Notiz ergänzen.
Wenn man nämlich so viel fürchtet von der Konkurrenz der kleineren Französischen Weine, so glaube ich, diese Befürchtungen sind vorzugsweise begründet nicht für unsere naturwüchsigen Weine, sondern vielmehr für die Fabrikation jener eigenthümlichen Substanz, die man in den Norddeutschen Gegenden unseres Vereinsgebietes allerdings unter dem Titel „Wein ''konsumirt, (Heiterkeit.)
die aber in Wirklichkeit wenig oder gar nichts an sich hat von denjenigen Dingen, die auf dem Weinstock zu wachsen pflegen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Zollreduktion wird die Spitzen ihrer Konkurrenz vor allen Dingen richten gegen diese Fälschungsanstalten, diese werden am wenigsten die Konkurrenz billiger Weine vertragen können, und wenn sie wegrastrt sind, meinetwegen auch durch den Französischen Wein, so wird schließlich dieser leichte Französische Wem der Pionier sein, der einer stärkeren Kraft Platz machen muß, nämlich der der Süddeutschen Weine.
So viel Vertrauen habe ich auf die menschliche Vernunft und auf die menschliche Zunge.
(Heiterkeit.)
Aber in dem Augenblicke, wo wir die Grundsätze des Freihandels durchführen nach Außen, in dem Augenblicke müssen wir auch Hand anlegen, um sie zu realistren im Innern.
Wir müssen nicht nur, wie mein verehrter Freund und Kollege, der Vertreter der Linksrheinischen Weingegend hervorgehoben hat, diese gemeinschädlichen binnenländischen Konsumtionsabgaben des Weins, die ein umgekehrter Schutzzoll sind, beseitigen, sondern wir müssen auch die 20 pCt.
Rabatt, die der Weingroßhandel für Französische Weine bezieht, ebenfalls aufheben, denn auch das erfordert der Grundsatz des Freihandels.
Was die inneren Konsumtionsabgaben für Wein anlangt, so erlaube ich mir noch, darauf hinzuweisen, daß die in den Zollverein importieren Weine vermöge der Verfassung des Zollvereins und vermöge der bestehenden Verträge diesen inneren Konsumtionsabgaben nicht unterworfen werden dürfen, so daß also, wenn die innere Konsumtionsabgabe, von welcher der ausländische Wein befreit ist, höher ist als der Grenzzoll, in der That innerhalb des Zollvereinsgebiets an den betreffenden Orten ein Schutzzoll zum Nachtheil des inländischen Produkts und zu Gunsten des ausländischen existirt.
Ich hoffe, daß die Hohen Regierungen des Zollvereins Mittel und Wege finden werden, diesen Mißstand zu beseitigen; wenn nicht, so werden wir genöthigt sein, in dieser Versammlung darauf zurückzukommen.
Was nun die 20 pCt.
Rabatt betrifft, die der Weingroßhandel bezüglich der Französischen Weine, sofern sie direkt aus Frankreich bezogen werden, genießt, so sind bisher dafür folgende Gründe angeführt worden.
Ich entnehme dieselben einem Gutachten, das sich in einer Publikation der Badischen Handelskammern von Mannheim, Heidelberg und Karlsruhe abgedruckt befindet; es ist ein durchaus richtiges, klares und sachverständiges Gutachten.
Es heißt also, dieser Rabatt sei bisher bewilligt worden, weil dieser Großhandel genöthigt sei, in der Regel junge Weine zu beziehen, und weil diese Weine besonderer Pflege, Abstichs, Klärung u. s. w. bedürfen, um sie für die Konsumenten mundgerecht zu machen, und endlich weil das anschriebene und nicht das Ausgangsgewicht verzollt werden muß.
Der letztere Grund ist allerdings vollkommen stichhaltig, allein wir müssen in dem gegenwärtigen Augenblicke sagen, er war stichhaltig; denn er ist durch das von uns berathene und angenommene Gesetz wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung weggefallen.
In dem §.
5 dieses Gesetzes heißt es nämlich: „Es wird von dem Mindergewicht der Eingangszoll nicht erbeben, sofern anzunehmen ist, daß das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden sei.
Der Weingroßhandel wird also von dem Wein, den er einführt, nicht mehr dasjenige Gewicht verzollen, welches er hat, wenn er in die Niederlage hineingeht, sondern nur dasjenige geringere Gewicht, welches er hat, wenn er aus der Niederlage wieder herauskommt.
Dadurch ist der einzige stichhaltige Grund, der sich bisher für den Weinzollrabatt von 20 pCt.
anführen ließ, weggefallen; denn die anderen Gründe, die angeführt werden, sind nicht stichhaltig.
Es ist nämlich nicht richtig, daß der Großhandel mit ausländischen Weinen mehr junge Weine konsumire als der Handel mit inländischen Weinen; im Gegentheil es ist mit inländischen Weinen von jungem Alter ein stärkerer Handel als mit ausländischen.
Dazu kommt aber noch, daß der ausländische Wein, insbesondere der Französische, eine weit kürzere Zeit nöthig hat, um aus dem Stadium der Jugend in dasjenige des Alters überzugehen.
Er altert bekanntlich viel schneller als der unserige.
Eine schwere und gute Rheindauer braucht, um vollständig flaschenreif zu werden, drei Jahre und um in das solide Alter der Ruhe überzugehen, sieben bis acht Jahre, während so ein leichter und leichtfertiger Franzose dazu mit einem Jahre vollständig genug hat.
(Heiterkeit.)
Dieses Argument wendet also seine Spitze gegen die Beweisführung und spricht sehr entscheidend und triftig dafür, daß diese 20 pCt.
abgeschafft werden müssen.
Sie sind in der That weiter nichts als eine Vergünstigung für den ausländischen Wein auf Kosten deS inneren, sie sind ein umgekehrter Schutzzoll, und diejenigen Gründe, die man bisher dafür angeführt hat, sind weggefallen.
Man 25 1761Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. hat sich bisher auch auf den hohen Eingangszoll berufen; der ist also jetzt so wesentlich ermäßigt, daß dieses Argument ganz wegfällt.
Man hat sich ferner darauf berufen, daß eigentlich ein Kleinhandel in auswärtigen Weinen kaum existirt, zwischenzeitig hat sich aber in Deutschland ein sehr blühender Kleinhandel sowohl von auswärtigen als von einheimischen Weinen ausgebildet; kurz alle die Gründe, die man angeführt hat, um die 20 pCt-Rabatt zu vertheidigen, sind heute nicht mehr zutreffend, im Gegentheil, sie richten alle ihre Spitze gegen diese vorliegende ausnahmsweise Vergütigung, die weiter nichts ist, als ein Vortheil, den man einräumt dem großen Kapital über das kleine Kapital, während doch umgekehrt das Letztere eher einer Stärkung gegen das erstere bedürfte (Sehr richtig!)
Eine Resolution in diesem Sinne will ich in dem gegenwärtigen Stadium unserer Verhandlungen nicht stellen; ich begnüge mich, diesen Gegenstand angeregt zu haben, und hoffe, daß er im Schooße des Bundesraths seine Erledigung finden wird.
Mit dem Text unseres Vertrages hat er überhaupt gar nichts zu schaffen, er berührt überhaupt gar nicht unsere Nachbarländer, es ist lediglich eine innere Frage, eine Frage der inneren Verwaltung, die abgethan werden kann, ohne daß wir irgendwie in das Gebiet der auswärtigen Verträge übergreifen.
Ich empfehle also dem Zollbundesrath, diesen Gegenstand in Erwägung zu nehmen, nicht minder aber den einer gleichmäßigen Besteuerung des inländischen Weins und eine Beseitigung der Konsutionsabgabe, die leider vorzugsweise im Deutschen Süden noch besteht, und die in der That nur ein Schutzzoll zum Nachtheil des einheimischen Produkts und zu Gunsten des fremden ist.
Ueber diesen letzteren Punkt unterlasse ich es, noch irgend welche Argumente beizubringen; denn der Vertreter der Linksrheinischen Weingegend hat den Gegenstand so vollständig erschöpft, daß für den Rechtsrheinischen Vertreter gar nichts mehr übrig bleibt.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Roßhirt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ikoßhirt: Ich bin vollständig eingedenk des Satzes, daß wir hier als Vertreter des gesammten Volkes sitzen und daher keine besonderen Interessen zu vertreten haben; nachdem aber der Herr Vorredner seine Legitimation, in dieser Frage sich zu äußern, theilweise daraus abgeleitet hat, daß er der Vertreter eines Bezirkes sei, in welchem die besten Weine Deutschland wachsen, so darf und will auch ich von diesem Punkt nicht ganz absehen.
Auch ich bin Vertreter von Bezirken Südwestdeutschlands, welche Weine erzeugen, die ihnen Allen bekannt sind; ich erinnere Sie an die Badischen Rothweine, die noch keiner Norddeutschen Zunge vollständig entgangen sein werden.
(Heiterkeit.)
Ich suche hierin, meine Herren, meine Legitimation, in dieser Weinzollfrage ich werde mich ganz an diese Frage halten— zu sprechen; aber noch in etwas Anderem, nämlich darin, daß ich den Standpunkt nicht vollkommen theilen kann, den ein sachverständiger Freund, Herr Diffenä aus Mannheim, eingenommen hat, und den andrerseits mein Vorredner, Herr Dr. Braun, ebenfalls adoptirt hat.
Ich glaube, beide Herren stehen doch vielfach im Widersprüche mit den Anschauungen anderer Sachverständigen, die sich in den betreffenden Kreisen gebildet haben.
Diese Anschauungen gehen nämlich dahin, daß durch die Herabsetzung des Weinzolls, wie sie in dem Vertrage mit Oesterreich angebahnt ist, (die nämlich dahin stattfinden soll, daß der Weinzoll von 4 Rthlrn.
auf 2 ', herabgesetzt wird und die zur Folge haben wird, daß diese Herabsetzung auch Frankreich zu gute kommt), die Interessen unserer Weinproduzenten in sehr bedeutendem Maße geschädigt werden.
Es ist ich muß es wiederholen die Ansicht vieler Sachverständigen, daß eben unsre Weitte und namentlich die Rothweine, von denen ich vorhin zu sprechen die Ehre hatte, die Konkurrenz mit den Französischen Weinen bei Herabsetzung des Zolles nicht oder wenigstens nicht leicht werden ertragen können.
Es ist richtig, daß sich auch vor dem Abschluß des Französischen Handelsvertrages eine ähnliche Ansicht in hohem Maße kundgegeben hat, und ich will auch zugeben, daß vielleicht die Folgen dieses Vertrages nicht so erheblich waren, als man sie sich vorher dachte; allein wir stehen jetzt in dem Stadium einer noch weiteren Herabsetzung des Weinzolles, und es werden daher die Besorgnisse, die jetzt auftauchen, sich als begründeter darstellen, als diejenigen, die vor dem Abschluß des Französischen Handelsvertrages zur Sprache kamen.
Ich will zumal ich selbst nicht Sachverständiger bin, mich also meist auf das Urtheil Anderer beziehen muß und daraus meine Ansicht abzuleiten genöthigt war auf keine Details eingehen, will aber doch auf einen Umstand hinweisen, der, wie mir scheint, sehr in die Augen springt.
Es ist dies das Moment, daß der Weinbau in Frankreich nach dem Anerkenntnisse aller Sachverständigen viel wohlfeiler ist, als bei uns.
Die Produktion des Weins, namentlich des Rothweins, ist in Frankreich außerordentlich billig, die Natur steht dort dem Weinbau viel mehr zur Seite, als in Deutschland, und die Folge davon ist eben die, daß, bei der Wohlfeilheit des Erzeugungspreises der Französischen Weine, dis Deutschen Weine, welche theilweise dem Boden mühsam abgerungen werden müssen, mit jenen nicht konkurriren können.
Auch kommt noch hinzu, daß, abgesehen von den Französischen Weinen, auch die Oesterreichischen Weine, insbesondere die Ungarweine, möglicher Weise den Süddeutschen Rothweinen Konkurrenz zu machen in der Lage sein werden.
Es ist der Weinbauer ohnedies, wie allgemein bekannt ist und wie nicht weiter auszuführen sein wird, dem Erzeuger anderer Produkte gegenüber in einer ziemlich mißlichen Lage, er ist vielleicht mehr als jeder andere Produzent von dem Einflüsse der Witterung des Jahres abhängig.
Es bleibt auch noch zu erwähnen, daß der Weinbauer durch die Natur seines Geländes auf den Weinbau hingewiesen ist, und sein Weinland nicht leicht anders benutzen kann, während z.
B. der Tabacksbauer, mit dem wir uns in den nächsten Tagen wohl viel zu befassen haben werden, sein Land leichter in anderer Weise, als durch den Bau des Tabacks, auszunutzen im Stande ist.
Jedenfalls müßte meines Erachtens sollte auch der vorliegende Vertrag angenommen werden doch in der Herabsetzung des Zolles, wie sie jetzt hier beliebt wird, das Ende gefunden und damit den Befürchtungen entgegengetreten werden, welche sich bei den betreffenden Interessenten dahin bilden möchten, als ob dies nur der Anfang zu einer noch weiteren Herabsetzung des Zolles sei.
Jedenfalls müßte, ich wiederhole es, nach den Anschauungen aller Interessenten und Sachverständigen, die ich gehört habe, der Satz, bei dem wir jetzt angelangt sind, der letzte, der unterste sein.
Ich hoffe, daß, wenn wie nach der Stimmung des Hauses wohl sicher zu erwarten ist, der Vertrag angenommen wird, unsern Süwestdeutschen Weinen noch andere Verkehrswege und ich schließe mich hier an das an, was Herr vr.
Braun vor mir erwähnt hat werden eröffnet werden.
Bis jetzt sind diese Weine nur in geringem Maße nach Norddeutschland, welches vorzugsweise durch die Französischen Weine beherrscht wird, gekommen.
Ich hoffe aber, daß es dem Handel gelingen wird, dieselben künftig mehr nach Norddeutschland zu führen.
Ich glaube auch, daß ich mich den Ansichten des Herrn vr.
Braun dahin anschließen Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
177 kann, daß die Norddeutsche Zunge bei der Verbreitung der Süddeutschen Weine nach Norddeutschland sicher keine Gefahr laufen wird.
Ich glaube hiermit schließen zu können, indem ich noch einen Seitenblick auf die Frage der inneren Besteuerung des Weins werfe, deren Erledigung, wie mir scheint, der Landesgesetzgebung anheimgegeben werden muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Metz.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren!
Ich will nicht ausführlich in diese Weinfrage eingehen, ich will mir aber erlauben, Sie aufmerksam zu machen, daß ich einen Bezirk vertrete, dessen Wohlstand überwiegend auf dem Weinbau beruht, daß dieser Bezirk vollständig anerkennt die Berechtigung des hier vorgelegten Vertrages, die Nothwendigkeit seiner Genehmigung, daß er aber, wie der Herr Abgeordnete Bamberger Ihnen schon angedeutet hat, hoffen muß, daß diese Hohe Versammlung auch Gelegenheit und einen Weg finde, um ein Hemmniß zu beseitigen, was von allen Seiten als ungerecht und unnatürlich anerkannt wird und trotzdem fortbesteht.
Ich werde nicht irgendwie abschweifen von dem Gegenstand der Tagesordnung.
Ich muß aber bei diesem Gegenstand hervorheben, daß jedes einzige Mitglied der Versammlung sich die Frage: „wie weit geht denn eigentlich die Kompetenz des ZollParlaments
aus rein sachlichen und fachlichen Gründen vorlege.
Meine Herren!
Wenn Sie einen Vertrag genehmigen, der in der That den ausländischen Weinen eine sehr bedeutende Ermäßigung zugesteht, und wenn auf der anderen Seite Ihnen dargethan wird, daß eine innere Abgabe besteht von solcher Höhe und nur in einzelnen weintreibenden Theilen von Deutschland, daß ihr Fortbestand eine gesunde Konkurrenz mit den ausländischen Weinen den einheimischen rein unmöglich macht, dann glaube ich, tritt an Sie die Frage heran: „sind wir nicht verpflichtet, Mittel und Wege zu finden, um einem derartigen thatsächlichen Verhältniß ein Ende zu machen
Wenn es möglich wäre, daß wir einen an sich durchaus vortheilhaften Handelsvertrag genehmigen und daß wir dabei das Bewußtsein haben, in dem Moment der Genehmigung und mit derselben für große Theile von Deutschland, für Hunderttausende nnserer Mitbürger durch eine innere Steuer einen Haupterwerbszweig zu vernichten, ohne daß wir, das Deutsche Zoll-Parlament, Abhülfe schaffen können, dann müssen Sie mir zugestehen, eine derartige Institution, sie kann nicht gesund, sie kann nicht nachhaltig sein.
Es muß die Möglichkeit geschaffen sein, daß man, indem man einestheils dem gesammten Volke Erleichterung und Hülfe schafft, auf der anderen Seite da einwirken kann, wo Einrichtungen bestehen, die diese Hülfe für Hunderttausende und Millionen sonst zum Verderben machen.
Meine Herren!
Davon ausgehend, sage ich Folgendes: Es fährt der Zollvereinsvertrag wörtlich in.
seinem Art.
5, §.
2, nachdem er vorerst bestimmt hat, es können nur gewisse Verbrauchsgegenstände einer Einzelsteuer in einzelnen Ländern unterworfen werden, nachdem er die betreffenden Gegenstände und darunter den Wein bezeichnet hat, fort, für Branntwein, Bier und Wein das höchste Maß festzusetzen, bis zu welchem die Einzelsteuern gehen, bis zu welchem die innere Gesetzgebung in den Vereinsstaaten besteuern darf.
Dieses Maximum ist nun für Weine, je nachdem die Abgabe nach dem Werth des Weines erhoben wird, auf 1 ', Rthlr.
vom Zollcentner, wenn die Abgabe ohne Rücksicht aus den Werth erhoben wird, auf 25 Sgr.
vom Zollcentner festgesetzt.
Meine Herren!
Es ist doch gewiß, daß die Regierungen bei Festsetzung der Werthsätze sich genau bemüht haben, als höchstes Maß das sächlich Gerechte, das Haltbare, das Zulässige festzusetzen.
Wenn nun nach Abschluß dieses Zollvereinsvertrages ein neuer Handelsvertrag kommt, der für ausländische Weine den Zoll ungefähr um die nämliche Summe von 5 Rthlrn.
herabsetzt, dann muß doch gefragt werden: ist jetzt noch das Maximum, was den einzelnen Staaten als innere Steuer zugelassen, ist das jetzt noch sachlich angemessen
Und ich sollte denken, wenn Ihnen nun nachgewiesen wird es hat bis jetzt kein Redner die Thatsache bestritten, daß diese Verhältnisse, im Süden unsers Vaterlandes die Weinerzeugung absolut vernichten müssen und wenn ein Redner etwas Anderes beweisen will, er möge hervortreten daß von den Regierungen, wie von den Ständen die ganze Weinbesteuerung als eine schädliche, im höchsten Grade belästigende, entsittlichende anerkannt wird, daß man aber nicht daran zu gehen wagt, weil man das Geld nicht entbehren kann, ich sollte denken, daß Sie dann zu Helsen geneigt sind.
Nun, meine Herren, wenn Sie einen neuen Vertrag genehmigen, der, an sich segensreich, für Hunderttausende von Mitbürgern dann gefährlich wird, wenn nicht die entgegenstehende innere Steuer modifizirt wird, von der ich Ihnen nachweise, das höchste Maß war bisher 5 Rthlr.
und es ist undenkbar, dieses höchste Maß fortbestehen zu lassen, dann werden Sie mir sagen, es muß Abhülfe geschafft werden, oder wir treten mit dem Gesetze der Logik, mit dem gesunden Menschenverstand in Widerspruch.
Hier gilt der Satz: Das Wort tödtet, aber der Geist macht lebendig.
Ich will hier keine politische Frage hineinwerfen, es ist eine rein materielle, die dem Zoll-Parlament als zu eigner Kompetenz gehörig gegeben ist, die Zölle und die inneren Abgaben.
Wenn man nun trotzdem kommen will, ich habe gehört, man will uns kommen und will sagen: Sie sind nicht kompetent, diese Frage ist der Gesetzgebung, der Verfügung des Zoll-Parlamentes entzogen, dann sage ich Ihnen, Sie behaupten Etwas, was kaum behauptet werden kann gegenüber dem Satze, daß doch gewiß das Wohlergehen der Bevölkerung derZweck der Gesetzgebung sein ivll.
Es thut wehe, wenn man Tagelang hier sitzt und muß hören, „WirSüddeutsche wollen das oder jenes nicht.
Ich bin auch Vertreter eines Süddeutschen Bezirks und ich kann Ihnen sagen, von 75, 000 Wahlberechtigten, die in enormem Maß gestimmt haben von 600, 000 Seelen haben 75, 000 Männer gestimmt und 65, 000 Wähler haben anderen Ansichten Ausdruck gegeben, als die Schwaben und Bayern.
Ich will aber schweigen nach dem früheren Beschlusse!
Hier handelt es sich aber nicht um Politik, hier kommt eine andere Frage und die müssen Sie mir zu erörtern gestatten, wenn Sie nicht geradezu sagen wollen, das Zoll-Parlament ist hierher gerufen, um von dem großen Zollvereinsvertage mit seinen vielen Artikeln und Paragraphen nur den Art.
3 in sein Gebiet zu ziehen, das Zoll-Parlament ist nur berufen, um über Salz und Rübenzucker zu entscheiden; es hat nicht ein Recht, bei Modifikation anderer Positionen und namentlich von Zöllen mitzuhelfen, es darf mithelfen bei Schaffung von Zuständen und Einrichtungen, die dem neuen Zustande entsprechen.
Wenn Sie das nicht thun wollen, müssen Sie zugestehen, hier, wo es sich nicht um Politik bandelt, hier muß gesorgt werden, daß durch Genehmigung eines Handelsvertrages mit dem Auslande vor allen Dingen nicht die innere Bevölkerung, nicht unsere Mitbürger beschädigt werden, und es müssen Zustände, die notorisch seit Jahrzehnten schon für verderblich und nachtheilig allseitig anerkannt worden sind, heute sofort von uns abgeändert werden, oder der Segen, welchen man vom Zoll-Parlament erwartet, muß sich in das Gegentheil verkehren!
(Stimme: Zur Sache!)
Ich mache Sie weiter aufmerksam auf den Art.
3 des Zollvereinsvertrages.
Die Herren, die mir entgegentreten 178 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung, am 11: Mai 1868. und die Theorie aufstellen, das Zoll-Parlament hätte weiter nichts zu berühren, als das, was im Art.
3 stehe (Stimme: Wein!
Weinzoll!)
Präsident (unterbrechend): Die Herren müssen der Debatte nicht gefolgt sein, welche jetzt rufen: „Wein und Weinzoll!
Der Redner ist ganz und gar bei der Sache; er debattirt die Frage, ob die Herabsetzung der Einfuhrzölle für Wein nach dem Zollverein eine entsprechende Herabsetzung der inneren Weinsteuer unter Mitwirkung des Parlaments bedinge, ohne daß dem eine Überschreitung der Kompetenz des Zoll-Parlaments entgegengestellt werden könne.
Das, erkläre ich, gehört zur Frage, und die Herren sind im Unrecht, die „zur Sache ''rufen.
Abgeordneter Metz: Meine Herren!
Wenn Sie den Art.
3 des Zollvereinsvertrages zur Hand nehmen, der von allen Seiten als absolut innerhalb unserer Kompetenz anerkannt wird, so setzt derselbe in §.
5 ausdrücklich fest: „In den Gebieten der vertragenden Theile sollen übereinstimmende Maßregeln zum Schutze des gemeinschaftlichen Zollsystems gegen den Schleichhandel und der inneren Verbrauchsabgaben gegen Hinterziehungen bestehen.
Nun, meine Herren, ich habe hier öffentlich erklärt und ich bin begierig, ob mir widersprochen wird —: 1 Es wird in unserm Lande allgemein anerkannt, daß die jetzige Gesetzgebung eine hemmende, eine nachtheilige, eine entsittlichende ist.
Es wird anerkannt, daß diese Bezettelungsweise, dieses Transportwesen mit seinen Beschränkungen gegenüber dem neuen Verkehr mit Eisenbahnen, Dampfschiffen u. s. w. nicht haltbar ist.
Es wird allseitig anerkannt, daß Abänderungen eintreten müssen.
Wenn Sie nun ein so scharfes Zuständigkeitsbedenken fürchtendes Gewissen haben, so sehen Sie sich doch den §.
5 des Art.
3 des Zollvereinsvertrages an, und Sie müssen mir zugestehen, daß wir wenigstens die Möglichkeit haben, bezüglich dieses Gegenstandes zuständig zu sein, wenn wir die Gesetzgebung bezüglich der inneren Verbrauchsabgaben ins Auge fassen.
Ich konnte es nicht für möglich halten, daß eine solche Aengstlichkeit bezüglich der Zuständigkeitsfrage hervortreten würde.
(Stimmen: Zur Sache!)
Ich möchte behaupten, es ist das nur ein Irrthum eines großen Theils der Versammlung, wenn man annimmt 1. (Stimmen: Zur Sache!)
Präsident (unterbrechend): Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß er weder der Majorität der Versammlung das Prädikat der Aengstlichkeit ertheilen darf, noch Äntioixanäv zu untersuchen im Stande ist, wie die Versammlung bei dem Herantreten der von ihm angeregten Kompetenzfrage urtheilen würde.
Abgeordneter Metz (fortfahrend): Ich habe natürlich nicht entfernt beabsichtigt, irgend Jemandem in der Versammlung zu nahe zu treten.
Es gilt mir, daß das materielle Recht und eine wohlbegründete, nach meiner Ueberzeugung für Hunderttausende nothwendige Frage nicht leide unter einem, nach meiner Ueberzeugung zu großem Zweifel über die Zuständigkeit.
Es lag mir fern, irgend Jemand in der Beziehung nahe zu treten.
Ich sage also, meine Herren, es wird in dieser Beziehung die Frage an Sie herantreten.
Wir müssen unsern Wählern, die Bevölkerung von Rheinhessen und eines großen Theils von Baden auch Baden und Württemberg sind davon berührt, denn in diesen besteht noch die Abgabe gerecht werden; wir müssen irgend einen Ausweg suchen, um diesen an sich so nützlichen und gewiß segenwirkenden Handelsvertrag ins Leben treten zu lasten und doch nicht gleichzeitig aus rein formellen Schwierigkeiten die größten Nachtheile heraufbeschworen zu sehen.
Ueberleg m Sie sich, meine Herren, einfach die Verhältnisse unseres Großherzogthums.
Es ist doch rein unmöglich, daß wir, nachdem wir erstens ein Organ für die Besteuerung in unsern beiden Kammern haben, und zweitens ein Organ für Besteuerung und Auflegung von Lasten im Norddeutschen Reichstage haben für Oberhesten, thatsächlich aber auch für Südhessen denn wir zahlen mit zu den betreffenden Bundeslasten, nachdem uns endlich wieder ein, Organ im Zoll-Parlamente gegeben ist, daß es trotz alledem uns formell an der Möglichkeit sollte fehlen können, einen solchen Zustand zu beseitigen ich wiederhole das nochmals, und Sie werden sehen, Niemand widerspricht mir einen solchen Zustand zu beseitigen, der materiell als absolut unhaltbar schon lange anerkannt ist.
Meine Herren, ich wünsche nur, daß Sie die Zuständigkeitssrage ruhig und unbefangen bei sich erwägen.
Wir haben deshalb heute die Frage behandelt, damit sie ohne alle Leidenschaft und Voreingenommenheit nur an der Hand der Gesetze und der betreffenden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags reiflich geprüft werde.
Wir hoffen im Interesse der guten Sache, daß demnächst die überwiegende Majorität des Hauses sich dafür ausspreche.
Das Zoll-Parlament muß mit Genehmigung des betreffenden Handelsvertrages auch dafür sorgen, daß nicht Zustände bleiben, die materiell unhaltbar sind, blos deshalb, weil es an einer formellen gesetzlichen Bestimmung fehlen soll.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort gegen die Position.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich habe mich gegen die Tarifposition einschreiben lassen, nicht aber um dieselbe anzugreifen aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete aus Baden Dr. Roßhirt vorgebracht hat, nicht um deswillen, weil sie den Schutzzoll, der den Wein-Produzenten bisher zu Theil geworden, herabsetzt, sondern aus anderen Gründen.
Ich glaube auch, daß seine Befürchtungen in Bezug auf die Wirkungen der Herabsetzung des Schutzzolles vollkommen unbegründet sein werden.
Denn nach meiner Erfahrung und ich glaube, diese Erfahrung wird richtig sein hängt die Konsumtion solcher Artikel, die, wie der Wein, eine bestimmte Vertretung zulassen, weniger von der geringeren oder höheren Einfuhrsteuer ab, als von der Sitte und von der Gewöhnung.
Meine Herren, wo eine bestimmte Art solcher Konsumtionsartikel oder Genußmittel sich einmal eingebürgert hat, da werden Sie weder durch die mäßige Erhöhung der darauf ruhenden Steuer, noch durch eine Herabsetzung derselben, wie sie jetzt vorgeschlagen, irgend eine wesentliche Wirkung erzeugen.
Meine Herren, der beste Beweis gegen die Befürchtungen des Abgeordneten Roßhirt scheint meines Erachtens darin zu liegen, daß alles Dasjenige, was man geglaubt hat von den Folgen des Französischen Handelsvertrages voraussagen zu müssen, nicht eingetroffen ist.
Die bedeutende Herabsetzung der Weinzölle in Folge des Französischen Handelsvertrages hat keinesweges die Konsumtion unserer einheimischen Weine vermindert, sondern diese haben im Gegentheil sich ein immer weiteres Gebiet erobert.
Während vor 10 bis 20 Jahren kaum Deutscher Wein in den nördlichen Theilen unseres Steuergebietes getrunken wurde, ist heute der Konsum dieser Deutschen Weine allgemein verbreitet.
Selbst hier in Berlin läßt sich das erkennen.
Es ist diese Erfahrung nicht unwichtig, es folgt daraus, daß die Besteuerung durch Eingangszölle nicht so wichtig ist, wie Sitte und Gewöhnung.
Auch in anderer Weise bin ich noch genöthigt, mich gegen Einen der Herren Vorredner zu erklären.
Ich will zugeDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
17S stehen, daß die Frage der 20pCt.
Rabatt, welche die Großweinhändler genießen, zur Erörterung gezogen werden kann, wenn man überhaupt den Eingangszoll auf Wein herabsetzt.
Ich mnß aber doch 'bemerken, daß die Gründe, die der Abgeordnete für Wiesbaden gegen diesen Rabatt vorgebracht hat, nicht vollkommen zutreffend sind.
Einmal hat er selbst anerkannt, daß die Vorschrift, daß das Mehrgewicht verzollt werden müßte, was der Wein bei der Einführung habe und respektive verliere im Laufe der Zeit, ein Grund für den Weinzollrabatt sei.
Er hat gemeint, dieser Grund erledige sich dadurch, daß nach dem neueren Gesetz, was wir genehmigt haben, eine Verzollung dieses Mindergewichts der aus den freien Niederlagen entnommenen Waaren nicht stattfinde.
Aber ich frage, lagert denn aller Wein, der eingeführt wird mit 20 Prozent Rabatt, in freien Niederlagen
Das ist keineswegs der Fall.
Das wird bei manchen Weinen der Fall sein, aber nicht bei allen, und insofern trifft der Grund nicht zu.
Dann läßt sich nicht, verkennen, daß, wenn man einmal eine gleiche Steuer von fertigem und unfertigem Produkt erhebt, eine gewisse Berechtigung für den inländischen Produzenten, hier für den Weinhändler vorliegt, zu verlangen,, daß die Steuer für ihn ermäßigt werde.
Der Rabatt hat also jedenfalls eine bestimmte Berechtigung schon aus diesem Grunde, und er ist auch ferner berechtigt, weil doch jedenfalls der für den Wein bezahlte Eingangszvll erhebliche Zinsen bis dahin fordert, daß der Wein verkauft wird, und diese Zinsen doch mit Recht vergütet werden müssen.
Meine Herren!
Das Alles könnte mich nun nicht bestimmen die Tarifposition anzugreifen; ich habe aber ein anderes, ich glaube, nicht unerhebliches Bedenken gegen die Tarifposition.
Diese Herabsetzung eines Eingangszolles, durch die uns eine Einnahme von ungefähr einer halben Million verloren geht, ist eine Maßregel, die man vom finanziellen Standpunkte durchaus beklagen muß.
Mit einem Strich verlieren wir an unsern Einnahmen über eine halbe Million, deren Ersatz wir auf diesem Wege nicht hoffen können, wir verlieren eine Einnahme, die wir gewissermaßen als einen freien Tribut von denen bekommen, die gerade Lust haben, Wein zu trinken, also von den Wohlhabenden.
Das ist durchaus nicht unbedenklich, das ist um so bedenklicher, als erst vor Kurzem eine Reduktion des Weinzolles vorgenommen ist, und als überhaupt die vertragsmäßige Regulirung unseres Eingangstarifs sehr große Bedenken hat, die größten aber jedenfalls bei diesem doch im Wesentlichen als Finanzzoll in Frage kommenden Zolle.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen so, daß ich nicht glaube, daß durch die Herabsetzung des Zolles ein großer Mehrverbrauch derjenigen Weine stattfinden wird, die davon betroffenwerden; es wird im Gegentheil auch hier Sitte und Gewöhnung entscheiden, und wenn kein Mehrkonsum stattfindet, so ist der Verlust einer Einnahme von einer halben Million unverermeidlich.
Der Verlust ist aber um so unangenehmer, als wir durch den Vertrag verhindert werden, diesen Eingangszoll wieder zu erhöhen, wenn wir etwa einen größeren Bedarf haben.
Und doch muß mir Jeder einräumen, daß kein Artikel sich mehr für eine Einnahmequelle durch Eingangszölle eignet, als eben der Wein.
Die vertragsmäßigen Regulirungen des Tarifs haben überhaupt ihre großen Bedenken; sie hemmen die freie Bewegung auf diesem Gebiete, sie erschweren es, wie das auch schon mit Recht beklagt ist, einen gleichmäßigen Tarif herzustellen, und ich hoffe, daß im Lause der Zeit diese Regulirungen des Tarifs durch Handelsverträge sich immer mehr verlieren werden, denn der Herr Abgeordnete Waldeck hat darin ganz Recht, daß diese Art der Tarifregulirungen auch die Kompetenz des Zoll-Parlaments, sowie der Volksvertretungen überhaupt außerordentlich schwächt.
Wird uns hier ein Vertrag vorgelegt mit verschiedenen Positionen, so befinden wir uns in der Lage, erwägen zu müssen, ob wir den Vertrag annehmen wollen, wenn uns auch eine oder die andere Tarifposition nicht gefällt, ob wir also auch die schlechteren bestehen lasten wollen.
Denn ans den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Mohl kann ich mich nicht stellen, einen Vertrag, der so viele wesentlich gute Bestimmungen enthält, abzulehnen, weil eine oder die andere Position mir nicht gefällt.
Das ist ein Grundsatz, meine Herren, mit dem in diesen Beziehungen ein Fortschritt unmöglich wäre.
Wenn wir Alle so verfahren wollten, würde, glaube ich, ein allgemeines Nein die Antwort auf den Antrag der Bundesregierungen, den Vertrag zu genehmigen, sein; denn die eine oder die andere Position wird immer dem Einen oder dem Andern nicht gefallen.
Aber, meine Herren, jedenfalls hoffe ich, daß die bis jetzt geschlossenen Handels- und Zollverträge dahin führen werden, einen gleichmäßigen Tarif in allen Ländern, gewistermaßen einen internationalen herbeizuführen, und daß die Staaten in Folge der Annahme richtiger Grundsätze der Handelspolitik immer mehr zu der Ueberzeugung kommen werden, daß eine Herabsetzung des Tarifs nicht geschehen muß, um eine Gegenleistung zu erzwingen, um durch eine Gegenleistung einen Vortheil zu haben, sondern lediglich, weil das eigene Land, in dem die Tarifherabsetzung vorgenommen wird, einen Vortheil davon hat.
Gelangen wir durch die internationalen Verträge auf diesen Standpunkt, so werden wir über den Tarif hin verfügen können und werden uns in der Lage befinden, ihn den Bedürfnissen anzupassen, die sich geltend machen.
Meine Herren!
Internationaler freier Verkehr man mag dagegen sagen, was man will, sich berufen auf was man will internationaler freier Verkehr ist dasjenige, was auf der gegenwärtigen Stufe der wirthschaftlichen Entwickelung ganz allgemein gefordert wird, nur beschränkt durch die Rücksicht, daß die Staaten durch die Eingangszölle Einnahmen haben müssen.
So ist unzweifelhaft der Gang der neueren Entwickelung.
Derselbe wird aber meines Erachtens sehr wesentlich durch den jetzt uns vorliegenden Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag gefördert.
Es wird damit das Ziel, welches wir erstreben sollen, angebahnt, und somit glaube ich, trotz der Bedenken, die ich gegen die den Weinzoll herabsetzende Tarisposition habe, doch verpflichtet zu sein, für den Vertrag zu stimmen.
Ich glaube, wenn von Allen so verfahren wird, so werden sich schwerlich viele Stimmen gegen den Vertrag finden.
Man muß das Eine, das Vortheilhafte, mit dem Andern, dem Nachtheiligen, ausgleichen und nicht so auf seinem Sinne beharren, daß man etwas Gutes um deswillen verwirft, weil es nicht ganz so gut ist, als man wünscht.
Das Beste ist meistens der Feind des Besseren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesrathes, Geheimer Rath Delbrück, hat das Wort.
Bundesbevcllmächtigter Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Zollsatz, mit dem Sie sich gegenwärtig beschäftigen, hat eine doppelte sehr erhebliche Bedeutung, einmal nach der wirthschaftlichen Seite hin und sodann nach der finanziellen hin.
In Anerkenntniß dieser Bedeutung haben die verbündeten Regierungen sehr lange gezögert, ehe sie sich entschlossen haben, auf eine Ermäßigung des Weinzolls einzugehen.
Wären sie in Bezug auf diesen Artikel weniger bedenklich gewesen, so würde der heute Ihrer Beschlußnahme unterliegende Vertrag vielleicht schon vor einem Jahre unterzeichnet gewesen sein.
Was die wirthschaftliche Seite der Frage betrifft, so ist von den Herren Rednern, die sich über den Vertrag geäußert haben, ein näher begründetes Bedenken nicht zur Sprache gebracht.
Ich brauche über diese Seite der Sache daher Sie nicht zu ermüden.
Der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete für Harburg, hat die finanzielle Seite 1801Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868. der Sache erwähnt und daraus Bedenken hergeleitet, und da gestatten Sie mir einige Worte der Erwiderung.
Kaum mit irgend einem Finanzartikel hat der Zollverein so lehrreiche Erfahrungen gemacht wie mit dem Wein.
Wein, und zwar ohne Unterschied, ob in Flaschen oder in Fässern eingehend, unterlag früher einem Zollsatz von 8 Thalern.
Unter der Herrschaft dieses Zollsatzes betrug in einem elfjährigen Durchschnitt von 1842 1852 der Zollertrag auf1den1Kopf1der1Bevölkerung des Vereins 1, „Sgr.
In1der1Mitte1des1Jahres 1853 wurde der Zollsatz geändert, es wurde unterschieden zwischen Wein in Flaschen und1Wein1in1Fässern.
Für Wein in Flaschen blieb1der1Zoll1von18 Rthlrn.
bestehen, 1 für Wein in Fässern wurde der Zoll auf 6 Rthlr.
heruntergesetzt.
Unter der Herrschaft dieser Zölle, also bei einer erheblichen Ermäßigung des Zolles für Wein in Fässern, betrug wieder in einem Durchschnitt von 11 Jahren von 1854—1864 die Einnahme 1, s »Sgr.
Am 1.
Juli 1865 wurde der Zoll weiter ermäßigt; er wurde sowohl für Wein in Fässern als für Wein in Flaschen auf 4 Rthlr.
herabgesetzt, also für Wein in Flaschen auf die Hälfte und für Wein in Fässern um ein Drittel.
Die Jahre 1866 und 1867 haben unter diesen Zöllen eine Durchschnittseinnahme gebracht von 1, si Sgr.
also mit anderen Worten: vergleicht man die jetzigen Zollsätze mit den Zöllen, wie sie im Durchschnitt in den Jahren 1842—1852 bestanden, von 8 Rthlrn.
so ist durch die vom 1.
Juli 1865 eingetretene Zollermäßigung, wenn man den damals bestehenden Zollsatz auf die in den beiden letzten Jahren verzollte Menge anwendet, ein Zollerlaß eingetreten von anderthalb Millionen Thalern.
Dieser Zollerlaß hat nichts zur Folge gehabt, als eine Ermäßigung der Einnahmen pro Kopf von 1, rs auf 1, si Sgr.
Vergleicht man die zuletzt eingetretene Ermäßigung nun mit denjenigen Zollsätzen, welche in der zweiten Periode von 1854—1864 bestanden, so beträgt der Zollerlaß, der eingetreten ist, über 900, 000 Rthlr.
und man findet, daß die Einnahme von 1, ss auf 1, »heruntergegangen ist.
Ich glaube, daß diese Erfahrungen vollkommen geeignet sein werden, die Bedenken, welche der Herr Vorredner gegen die abermalige Ermäßigung geltend gemacht hat, zu beruhigen.
Ich weiß sehr wohl, daß eine jede Ermäßigung eine Grenze hat, wo sie aufhört, finanzielle Vortheile zu bilden.
Ich glaube aber, daß mit Rücksicht auf den hier uns vorliegenden Artikel, aus die Preise dieses Artikels, durch die in diesem Augenblick noch bestehenden Zollsätze die Grenze noch nicht erreicht ist, bei der eine Ermäßigung den Verbrauch steigert, also auch finanziell von wenigstens keinem dauernden Nachtheil ist.
Ich glaube, daß diese Bemerkungen die Besorgnisse des Herrn Vorredners zu erledigen geeignet sein werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat einen Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte Diejenigen aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch eingetragen für die in Rede stehende Position die Abgeordneten Meier (Bremen), Camphausen (Neuß) und Graf zu Solms-Laubach; dagegen die Abgeordneten Fabricius und Vayhinger.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über die uns beschäftigende Inter »m. der Position 22, Seite 46, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Position 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38
Nachdem nun auch die Anlage L. zu Art.
3 durchberathen ist, frage ich, ob das Wort zu Art.
4, Seite 5, verlangt wird
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich will bei dieser Gelegenheit keinen Antrag stellen, und zwar deshalb nicht, weil wir bei der Tarifberathung doch jedenfalls aus dieselbe Frage zurückkommen werden.
Ich will nur bemerkend hier anführen, daß ich ein entschiedener Gegner des einzigen Ausfuhrzolles, welchen wir hier in Deutschland noch haben, bin, und daß ich die Ueberzeugung habe, daß es nothwendig ist, die Lumpenzölle zu beseitigen.
Ich will aber hier nicht näher auf die Frage eingehen, weil die allgemeine Tarifverhandlung noch Gelegenheit dazu bieten wird.
Präsident: Der Abgeordnete v. Sänger hat das Wort.
Abgeordneter v. Sänger: Ich setze voraus, daß auch die Nr.
2 des Artikels schon zur Diskussion steht.
Präsident: 1 Es handelt sich um den Artikel 4, Seite 5, in seinem ganzen Umfange.
Abgeordneter v. Sänger: 1 Meine Herren!
Die Bestimmungen der Nr.
2 dieses Artikels veranlassen mich, eine Beschwerde zur Sprache zu bringen, welche derjenigen analog ist, welcher in einer der letzten Sitzungen durch Annahme des Antrages der Herren Stumm und Genossen Ausdruck gegeben worden ist.
Sie sehen, daß in der zweiten Nummer dieses Artikels bestimmt ist, daß die Ausfuhrvergütungen nur die Zölle oder inneren Steuern ersetzen sollen, welche von den gedachten Erzeugnissen oder von den Stoffen, aus denen sie verfertigt worden, erhoben sind.
Wie es sich damals bei den Verhandlungen über den Stumm'schen Antrag um ein Umgehen des Deutsch Französischen Handelsvertrages in Bezug auf Eisen handelte, so handelt es sich hier, ich will nicht sagen um eine Umgehung, aber um die Nichterfüllung der Bestimmungen des seit dem 1.
Juni 1865 zwischen dem Zollverein und Oesterreich geschlossenen Vertrages, an dessen Stelle ja dieser jetzt hier vorliegende Vertrag treten soll, in Bezug auf den Branntwein.
Auch in Oesterreich, meine Herren, tritt der Fall ein, daß für ausgehenden Branntwein thatsächlich von Seiten der Oesterreichischen Regierung eine so hohe Ausfuhrprämie, nicht eine Ausfuhrvergütung, gezahlt wird, daß die Folge daraus bereits entstanden ist, daß der bedeutende Export zollvereinsländischen Branntweins über Triest fast aufgehört hat, weil er nicht mehr im Stande ist, die Konkurrenz mit dem Oesterreichischen Branntwein zu ertragen, nur deshalb, weil die, wie ich vorhin erwähnte, gewährte Ausfuhrprämie eine so exorbitante ist.
Die Sache verhält sich nämlich folgendermaßen.
In demselben Jahre, in welchem am ersten Juni der vorhin erwähnte Vertrag zwischen dem Zollverein und Oesterreich in Kraft getreten war, wurde durch ein Gesetz vom 18.
Oktober in Oesterreich ein anderes Besteuerungsverfahren für die Spiritussabrikation eingeführt.
Man hat sich dort genöthigt gesehen, von der drei bis vier Jahr in Geltung gewesenen Besteuerung des Fabrikats, von der sogenannten Fabrikatsteuer, abzugehen, und war wieder zurückgegangen auf die Raum- oder Materialbesteuerung.
(Geschieht.)
181 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
Man wollte aber, um die vielen kleinlichen Kontrollen zu vermeiden, eine Pauschalbesteuerung einführen, und das ist mit diesem Gesetze geschehen.
Dieses Gesetz basirt nun aber auf einer Annahme, die sich in Wirklichkeit nicht als zutreffend erwiesen hat.
Es basirt wesentlich daraus, daß bei der Besteuerung des Maischraumes die 72stündige Dauer des Gährungsverfahrens als das Minimum angenommen wurde, während im klebrigen dem Betriebe des Gewerbes vollkommen freie Hand gelassen bleibt.
Die Spekulation der Gewerbetreibenden hat sich nun darauf gerichtet, diese 72stündige Dauer der Gährung abzukürzen, und es ist ihr gelungen, diese Abkürzung bis auf die Hälfte der Zeit herabzubringen, ohne in ihren Erträgen dabei eine Einbuße zu erleiden, wenigstens nicht eine erhebliche Einbuße.
Dadurch ist die Oesterreichische Branntweinbrennerei in den Stand gesetzt worden, um ein volles Drittel das Steuerquantum zu ersparen, das eigentlich nach dem der Besteuerung zu Grunde liegenden Gesetz angenommen ist.
Die Oesterreichische Regierung ihrerseits hat die Ausfuhrvergütung nach der Grundlage des erwähnten Gesetzes bemessen und hat sie nicht anders bemessen können.
Ich bin weit entfernt, etwa aussprechen zu wollen, daß die Oesterreichische Regierung rosln ücks den bestehenden Vertrag umgangen habe, aber thatsächlich hat diese Umgehung stattgefunden, wegen der großen Differenz der gesetzlich kalkulirten und der wirklich gezahlten Steuer.
Sie werden daraus ermessen, daß die Vergnügung, die Prämie für die Ausfuhr von Branntwein eine ganz außerordentlich große ist, daß also die Unmöglichkeit eingetreten ist, für den vereinsländischen Spiritus in der Richtung über Triest zu konkurriren, eine Richtung, die bisher eine der wichtigsten für ihn gewesen ist.
Sie werden aus dem, was ich möglichst kurz mir anzuführen erlaubt habe, entnehmen, daß die Sache hier nicht so liegt, wie gegenüber dem Deutsch-Französischen Handelsvertrag, um etwa daran irgend einen Antrag zu knüpfen; aber ich habe doch geglaubt, die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen zu dürfen, ohne eine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Zollbundesraths zu richten, erstens, ob den zollvereinsländischen Regierungen dieses eben von mir vorgetragene Sachverhältniß in seinem ganzen Umfange bekannt gewesen ist, und zweitens, ob es nicht möglich ist, in dieser Beziehung auf die Oesterreichische Regierung einzuwirken, um diesem Zustande ein Ende zu machen.
Ich erlaube mir, noch eins hinzuzusetzen: Meine Herren!
Die Oesterreichische Regierung ich weiß das aus persönlichen Besprechungen mit den leitenden Persönlichkeiten selbst ist außerordentlich geneigt, das Gesetz zu ändern.
Sie hat auch keinen Zweifel, diese Aenderung mit einem Theil der gesetzgebenden Faktoren durchzubringen, sie fürchtet aber, auf sehr zähen Widerstand in Ungarn zu stoßen, und es könnte möglicherweise deshalb eine Abänderung des Gesetzes in Oesterreich noch ziemlich lange auf sich warten lassen.
Ich glaube, wenn in Folge dessen auch der erwähnte Uebelstand für den zollvereinsländischen Spiritus so lange dauern sollte, so wäre das eine große Gefahr für unsere Spiritusfabrikation.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath des Zollvereins, Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Rath Delbrück: Ich habe auf die von dem Herrn Vorredner gestellte Frage Folgendes zu antworten: Den verbündeten Negierungen ist das von ihm geschilderte Verhältniß bekannt gewesen.
Bei den Verhandlungen, welche im vorigen Jahre in Wien über den Ihnen jetzt vorliegenden Vertrag stattfanden, ist auf dieses Verhältniß von Seiten der Vertreter des Zollvereins hingewiesen worden, und es ist an die Kaiserliche Regierung der Antrag gestellt worden, die Ausfuhrbonifikationsprämie zu ermäßigen.
Die Kaiserliche Regierung hat diese AusVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
fuhrbonisikationsprämie seitdem ermäßigt, nach einem am 28.
März d. I. ergangenen Gesetze ist vom 1.
April d. I. angefangen, di: bisher 6 Kreuzer betragende Ausfuhrbonifikationsprämie auf 5 Kreuzer herabzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Müller (Laubau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Müller (Laubau): Der Herr Abgeordnete v. Hennig ist mir schon darin zuvorgekommen, daß er bereits auf die Schädlichkeit der in diesem Artikel noch weiter festgesetzten Ausgangszölle für Lumpen und andere Abfälle für die Papierfabrikation aufmerksam gemacht hat; er hat dabei erwähnt, baß er heute keinen Antrag zu stellen beabsichtige, sondern später erst bei der Berathung des uns vorzulegenden Zolltarifs darauf zurückzukommen gedenke.
Auch ich habe nicht die Absicht, einen Antrag zu stellen, wollte aber etwas ausführlicher die Nachtheile hervorheben, die aus dem Ausfuhrzoll in unsern Beziehungen zu Oesterreich, mit dem wir es doch zu thun haben, uns erwachsen.
Meine Herren, wenn man nur unsre Handelsbeziehungen mit Frankreich und England im Auge hat, in welchen Staaten die Papierfabrikation einen hohen Grad der Entwickelung erreicht hat, und wo der Lumpenimport ein weit beträchtlicherer ist als der Lumpenexport, da kann man sich allerdings wohl der Ansicht zuneigen, daß der Ausgangszoll denn doch die Ausfuhr erschwert, das Rohmaterial bei uns im Lande erhält und dadurch der Fabrikation günstig ist.
Allein, meine Herren, auch hier, wenn mau den enormen Aufschwung unserer Tagesliteratur ins Auge faßt, in Folge dessen der Hauptschwerpunkt der ganzen Papierfabrikation in der Anfertigung der Druck- und Mittelpapiere liegt, wenn man ferner erwägt, mit welchen günstigen Erfolgen die Bemühungen, Surrogate in die Papierfabrikation einzuführen, in England, Frankreich und Deutschland gekrönt worden sind, so daß es heut zu Tage dem Papierfabrikanten, der namentlich auf die Anfertigung von Mittelpapier angewiesen ist, viel weniger darum zu ihun ist, feine Leinenlumpen sich zu kaufen, die ihm bei den geringen Preisen seiner Papiere überhaupt schon zu theuer kommen, als daß es ihm vielmehr daran liegt, jederzeit aus England Chinagras oder aus Frankreich vorbereitetes Espartogras, oder geschliffenen Holzstoff aus Deutschland beziehen zu können, und daß eben nur die vollständig freie Cirkulation aller dieser Halbprodukte im Stande ist, das Bedürfniß überall gleichmäßig zu befriedigen, so muß man sich doch auch hier schon dem Aussprüche und dem Antrage der Delegirtenkonferenz Norddeutscher Seeund Handelsplätze anschließen, welcher die Aufhebung dieses Zolles dringend empfiehlt.
Allein, meine Herren, ganz besonders tritt der Nachtheil dieser Zölle hier hervor, wo es sich um unsere Beziehungen zu Oesterreich handelt.
Ich will hier kein großes Gewicht darauf legen, daß der Ausgangszoll bei uns im Zollverein anders bestimmt wird als in Oesterreich.
Sie sehen aus diesem Artikel 4, daß im Zollverein zwei Sätze vorhanden sind, einer für die besseren Sorten von 1 fz Rthlr.
der andere für die schlechteren von sz Rthlr.
während in Oesterreich der Centner durch die Bank, abgesehen von der Qualität der Lumpen, mit zwei Gulden belastet ist.
Es ist diese Art der Besteuerung meiner Ansicht nach entschieden nachtheiliger für unsere Fabrikanten als für die Oesterreicher; denn es wird bei uns wohl allerdings dadurch die Ausfuhr der besseren Lumpeusorten einigermaßen erschwert, dagegen für die am meisten begehrten mittleren und schlechteren Sorten wird die Ausfuhr erleichtert, wohingegen für Oesterreich das Umgekehrte stattfindet.
Ich will hierauf aber wenig Gewicht legen, sondern mache Sie nur einfach auf den Zustand der Papierfabrikation im Allgemeinen iir Oesterreich sowohl als auch im Deutschen Zollverein aufmerksam, und da zeigt es sich, daß die Papierfabrikation 182 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. in Oesterreich gegen die bei anderen Kulturvölkern noch gar sehr zurück ist.
Denn, meine Herren, es werden in Oesterreich mit einer Einwohnerzahl von 32 Millionen circa 1 Million Centner Hadern produzirt; allein diese Hadern verarbeitet Oesterreich nicht einmal allein, sondern es schickt davon noch 60, 000 Centner nach auswärts.
Der Import an Lumpen ist ein so unbedeutender, daß er gar nicht in Betracht kommt.
Aus den restireuden 940, 000 Centnern Hadern fabrizirt Oesterreich auf 80 Maschinen und 740 Bütten 700, 000 Centner Papier.
Allein auch dieses Papier konsumirt Oesterreich nicht selbst, sondern davon nur 580.
0001Centner und führt bei einem Import von 18, 000 Centnern noch 140, 000 aus.
Im Deutschen Zollverein dagegen werden bei circa 35°, Millionen Einwohner 2, 120, 000 Centner Lumpen produzirt, also über noch einmal so viel als in Oesterreich; (Heiterkeit.)
und trotzdem daß diese große Quantität produzirt wird, reicht das Quantum noch nicht aus, sondern es müssen noch 270.
0001Centner mehr importirt als exportirt werden, um den Bedarf zu decken.
(Heiterkeit.)
Aus der daraus resultirenden Lumpenquantität produzirt der Deutsche Zollverein auf 307 Maschinen und 960 Bütten 1.
780.
0001Centner Papier.
Hiervon konsumirt er selber 1.
650.
0001und führt aus 130, 000 Centner Papier.
Sie sehen hieraus also, meine Herren, daß Oesterreich eben noch das glückliche Land ist, welches Ueberfluß sowohl an Lumpen, (Heiterkeit.)
als an Papier hat; der Deutsche Zollverein dagegen hat zwar etwas Ueberfluß an Papier, allein nicht so viel Lumpen im Lande, als er braucht.
(Heiterkeit.)
Ja nun, meine Herren, wenn also zwei aneinander grenzende Staaten ein Rohmaterial, an welchem der eine Ueberfluß und der andere Mangel hat, auch noch mit einem Ausgangszoll belasten, so ist doch die einzige Folge davon die, daß dieser Zoll dahin wirken wird, daß die Preise in dem Lande, in dem Ueberfluß ist, herabgedrückt werden und stets auch niedrig bleiben werden; denn es wird ja in diesem Lande selbst dem Ueberfluß, dem Plus, was dort vorhanden ist, der Ausgang erschwert.
Dagegen wird aber in dem Lande, welches wirklich Mangel an diesem Rohmaterial hat, dieser Ausgangszoll auf die Preise des Rohmaterials wenig oder garkeinen Einfluß haben; denn es wird der Stand der Preise vorzugsweise nach der Zufuhr vom Auslande sich richten.
Ist diese Zufuhr stark, so werden die Preise heräbgehen, ist sie gering, so werden die Preise hinaufgehen, es wird also einem solchen Lande, welches überhaupt Mangel an Rohmaterial hat, viel mehr darum zu thun sein, daß ihm die Zufuhr des Rohmaterials erleichtert wird, als daß ihm die Abfuhr des Rohmaterials erschwert wird.
Jedenfalls aber werden die Preise in diesem Lande stets höher sein, als die Preise des Rohmaterials in dem Lande, welches Ueberfluß daran hat, und dies finden wir auch in Bezug auf die Lumpen bestätigt.
Denn, meine Herren, die Preise verhielten sich im Anfang des vorigen Jahres ungefähr folgendermaßen, wobei ich den Herren aus Süddeutschland bemerken will, daß ich hier nur Mittelpreise angebe.
Das Rohmaterial zur Papierfabrikation ist in Süddeutschland meist um 'z Rthlr.
höher, als bei uns; es wird also hier und da manche Zahl nicht genau- mit der passen, die vielleicht dort Einer erfahren hat.
Es waren die Preise in Mitteldeutschland für die feinsten Weißleinen, lumpen 6 ° Rthlr.
in Oesterreich 5 Rthlr.
für die zweite Sorte im Deutschen Zollverein 5 ', Rthlr.
in Oesterreich 4 'Rthlr.
für Halbweißleinen im Zollverein 4 ', Rthlr.
in Oesterreich 3 ', Rthlr.
für weiß baumwollene in Deutschland 4 § Rthlr.
in Oesterreich 3 Rthlr.
und endlich für bunte baumwollene in Deutschland 3 °, Rthlr.
in Oesterreich 1 Rthlr.
Sie sehen also, es variiren die Preise bei dem besten Rohmaterial um 1 ', Rthlr-, bei dem schlechteren sogar um 2 ° Rthlr.
Wenn man nun bedenkt, daß unter den günstigsten Umständen 1 Ctr.
Lumpen nur ungefähr °z Ctr. '
Papier giebt, indem durch das Abstauben, Waschen und Mahlen u. s. w. in der Regel 30 bis 40 pCt.
verloren gehen, so kann sich ein Jeder, auch der nicht ein Sachkenner dieses Industriezweiges ist, selber sagen, daß der Oesterreichische Fabrikant unendlich günstiger arbeitet, als der Fabrikant im Zollverein, und daher viel billigeres Papier zu liefern im Stande ist; und, meine Herren, nimmt man hinzu die niedrige Oesterreichische Valuta, so dürfen wir uns gar nicht wundern, daß ein O österreichischer örtlich gut situirter Fabrikant, der vorzugsweise auf Export arbeitet, die Papiere 20—25 pCt.
billiger herstellen kann, als der Fabrikant im Zollverein.
Daher kommt es, daß selbst der Berliner Markt mit Oesterreichischem Papier beschickt wird, und dies selbst hier die Preise drückt.
Wenn die Herren Fabrikanten, die sich für die Beibehaltung des Zolles ausgesprochen haben und die namentlich den westlichen Provinzen des Zollvereins angehören,; wenn diese Fabrikanten dies in Erwägung zögen, wenn sie bedächten, daß durch das Zurückdrängen des Oesterreichischen Papiers ihr Markt nach Osten erweitert werden würde, so würden sie unbedingt sich dem Antrage aus Beseitigung dieses Antrages anschließen.
Ich will, wie gesagt, heute diesen Antrag nicht stellen, sondern mich begnügen, darauf aufmerksam gemacht zu haben; ich behalte mir aber vor, bei der Berathung des Tarifs darauf zurückzukommen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zu Art.
4 gemeldet.
Auch zu Art.
5 liegt keine Meldung vor.
Zu Art.
6 ist ein schriftlicher Antrag von den Abgeordneter Dr. Friedenthal und v. Göler eingegangen: „Das Präsidium des Zollbundesrathes zu ersuchen, mit der Kaiserlich Königlich Oesterreichischen Regierung in Anschluß an die bevorstehenden gemeinschaftlichen Zolleinrichtungen in Verhandlung zu treten, behufs Verständigung über gemeinsame Maßregeln, dazu geeignet, in den beiderseitigen Zollgebieten der Rinderpest vorzubeugen, beziehungsweise dieselbe zu unterdrücken.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich bitte nur für wenige Worte um Ihr Gehör, und ich glaube um so mehr, Anspruch darauf machen zu können, als die Interessen der Landwirthschaft sich heute hier im Hohen Hause noch durchaus nicht bemerklich gemacht haben.
Wir Landwirthe sind weniger ängstlich, wir fürchten nicht, daß die Zollmäßigung, die der vorliegende Vertrag der Einfuhr des Oesterreichischen Rindviehs bringt, unsere eigene Viehzucht beeinträchtigen wird.
Wir glauben, daß das inländische Rindvieh es mit dem Oesterreichischen aufzunehmen wissen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn aber dieser Vertrag in doppelter Weise solche Erleichterung bringt, erstlich durch die quantitative Ermäßigung und zweitens durch diejenige Bestimmung zu welcher die vorliegende Resolution eingebracht ist daß der Marktverkehr durch die Grenze zwischen dem Zollverein und dem Kaiserlich Oesterreichischem Lande nicht erschwert werden soll wenn solche Erleichterungen eintreten, so meinen wir mit Recht, als Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868.
183 eine Voraussetzung dafür verlangen zu dürfen, daß bieje« nigen Schäden, die bisher in der allerexorbitantesten Weise der inländischen Viehzucht und dem inländischen Viehstande durch die Einschleppung der Rinderpest erwachsen find, nunmehr beseitigt werden.
Diesen Zweck verfolgt die Resolution, um deren Annahme wir Sie bitten.
Dieselbe ist angeregt worden von dem verehrten Herrn Antragsteller aus Süddeutschland, und es war unter uns kein Zweifel, daß auch selbst das ängstlichste Gemüth kein Kompetenzbedenken haben könnte, weil es sich hier in der That nicht um legislative Maßregeln zur Unterdrückung der Rinderpest handelt für welche bekanntlich die Kompetenz des Norddeutschen Bundes besteht —, sondern lediglich um einethatsächsächliche Voraussetzung, auf die hin wir in diesem Vertrage die Erleichterungen und Zollermäßigungen für die Einfuhr von Rindvieh aus Oesterreich beschließen wollen.
Ich habe nicht nöthig, für den meritorischen Theil des Antrages zu sprechen, da die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der beabsichtigten Einrichtungen außer Frage steht.
Ich Litte Sie, meine Herren, unserm Antrag Ihre Zustimmung einmüthig zu ertheilen!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort gegen die Resolution.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren!
Ich bin gegen diesen Antrag, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens halte ich ihn für ganz überflüssig.
Bekanntlich ist die Königlich Preußische Regierung den übrigen Deutschen Regierungen mit ganz vortrefflichen und auch sehr wirksamen Maßregeln in Bezug auf Hintanhaltung der Rinderpest vorangegangen.
Wenn ich richtig belehrt bin, so wird von Zeit zu Zeit, wie dies unvermeidlich ist, die Rinderpest in die östlichen Provinzen des Preußischen Staates eingeschleppt; aber die Maßregeln der Preußischen Gesetzgebung und Verwaltung sind so vortrefflich in dieser Beziehung, daß jedes Mal die Rinderpest in Preußen wieder erstickt worden ist.
Diese Maßregeln sind in den jüngsten Jahren, wo der Gegenstand in ganz Europa von praktischem Interesse wurde, auch in den Süddeutschen Staten allgemein von den Gesetzgebungen angenommen worden, und es scheint mir daher gar keine Veranlassung zu sein, eine Petition in dieser Beziehung an die hohe Bundesregierung zu richten.
Ich bin aber auch aus einem andern Grunde dagegen, meine Herren.
Wir haben hier blos die Verhältnisse des Zolles und der Steuern, auf welche sich der Zollvertrag bezieht, aber keine polizeilichen Maßregeln für die Zollvereinsstaaten zu berathen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Abgeordneter Freiherr v. Göler-Ravensburg: Meine Herren!
Gestatten Sie mir im Namen der Süddeutschen Laudwirthe, den Antrag des Herrn Dr. Friedenthal nur mit wenigen Worten zu unterstützen.
Auch ich will Sie nicht ermüden mit einer Schilderung der traurigen Folgen der Rinderpest, sie sind Ihnen bekannt, und es g nügt, darauf aufmerksam zu machen, wie die meisten Europäischen Parlamente und Ständevertretungen sich mit dieser Frage schon beschäftigt haben, um auf die Wichtigkeit derselben hinzuweisen.
In Folge der Verhandlungen dieser Ständevertretungen sind auch allerdings Maßregeln zu Stande gebracht worden, um der Rinderpest wirksam entgegenzutreten, wie sie mein Herr Vorredner erwähnt hat; aber leider können die Landwirthe nicht mit solcher Freudigkeit auf diese Maßregeln sehen, wie mein Herr Vorredner.
Im Gegentheil, sie haben alle Ursache, sich svor der Heilmethode ebenso sehr zu fürchten, als vor der Krankheit.
Die Heilmethode besteht nämlich im Todtschlagen des Rindviehes und zwar nicht allein des kranken, sondern auch des gesunden.
(Heiterkeit.)
Wo nämlich durch Jnfizirung von Außen (und auf anderer Weise tritt ja diese Krankheit hier in Deutschland nicht auf) in einem Stalle ein einzelner Erkrankungsfall eintritt, riskirt der Landwirth, daß ihm sein ganzer Viehstand getödtet wird, krank oder gesund; und wird ihm dieser Kapitalverlust auch entweder theilweise oder ganz ersetzt, so sieht er doch die Früchte jahrelangen Fleißes in seiner Thierzucht vernichtet, und tritt eine Stockung in der Bewirthschaftung seiner Güter ein.
Es ist deshalb natürlich, daß der Blick nach Osten fiel, von wo aus durch Vermittelung hauptsächlich Oesterreichs immer und immer wieder die Krankheit nach Deutschland eingeschleppt wird.
Steht auch nicht zu erwarten, daß die Oesterreichische Regierung mit gleicher Energie wie die Deutschen Regierungen gegen die Krankheit auftreten wird, so kann doch immerhin Oesterreich gegen die Rinderpest mehr thun, als es in der That gegenwärtig thut und dadurch wesentlich dazu beitragen, daß der Alpdruck, der auf den Deutschen Landwirthen ruht, entfernt werde, und daß dieses graue Gespenst verscheucht wird, welches ihn beständig hemmt, große Kapitalien auf die Thierzucht zu verwenden, also gerade auf den Zweig der Landwirthschaft, auf den wir Deutsche Landwirthe gegenwärtig hauptsächlich angewiesen sind.
Die nationalökonomische Seite dieser Frage ist einleuchtend.
Es entstand deshalb schon diesen Winter bei vielen Süddeutschen Landwirthen der Plan, eine Petition an das Hohe Zoll-Parlament einzureichen, mit der sehr weit und zu weit gehenden Bitte, dahin zu wirken, daß überhaupt die Grenze gegen Oesterreich für den Viehtransport gesperrt werde, bis endlich einmal die Oesterreichische Regierung energischere Maßregeln gegen diese Seuche, ergreifen würde.
Diese Petition fand Ausdruck in dem Organe der Süddeutschen AckerLaugesellschaft, welche sich über den Süd-Westen und das ehemalige Herzogthum Nassau ausdehnt.
Ist nun auch allerdings ein großer Erfolg, wie der Herr Vorredner sagt, von einer derartigen Resolution leider nicht zu erwarten, so wird sie doch nicht ohne allen Eindruck bleiben.
Es wurde heute schon bei Gelegenheit der Debatte über den Leinenzoll darauf hingewiesen, wie die Deutschen Landwirthe so wenig Ursache haben, sich der Verhandlungen und Beschlüsse des Zoll-Parlaments zu erfreuen; in der That, alle Beschlüsse laufen fast gegen das Interesse der Landwirthe; zeigen Sie, daß Sie auch Gefühl für dieses Interesse haben und unterstützen Sie den Antrag.
Ich glaube aber in der That auch, daß es durchaus innerhalb der Kompetenz des Zoll-Parlaments liegt, einen derartigen Antrag zu stellen.
Artikel 1 des Handelsvertrages spricht nämlich davon, daß die Bestimmung des freien Verkehrs zwischen den vereinbarten Regierungen Ausnahmen erfahren dürfen aus gesundheitspolizeilichen Rücksichten, und wir haben doch ganz gewiß über diesen Artikel 1 zu verhandeln und folglich auch das Recht, eine derartige Resolution einzubringen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Artikel 6, die dazugehörigen Nr.
5 und 6 des Schlußprotokolls und die eben erörterte Resolution ist geschlossen.
Ich bringe die Resolution zur Abstimmung, verlese sie zu diesem Behufe noch einmal: Das Präsidium des Zollbundesraths zu ersuchen, mit der Kaiserlich Königlich Oestreichischen Regierung im Anschluß an die bevorstehenden gemeinschaftlichen Zolleinrichtungen in Verhandlung zu treten, behufs Verständigung über gemeinsame Maßregeln, dazu geeignet, in den beiderseitigen Zollge26 184 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am II.
Mai 1868. bieten der Rinderpest vorzubeugen, beziehungsweise, dieselbe zu unterdrücken, nud bitte Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Zu Artikel 7 und den Nr.
6 und 7 des Schlußprotokolls, Artikel 8 und Nr.
8 des Schlußprotokolls, Artikel 9 sind keine Meldungen verfolgt.
Zu Artikel 10, zu welchem auch das in der Anlage 0 abgedruckte Zollkartel gehört, und zu Nr.
9 des Schlußprotokolls, die sich auch auf dieses Zollkartel bezieht, hat das Wort der Abgeordnete Krieger (Posen).
Abgeordneter Krieger (Posen): Gegen diesen Artikel und das dazu gehörige Zollkartel ist im Laufe der bisherigen Diskussion nur von einer Seite eine Bemängelung ausgesprochen worden.
Es geschah dies von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, den ich zu meinem Bedauern in diesem Augenblicke nicht auf seinem Platze sehe.
Ich will mir erlauben, ein paar Worte zur Entgegnung zu sagen, die vielleicht dazu dienen, Diejenigen, welche mit ihm gleicher Meinung sein sollten, in Etwas zu beruhigen.
Es ist allerdings richtig, daß von den 26 Paragraphen, welche das Zollkartel enthält, etwa 23 sprechen über diejenigen Einrichtungen, welche nöthig sind, um Uebertretungen der Zollgesetze auf beiden Seilen zu verhüten, resp.
begangene zu verfolgen.
Indessen, ich möchte den Schwerpunkt des Kartels nicht allein in diese Bestimmungen legen; ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das Kartel außerdem in den §K.
9 —11 Bestimmungen enthält, welche gerade dazu dienen sollen, den redlichen, legalen Verkehr zu unterstützen, Bestimmungen, welche ihre Bedeutung erhalten in Verbindung mit den Artikeln 6 —8 des Vertrages, die Sie soeben angenommen haben.
Diese letzteren Bestimmungen, welche den sogenannten Veredelungsverkehr berühren, sind gerade von der äußersten Wichtigkeit für den Zollverein, und insofern ein Theil des Zollkartels bestimmt ist, diesen Bestimmungen zur Stütze zu dienen, haben wir das Kartel mit Dank zu acceptiren namentlich aber, wenn wir erwägen, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, die Ausführung des Kartels bisher sich weniger dadurch bemerkbar gemacht hat, Untersuchungen einzuleiten, resp.
zu verfolgen, sondern gerade, um jenem legalen Verkehr Vorschub zu leisten.
Ich bitte Sie daher, dem Art.
10 uns dem Kartel Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesien: Meine Herren!
Ich gehe noch einen Schritt weiter und betrachte auch die Hauptbestimmungen des Kartels, welche dahin gerichtet sind, durch gegenseitige Mitwirkung den Schleichhandel nach beiden Richtungen zu unterdrücken, als etwas Gutes und Nützliches.
Denn ich meine, obwohl die Gegenseitigkeit insofern nicht ganz vorhanden ist, als die Oesterreichischen Zollsätze, namentlich auf Halb- und Ganzfabrikate, noch sehr viel höher sind als bei uns, und obwohl also dadurch die größere Last des Kartelsvertrages auf unsere Seite fallen wird, sind trotzdem beide Grenznachbaren an der Unterdrückung des Schleichhandels gleichmäßig interessirt, und es ist deshalb vollkommen in der Ordnung, sich gegenseitig über Maßregeln zur Unterdrückung desselben zu verständigen.
Ich möchte mir aber erlauben, eine Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen über die Ausführung des Kartels zu richten, weil ich nicht im Stande bin, zu übersehen, wie die Ausführung gesichert werden soll.
Ein Theil der Bestimmungen nämlich enthält nur Ausführungsvorschriften über polizeiliche Ueberwachung, Verhinderung einer Anhäufung von Waaren, in Betreff deren der Schleichhandel verübt werden könnte, Unterdrückung von Vereinen, Ueberwachung als Schleichhändler bekannter Personen und dergleichen Dinge, die einfach durch polizeiliche Anweisung ausgeführt werden können.
Dann ist aber auch im Art.
10 des Vertrages gesagt worden: Die vertragenden Theile verpflichten sich, zur Verhütung und Bestrafung des Schleichhandels die erlassenen Gesetze aufrecht zu erhalten u. s. w. Im Kartelvertrage ist dann hinzugesetzt, daß nicht die alten Strafbestimmungen aufrecht erhalten, sondern neue getroffen werden sollen.
Bei dem Handelsverträge des Jahres 1865 lag es ähnlich.
Da wurde ebenfalls der Vertrag dahin geschlossen, daß strafbare Handlungen gegen den einen Theil auch in dem Gebiete des anderen Theiles nach gewissen Grundsätzen bestraft werden sollten.
Damals waren aber in dem Zollkartel selbst und den bestehenden Gesetzen die Strafbestimmungen vollständig enthalten, und obwohl man formell etwas dagegen einwenden konnte, daß blos durch Publizirung eines Vertrages ein Strafgesetz eingeführt werden sollte, so war doch die materielle Schwierigkeit dadurch umgangen, daß in der That die gesetzgebenden Faktoren den Vertrag genehmigten, und damit also auch ihre materielle Zustimmung zu dem neuen Strafgesetzbuch ertheilten.
In dem tz.
13 des jetzigen Zollkartels ist aber nicht eine solche Strafbestimmung getroffen, sondern es ist nur gesagt: Es sollen Strafbestimmungen eingeführt werden, und zwar ist den vertragenden Theilen noch überlassen, die Kontraventionen gegen den anderen Theil entweder durch Konfiskation des Gegenstandes der Uebetretung, eventuell Erlegung des vollen Werthes und daneben mit angemessener Geldstrafe, oder aber in derselben Weise zu bestrafen, wie Kontraventionen gegen die eigenen Angaben-Gesetze des betreffenden Landes geahndet werden.
Meine Herren!
Nach dieser Bestimmung allein ist kein Gericht im Stande, eine Strafe zu erkennen; ein Preußisches, ein Sächsisches, ein Bayerisches Gericht würde nach diesem §.
13, auch wenn er in den sämmtlichen Gesetzsammlungen publizirt ist, nicht im Stande sein, eine Kontravention, die von Preußischen Unterthanen gegen Oesterreich begangen wird, zu bestrafen; denn es heißt ausdrücklich, es sollen erst Bestimmungen getroffen werden, und diese Bestimmungen selbst sind noch in der Schwebe gelassen; der einzelne Staat kann dis eine oder die andere Bestimmung eintreten lassen.
Nun möchte ich mir darüber eine Aufklärung erbitten, wie das gemeint ist.
Haben die Hohen Regierungen etwa die Absicht, noch jetzt dem Zoll-Parlament eine Vorlage darüber zu machen
Ich würde das aus doppelten Gründen vorziehen; nämlich einmal wäre damit gesichert, daß die Strafbestimmungen im Zollvereinsgebiet, also in Preußen, Sachsen und Bayern, welche ja sämmtlich an Oesterreich grenzen, gleichmäßig getroffen werden, was doch jedenfalls wünschenswerth ist, und wozu ja ohne Zweifel das Zoll-Parlament kompetent ist.
Nach der andern Richtung hin würde mir aber auch eine Strafbestimmung durch Zoll-Parlament und Zollbundesrath ganz besonders geeignet erscheinen.
Denn, meine Herren, diese Körperschaften werden, wenn sie einen Vertrag, wie er vorliegt, genehmigen, auch die moralische Pflicht haben, zu der Ausführung beizutragen; und sowohl das Zoll-Parlament, wie die Hohen Bundesregierungen würden sich dem nicht entziehen können, Strafbestimmungen zu treffen, welche den Vertragsbestimmungen entsprechen.
Für eine solche Bestimmung kann aber weder das Zoll-Parlament, noch die Regierungen eine Garantie übernehmen, wenn diese Gesetzgebung den einzelnen Ländern überlassen wird; weder die Faktoren der Preußischen, noch der Sächsischen, noch der Bayrischen Gesetzgebung können durch die Beschlüsse des Zoll-Parlaments obligirt werden, und es wäre also denkbar, daß nicht bloß in diesen 3 Zollvereinsländern Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
185 verschiedene Gesetze erlassen würden, sondern es könnte sich auch ereignen, daß in einem der Länder gar kein Gesetz zu Stande könne, und dann würden diese Bestimmungen des Vertrages, den wir genehmigt haben, gar nicht ausgeführt werden können.
Um die Ausführung zu sichern, würde ich wünschen, daß die betreffenden Strafbestimmungen durch ZollParlament und Zollbundesrath erlassen würden.
Sollte das der Fall sein, so würde es allerdings etwas eilig sein, daß die Hohen Regierungen die betreffenden Strafgesetze noch gegenwärtig einbrächten.
Jedenfalls möchte ich bitten, mir eine Aufklärung darüber zu geben, wie die Regierungen diese Bestimmungen ins Leben zu rufen gedenken.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe zunächst thatsächlich zu bemerken, daß das dem gegenwärtig vorliegenden Vertrage angehängte Zollkartel wörtlich und bis aufs Komma übereinstimmt mit demjenigen Zollkartel, welches dem Vertrage von 1865 beigefügt war.
Der von dem Herrn Abgeordneten Twesten in Bezug genommene §.
13 steht ganz genau wie in dem vorliegenden Kartel, so in dem frühern.
Dies zunächst, um die faktische Lage darzustellen; die rechtliche Lage ist folgende: Weil eben der von dem Abgeordneten Twesten in Bezug genommene §.
13 direkte Strafbestimmungen, d. h. solche Bestimmungen, nach welchen der Richter erkennen kann, nicht enthält, wurde im Jahre 1853, als das erste Zollkartel mit Oesterreich vereinbart war, in Preußen, natürlich mit Konkurrenz der gesetzgebenden Faktoren, ein Gesetz erlassen, durch welches die Regierung ermächtigt wurde, in dem Falle, wo im Wege von Handelsund Zollverträgen Zollkartele mit fremden Mächten geschlossen sind, die Bestimmungen des Preußischen Zollstrafgesctzes im Wege der Verordnung für die Ausführung solcher Kartele in Anwendung zu bringen.
Auf Grund dieses Gesetzes ist damals, im Jahre 1853, eine Verordnung ergangen, und diese Verordnung ist, soviel mir erinnerlich, im Jahre 1865 nicht einmal erneuert worden, weil in der That eine Aenderung des Verhältnisses nicht stattgefunden hatte; dasselbe Zollkartel war wiederholt, ohne daß das frühere abgelaufen war, genau so, wie auch der jetzige Zustand ist.
In gleicher Weise ist, so viel mir bekannt, jm Königreich Sachsen verfahren, während, soviel ich weiß, in Bayern die Lage die war, daß es einer besonderen gesetzlichen Verordnung gar nicht einmal bedurfte, sondern direkt auf Grund des Zollstrafgesetzes erkannt werden konnte.
Einen anderen Weg einzuschlagen, also nicht im Wege der Landesgesetzgebung die Sache zu erledigen, sondern im Wege der allgemeinen Gesetzgebung, dem steht fürs Erste das Bedenken entgegen, daß die Zollstrafgesetze innerhalb der einzelnen Zollvereinsstaaten nicht durchweg übereinstimmen.
Sie stimmen überein in Bezug aus die Qualifikation der Vergehen, sie stimmen aber nicht überein und können es auch zum Theil nicht gut, weil sie sich an die sonstige Strafgesetzgebung mehr oder weniger anschließen müssen, sie stimmen nickt vollkommen überein in Bezug auf die Strafe selbst.
So wie die Sache jetzt liegt, halten die verbündeten Regierungen es nicht für erforderlich, gesetzmäßig und verfassungsmäßig nicht für erforderlich, die Mitwirkung des Zoll-Parlaments zur Einführung des hier vorliegenden Zollkartels in Anspruch zu nehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Tlveften: Meine Herren!
Durch den gegenwärtigen Vertrag sind die früheren Verträge ausdrücklich für abgeändert erklärt.
Deshalb ist mir allerdings trotz der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths die Sache bedenklich, ob wirklich nach diesen Verträgen noch auf Grund der früheren Verträge Strafen erkannt werden können.
Wenn jetzt der Herr Vertreter des Bundesrathes die Auskunft giebt, daß in Sachsen und Bayern ähnliche Bestimmungen wegen des Schleichhandels nach der andern Seite hin schon bestanden haben, wie das bereits in Preußen der Fall war, so ist das Bedenken allerdings in der Hauptsache erledigt.
Es würde dann, wenn man annehmen kann, daß auf Grund der früheren Verträge und Gesetze die damals festgesetzten Strafbestimmungen bestehen bleiben, vielleicht kein Zweifel bei den Gerichten eintreten.
Der andere Grund aber, daß nämlich die Zollstrafgesetze in den verschiedenen Ländern des Zollvereins nicht dieselben sind, scheint mir unbedingt dafür zu sprechen, daß wir baldmöglichst zu einer gleichen Gesetzgebung kommen.
Denn bei der größeren Einigung, die zwischen den einzelnen Ländern des Zollvereins stattfindet, scheint es mir dringend wünschenswertst, daß auch die Gesetze baldigst in vollständige Uebereinstimmung mit einander gebracht werden.
Präsident: Ein Antrag ist weiter zu Artikel 10, Schlußprotokoll Nr.
10 und Kartel (Anlage O.)
nicht erhoben; bis jetzt auch keine Meldung zum Worte erfolgt zu Artikel 11 12 nebst Nummer 10 des Schlußprotokolls, Art.
13 —14 —15 16, Art.
17 nebst den Nummern 11 und 12 des Schlußprotokolls.
Zu Art.
18 einschließlich der Nrunmer 13 des L chlußprotok-olls hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bluntschli.
Abgeordneter vr.
Bluntschli: Meine Herren!
Ich erlaube mir einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit auf den Artikel 18 zu lenken und zu gleicher Zeit die Vertreter der Bundesregierungen zu ersuchen, mir Auskunft zu geben.
Wenn man den ersten Satz des Artikels 18 liest, der etwas ganz Neues enthält, was in den früheren Verträgen mit Oesterreich sich nicht gefunden hat, so könnte man auf die Meinung kommen, es sei durch diesen Artikel 18 eine Art von gewerblicher Freizügigkeit eröffnet in dem Verhältniß von Oesterreich zu Deutschland.
Es wird nämlich gesagt, daß die Angehörigen der vertragenden Theile gegenseitig in Bezug auf den Antritt, den Betrieb und die Abgaben von Handel und Gewerbe den Inländern völlig gleichgestellt werden.
Man kann dies so verstehen, wenn man lediglich die Worte ins Auge faßt: Jeder Oesterreicher, jeder Ungar ist berechtigt, in Folge dieses Vertrages innerhalb der Grenzen des Zollvereins sich zu etabliren als Kaufmann, als Fabrikant, als Handwerker; denn in Wahrheit heißt das thatsächlich Handel und Gewerbe antreten.
Wäre das die wirkliche Meinung des Artikels, so hätten wir also au dieser Stelle etwas Neues eingeführt, nämlich eine gewerbliche Freizüzigkeit zwischen dem Zollverein und Oesterreich; ich fürchte aber fast, diese Worte haben eine andere und viel geringere Bedeutung, ich fürchte, sie haben nur den Sinn: wenn einmal Einer aus Oesterreich in Deutschland sich etablirt hat, wenn er sich dort niedergelassen hat, von da an wird die Zeit seiner Gewerbebetreibung gerechnet und der fernere Betrieb desselben wird ganz eben so gehalten für ihn wie für den einheimischen Deutschen.
Ich möchte diesen Satz, meine Herren, an einem Bilde Ihnen vergegenwärtigen.
Denken Sie sich, daß ein großer Herr eine Generosität übt und erklärt: Ich gebe ein großes Fest, zu dem ich Jedermann, Einheimische und Fremde, einlade, Alle haben vollkommen gleichen Zutritt und sind vollkommen gleichberechtigt, die Musikstücke zu hören und das Schaugepränge zu sehen, was zu sehen ist.
Nun kommen die Fremden herein, der Zutritt ist ihnen eröffnet.
Das würde die erste Auslegung sein.
Wie die Gäste nun aber da sind, finden sie, daß alle Plätze bereits belegt sind und zwar von den Einheimischen; einige 186.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
Plätze sind noch vorbehalten, und jene suchen sich da niederzulassen, sich da zu setzen.
Da erklärt man ihnen aber: wenn ihr da einmal sitzen würdet, so würdet ihr den Anfang des Konzertes und den Anfang des Schauspiels ganz ebenso, wie die Einheimischen hören und sehen, da ihr aber nicht da sitzt, so müßt ihr wieder hinaus!
Das ist die zweite Auslegung des Artikels 18, die Auslegung nämlich, daß der Antritt, wenn man einmal dazu gekommen ist, beide Theile vollkommen gleichstellt, daß aber die Bedingungen des Antrittes der Niederlassung ganz verschieden sind den Fremden gegenüber und den Einheimischen.
Wäre die erstere, ich möchte sagen die kernhaftere Auslegung, gegenüber der letzteren, die mehr einen Schein gibt, die richtige, so würden wir meines Erachtens in eine höchst bedenkliche Lage kommen, insofern nämlich, als, so viel ich weiß ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich mich darin irre als zur Stunde eine derartige gewerbliche Freizügigkeit nicht einmal innerhalb des Deutschen Zollvereins existirt.
In dem Vertrage, aus dessen Grundlage wir zusammengetreten sind, ist nur im Allgemeinen eine Aussicht auf die Zukunft eröffnet, aber keineswegs ein Recht wechselseitiger Freizügigkeit anerkannt.
Unter uns also hätten wir dieses Recht zur Stunde noch nicht, und doch würden wir es nach dieser Auslegung den sämmtlichen Bewohnern von Oesterreich und Ungarn einräumen.
Ich höre, daß darüber verhandelt wird, und daß in dieser Hinsicht zwei verschiedene Meinungen existiren.
Man spricht sich nämlich allgemein dafür aus, und das scheint mir in der That höchst natürlich, daß in einem Verein, der so eng ist, wie der unsrige, doch auch Freizügigkeit bestehen sollte, und daß zu diesem Behufe Einleitungen getroffen worden sind, wissen wir Alle; aber die Einen sind der Ansicht, das könne nur auf dem Wege des Vertrages geschehen zwischen dem Nordbund, der in sich durch die Gesetzgebung eine viel weiter gehende Freizügigkeit eingeführt hat, und den Südstaaren, für weiche diese Gesetzgebung nicht maßgebend ist.
Die Einen sagen: das möge in Form des Vertrages in das Reine gebracht werden, die Andern: nein, das geht nicht auf dem Wege des Vertrages, denn dies würde den Nordbund hindern in der Fortbildung seiner Gesetzgebung, und diese Dinge sind so wichtig und weittragend, daß sie in der That nur durch die Gesetzgebung geordnet werden können und nicht durch bindende Verträge, die auf lange Zeit hin die verschiedenen Staaten hemmen.
Ich will nun nicht untersuchen, welche von diesen Meinungen richtig oder unrichtig sei, aber das ist doch vollkommen klar, daß wir längere Zeit warten können, bis diese Frage erledigt ist, und für diese Zwischenzeit würde, wenn die erste Auslegung die richtige wäre, folgendes Seltsame eintreten: jeder Czeche, der sich etablirt in Berlin, oder in Frankfurt oder in Hamburg, jeder Ungar, der dies wollte, hätte vollkommen Recht dazu und könnte nicht zurückgewiesen werden; wenn aber ein Bayer oder Badener das auch wollte, so hätte er das Recht nicht.
Wenn die Sachen so lägen, hätten wir also unter uns viel weniger Rechte einer gewerblichen Freizügigkeit, als wir es den sämmtlichen Angehörigen der Oesterreichischen Staaten eröffnen wollten.
Eben deswegen müßte meines Erachtens, wenn die erstere Auslegung die richtige ist, nothwendig bei dieser Gelegenheit etwas geschehen, um für die Zwischenzeit, bis die große Frage erledigt ist, durch Verträge oder Gesetze die Freizügigkeit in Deutschland einzuführen, wenigstens den Deutschen, den Angehörigen der sämmtlichen Zollvereinsstaaten mindestens dieselben Rechte zu garantiren, die wir den Angehörigen der Oesterreichischen Staaten durch diese Verträge einräumen.
Wenn dagegen die zweite Auslegung die richtige ist, so bin auch ich der Meinung, daß das von keinem großen Interesse ist, was in dieser Hinsicht beschlossen wird dann haben wir nicht viel mehr als einigen Schein des Eintritts.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Von den beiden Auslegungen, welche der Herr Vorredner als in Bezug auf Art.
18 zulässig bezeichnet hat, ist die zweite die richtige.
Art.
18 enthält Vereinbarungen über die gegenseitige Freizügigkeit; über das gegenseitige Recht, sich niederzulassen von Seiten der Angehörigen des einen Theiles im Gebiete des Andern nicht.
Er bestimmt lediglich, daß der Angehörige des einen Theiles, welcher sich in dem anderen niedergelassen hat, alsdann in Bezug auf die Befugniß zum Gewerbebetriebe, auf die Ausübung und Besteuerung des Gewerbs gleich dem Inländer behandelt werden soll.
Präsident: Wir kommen zu Art.
19, in Ansehung dessen keine Meldung zum Wort vorliegt, ebensowenig als in Betreff der Art.
20 und 21, aus welche sich die Nr.
14 des Schlußprotokolles bezieht.
Auch zu Art.
22, Art.
23 nebst Nr.
15 des Schlußprotokolles, Art.
24, Artikel 25 nebst Nr.
16 des Schlußprotokolles hat sich Niemand gemeldet.
Es steht also nichts im Wege, die Abstimmung in der Vorberathung über den Vertrag im Ganzen zu veranlassen.
Diese Abstimmung wird namentlich erfolgen.
Bereits von zwei Seiten ist ein hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen, einerseits von den Abgeordneten Dr. Schneider, vr.
Erhard, Dr. Tafel, Vayhinzer und Genoffen, andererseits von den Abgeordneten v. Puttkamer (Fraustadt), v. Forckenbeck, v. Hennig und Genossen.
Ich stelle also den unter No.
5 vorliegenden am 9.
März d. I. in Berlin unterzeichneten Handels- und Zollvertrag zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich, nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, hiermit zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag genehmigen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Aegidi.
1 Dr.
Ammermüller.
Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Gras v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v- Arnim-Heinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Ausfeld.
Dr. Baldamus.
1 Dr.
Bissing.
Bamberger.
vr.
M. Barth.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Benzino.
vr.
Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron v. Curland.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
187 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Köln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
v. Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bruch.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach) Camphausen (Neuß).
Conrad.
Cornely.
Crämer.
v. Cranach.
v. Denzin.
1 Deffner.
Dr. Diepolder.
Dietze.
Diffenö.
Freiherr v. Dörnberg.
DörtenbachGraf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Eichmann.
Freiherr v. Eichthal, v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
Erath.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fabricius.
1 Freytag.
Fauler.
Feustel.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Frantz.
Freisleben.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Göddertz.
Freiherr v. Göler-RavenSburg.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Dr. Hänel.
1 Freiherr v. Hafenbrädl.
v. Hagemeister.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Heinemann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüsfer.
Freiherr v. Hüllessem.
Jansen.
Zeusen.
Jordan (Bayern).
Graf v. J. Mplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
Kantak.
v. Karstedt.
Keller.
Kester.
Keyfer.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
v. Kleinsorgen.
Gras v. Kleist.
Knapp.

Köppe.
Dr. Köster.
Kolb.
Kratz.
Dr. Krätzer.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Dr. Künzer.
Kugler.
Laster.
1 Lukas.
Lautz.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
Dr. Lette, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
Freiherr v. Los.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Graf v. Luxburg.
v. Mallinckrodt.
1 Mohl.
Graf v. Maltzan.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Jörg.
Knosp.
Dr. Kurz.
188 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
Müller (Stettin.)
Dr. Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterlen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Putlkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
1 Freiherr v. Zu-Rhein.
Ramm.
Rang.
Redeker.
Reibet.
Gras Renard.
Riedel.
Röben.
Römer.
Römmich.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Russell.
v. Sänger.
1 Dr.
Sepp, v. Saltzwedell.
v. Savigny.
Dr. Schaffte, v. Schaper.
Dr. Schleiden, v. Schlör.
Dr. Schneider, v. Schoening.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Schwinn.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
1 Freiherr v. Stotzingen.
Freiherr v. Stauffenberg.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Freiherr v. Neurath.
Freiherr v. Ow.
Probst.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Dr. Tafel.
Techow.
v. Thadden.
v. Thünen.
v. Treskow.
Twesten.
Ulrich.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Vayhinger.
Freiherr v. Vincke-Olbendorf.
Dr. Völk.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Altenburg).
v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Weber.
v. Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weissich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Ohne Entschuldigung gefehlt haben: Freiherr Carl v. Aretin, Aßmann, Dr. Bahr, Bail, Graf v. Bassewitz, Gras Baudissin, Bebel, v. Below, v. Bennigsen, Gras v. Bethusy-Huc, Graf von Bocholtz, Bücher, v. Buchowski, v. Bülow, von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), von Czarlinski, v. Davier, Dennig, Deutz, Devens, v. Diest, Dr. Endemann, Dr. Engel (Schleiden), Graf v. Frankenberg, Freiherr zu Frankenstein, Genast, Dr. Götz, v. Graeve, v. Graevenitz (Grünberg), v. Helldorf, Dr. Herth, Hoffmann, von Jackowsky, Dr. Jaeger, v. Jagow, Jordan (Göttingen), v. Kirchmann, Krüger (Hadersleben), Graf v. Kwilecki, Liebknecht, Lindau, Dr. Löwe, Lucke, Meder, v. Meißner, Meulenbergh, v. Mühler, von Münchhausen, Graf zu Münster, v. Neumayr, Dr. v. Niegolewski, Oehmichen, Pilaski, Graf von Plessen, Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich, Herzog von Ratibor, Reeder, Reichensperger, Dr. Reincke, Rohland, Dr. Roßhirt, Sachße, v. Salza und Lichtenau, Salzmann, Dr. Schaffrath, Dr. Schläger, Schnuse, Schraps, Schreck, Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf, Dr. Schwarze, Dr. v. Schweitzer, v. Schwendler, Graf Schwerin-Putzar, v. Simpson-Georgenburg, Sperber, Dr. Strousberg, Freiherr v. Thüngen, Wagener (Neustettin), Dr. Wizard, Dr. Wild, v. Zehmen.
Beurlaubt sind: v. Bismarck-Briest, v. BockumDolffs, Freiherr von und zu Brenken, v. Cottenet, Dahmen, Duncker, Vogel v. Falckenstein, Försterling, v. Frankenberg-Ludwigsdorf, Dr. Gitzler, Graf Grote, Günther (Sachsen), Freiherr v. Hammerstein, Hausmann, Freiherr v. d. Heydt, Mammen, Fürst v. Pleß, Freiherr zur Rabenau, Richter, Freiherr v. Roggenbach, v. Roon, v. Saucken, 18S Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 11.
Mai 1868. v. Schröder, v. Seeckt, v. Soyer, Stavenhagen (Halle), Tobias, Freiherr v. Unruhe-Bomst, von Weitzel, Wendel.
Krank sind: Fink, Freiherr v. Varnbüler.
Enthalten hat sich der Abstimmung: Harkort.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Indessen die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung genauer« Mitteln, will ich den Beschluß des Hauses über die Petitionen herbeiführen, die auf den Oesterreichischen Vertrag Bezug haben.
Das Haus wird darin einstimmig sein, diese Petitionen für durch den eben gefaßten Beschluß erledigt zu erklären.
(Zustimmmung.)
Nach der Geschäftsordnung soll nach dem Schluß der Vorberathung der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse nebst der Vorlage zusammenstellen, diese Zusammenstellung aber ohne weiteren Bericht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich denke den abermaligen Abdruck des Vertrages und seiner Beilagen werden Sie nicht wollen.
Es wird also genügen, wenn ich die beiden heutigen Beschlüsse, die Genehmigung und die Resolution, als solche Zusammenstellung aus eine der nächsten Tagesordnungen bringe.
(Zustimmung.)
Dann erlauben Sie mir, die Zwischenzeit auch noch zu benutzen, um mich wegen des nächsten Plenums mit Ihnen zu verständigen.
Es beruht auf Ihrem Beschlusse, daß wir uns nach beendigtem Druck und nach der Vertheilung der beiden Vorlagen in Betreff der Tabackssteuer und der Tarifabänderungen über deren geschäftliche -Behandlung schlüssig machen wollen.
Ich denke, wir thun das morgen in einem Plenum, welches ich aber, weil ich keinen anderen Stoff als dielen dafür habe, auf 1 oder 2 Uhr ansetzen möchte.
(Rufe: 1 Uhr!
2 Uhr!)
Soll eine Abstimmung über die Stunde stattfinden
(Wird verneint.)
Also 1 Uhr.
Ich setze dann auf die Tagesordnung: Beschlußnahme über die geschäftliche Behandlung der Vorlage wegen der Tabackssteuer und der Vorlage wegen der Tarifveränderungen.
Ich werde dann nur noch das Resultat der eben vollzogenen namentlichen Abstimmung in Zahlen publiziren und die heutige Sitzung schließen.
(Nach Ermittelung deS Abstimmungs-Ergebnisses.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja ''gestimmt haben 246 Mitglieder, mit „Nein ''17, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; der Vertrag ist also mit sehr überwiegender Mehrheit von dem Hause in der Vorberathung genehmigt.
Ich schließe die heutige Sitzung.