Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) zu meiner Rechten das Protokoll, der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
1367 Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, für die heutige und die morgende Sitzung der Abgeordnete Fürst von Pleß, und der Abgeordnete von Waldaw Reitzenstein, ebenso wegen plötzlicher Erkrankung der Abgeordnete Hausmann, endlich für dieselben beiden Sitzungen der Abgeordnete von Simpson (Georgenburg.
Der Abgeordnete Forkel sucht die Verlängerung des ihm neulich ertheilten Urlaubs um 6 Tage nach.
Da es sich um Verlängerung eines achttägigen Urlaubs handelt, so glaube ich nicht, daß die Sache innerhalb meiner Kompetenz liegt.
Der Herr Abgeordnete führt an, daß Berufsgeschäfte, insbesondere wichtige Verhandlungen, deren Hinausschiebung nicht in seiner Hand liege und bei denen er nicht durch einen Dritten vertreten werden könne, ihn noch einige Tage an Coburg fesseln, er wünscht für noch sechs Tage beurlaubt zu sein.
Ich werde das Urlaubsgesuch für bewilligt erachten, da demselben nicht widersprochen wird.
In einem gleichzeitigen Schreiben wünscht der Abgeordnete Forkel auch von dem Referat über den Antrag des Freiherrn von Hagke um dieser Verlängerung seines Urlaubs willen entbunden zu werden.
Ich bin auch darauf eingegangen und ernenne an seiner Stelle als Referenten für den gedachten Antrag den Abgeordneten Vr.
Hüffer.
Der Abgeordnete Schnuse war schon vor einigen Wochen lebensgefährlich erkrankt; er ist jetzt so weit hergestellt, um in die Heimath zurückgebracht werden zu können; das Haus wird kein Bedenken tragen, ihn für die nächsten vierzehn Tage für entschuldigt zu halten.
Der Abgeordnete Bruch zeigt unter Beifügung eines ärztlichen Attestes an, daß ein Nervenleiden ihm die Rückkehr nach Berlin „geradezu unmöglich ''mache und er darum Urlaub, und zwar für die übrige Dauer der Session, beantragen müsse.
Ich stelle dem Hause anheim, einen 14tägigen Urlaub zu bewilligen.
(Zustimmung.)
Ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, sucht einen solchen 14tägigen Urlaub der Abgeordnete Weissich nach, den ich auch für bewilligt erachte, da nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Redeker, dem das Haus den von ihm wegen Betheiligung an dem Lippeschen Landtage nachgesuchten Urlaub verweigert hat, reicht nunmehr ein Attest des Landsyndikus Eschenburg in Dortmund ein, wodurch „dem Abgeordneten Redeker auf seinen Wunsch bescheinigt wird, daß in der Landtagssitzung vorn 9.
Juni sein Gesuch unter den obwaltenden Umständen abgelehnt sei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete knüpft daran den erneuerten Antrag auf Bewilligung eines 14tägigen Urlaubs.
(Ruf: Abstimmung!)
Mir scheint, da die Sachlage sich nicht geändert hat, daß der Reichstag bei seinem früheren Beschlusse bleiben wird.
(Mehrseitiger Ruf: Gewiß!)
Das ist der Fall.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung über den zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen geschlossenen Vertrag, die Besteuerung des Branntweins betreffend und den damit verbundenen Gesetzentwurf außer durch seine Mitglieder auch durch den Königlich Preußischen Geheimen Oberfinanzrath Herrn Henning vertreten werden; und bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Maß- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund außer durch seine Mitglieder durch den Königlich Preußischen Ober-RegierungsRath Herr Windhorn.
Der Antrag der Abgeordneten Genast und Fries Nr.
130 der Drucksachen, betreffend die Grundsätze eines künftigen Gesetzes über die Strafproceßordnung, scheint sich nach der noch geltenden Geschäftsordnung zur Verweisung an die Commission zu eignen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
53 3681Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Lasker: Wenn noch nicht über die geschäftliche Behandlung beschlossen worden ist, meine ich, daß wir bei dem nahen Schlüsse der Session und der Dringlichkeit und Wichtigkeit der Sache, und da der Antrag nur die Herbeiführung eines künftigen Gesetzes beabsichtigt, von der setzt noch gütigen Geschäftsordnung Gebrauch machen und die Schlußberathung über diesen Antrag eintreten lassen könnten.
Präsident: Das würde allerdings in der zwölften Stunde geschehen, in der noch die alte Geschäfts-Ordnung in Giltigkeit ist.
Es scheint aber, daß der Antrag des Abgeordneten Lasker Anklang fände.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Der zweite Theil unserer heutigen Tages Ordnung betrifft den Beschluß über die neue Geschäfts-Ordnung.
In dieser Geschäfts-Ordnung ist vollständig das Richtige vorgesehen.
Ich gebe anheim, ob der Herr Präsident nicht die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Antrages aussetzen wollte, bis über die neue GeschäftsOrdnung abgestimmt worden ist.
Präsident: Es scheint sich mir sehr zu empfehlen, daß wir die Beschlußfassung bis zum Schluß der heutigen oder bis zum Eingang der nächsten Sitzung aussetzen.
(Es widerspricht Niemand.)
Dies will das Haus.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist die noch rückständige Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Referenten der III.
Abtheilung, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Zurmühlen: Im 9.
Königsberger Wahlbezirk, Allenstein Rössel, ist bei der im October v. I. stattgefundenen Nachwahl eines Abgeordneten für den Reichstag der Abgeordnete Dr. Strousberg mit l61 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Gegen die Wahl ging damals ein Protest ein, welcher in einer Beziehung, so weit er eben auf der Unvollständigkeit der Acten beruht, auch von: Reichstag berücksichtigt worden ist.
Der Reichstag faßte demgemäß in der Sitzung vom 30.
März d. I. die Resolution, daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Strousberg zn beanstanden und daß der Herr Bundeskanzler aufzufordern sei, die Acten durch Beifügung der Wahlverhandlungen in den Wahlbezirken Braunswalde, Klein-Damerau, Klaukendorf und Rosenau, so wie des Nachweises der Bekanntmachung der Wahlvorsteher, Wahllocale, Abgrenzung der Wahlbezirke und des Tages und der Stunde der Wahl durch öffentliche Blätter und dieser Bekanntmachungen in ortsüblicher Weise vervollständigen zu lassen, so wie auch feststellen zu lassen, ob bei der Wahlverhandlung in Skaibotten Protokollführer und Beisitzer eidesstattlich.
verpflichtet seien.
Diese Resolution ist in folgender Weise erledigt.
Zunächst ist durch Vernehmung des Wahlvorstehers in Skaibotten festgestellt worden, daß er bei der Wahl Protokollführer und Beisitzer vorschriftsmäßig eidesstattlich verpflichtet hat, so daß also diese Verhandlung als eine vollgiltige angesehen werden kann.
Was die fehlenden ortsüblichen Bekanntmachungen angeht, so sind diese sämmtlich, abgesehen von der Stadt Rössel, beigebracht worden.
In diesen Bekanntmachungen fehlt allerdings der Nachweis, daß auch das Local, wo die Wahl stattfinden'sollte, zur Kenntniß der Eingesessenen gebracht ist.
Indessen hat die Abtheilung angenommen, daß, da in allen diesen kleinen Ortschaften doch sicher nur ein für diesen Zweck geeignetes Local da ist, davon abzusehen und in diesem Mangel kein Grund zur weiteren Beanstandung zu finden sei.
Was die Bekanntmachung für Rössel angeht, so heißt es in dem Begleitschreiben des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, womit die Wahlacten dem Reichstage wieder zugestellt sind, daß der Nachweis dieser Bekanntmachung anliege; indessen thatsächlich fehlt dieser Nachweis doch.
Es ist jedoch nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes anzunehmen, daß dieser Nachweis beigebracht worden ist; und da überdies von Rössel anzunehmen ist, daß daselbst die Wahl ortsüblich bekannt geworden ist, so hat die Abtheilung auch von diesem Mangel Abstand genommen.
Ebenso fehlen auch die Nachweise der Bekanntmachung durch die öffentlichen Blätter.
Diese sollen nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes auch beiliegen, 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. indessen fehlen sie thatsächlich.
Jedoch hat die Abtheilung auch hier angenommen, daß sie bei den Acten vorhanden gewesen sind, und das jetzige Fehlen dieser Blätter für unerheblich erachtet, zumal überhaupt in diesen kleinen Gemeinden die ortsübliche Bekanntmachung wesentlicher ist, als die durch die öffentlichen Blätter.
Was nun die fehlenden Wahlverhandlungen aus verschiedenen Wahlbezirken anlangt, so fehlen noch die Wahlverhandlungen von Rosenau und Braunswalde, und ist daselbst nicht gewählt worden, und zwar in Rosenau nicht, weil der Wahlvorsteher nicht erschienen gewesen ist, und in Braunswalde nicht, weil die Wählerlisten nicht dagewesen sind.
Nach dem Begleitschreiben des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes, womit er die Acten zurückreicht, sind in Braunswalde 82 und in Rosenau 78 Wahlberechtigte, zusammen also 160 Wahlberechtigte.
Wenn man nun auch annehmen will, daß diese l 60 Wahlberechtigten sämmtlich gegen den Dr. Strousberg gestimmt härten, so bleibt, da er nach dem Protocolle der Wahlversammlung mit l61 Stimmen gewählt ist, ihm doch immer noch eine Stimme über die absolute Majorität.
Dieses WahlErgebniß ist indessen ein noch günstigeres für ihn, wenn man die Wahlverhandlungen aus Klaukendorf und Schönwalde berücksichtigt, die nachträglich eingegangen sind.
Hier haben 32 Wähler gewählt, und von diesen 32 Wählern hat der Abgeordnete Dr. Strousberg 25 Stimmen erhalten.
Er hat also hiernach wohl eine nicht zu besteitende Majorität, und die Abtheilung beantragt demgemäß, die Wahl des Abgeordneten Dr. Strousberg für giltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Discussion schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und sehe ihren Antrag, die in Rede stehende Wahl im Allensteiner Kreise als eine giltig vollzogene anzuerkennen, als vom Hause angenommen an.
Die Wähl ist für giltig erklärt.
Die zweite Nummer unsrer Tages-Ordnung ist die Abstimmung über die Geschäfts-Ordnung für den Reichstag des Norddeutschen Bundes nach den Beschlüssen des Reichstages (Nr.
117 der Drucksachen).
Der Referent der Geschäfts-Ördnungs-Commission Dr. Becker will Rechenschaft über die Zusammenstellung in Nr.
117 geben.
Ich gebe ihm dazu das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker: Meine Herren!
Ihre Geschäftsordnungs Commission, sowohl die frühere als die gegenwärtige, hat in dem Bericht über die Abänderungsvorschläge zur Geschäftsordnung den Vorbehalt machen müssen, daß noch eine Schlußredaction stattfinden solle, wenn die ganze Tragweite der Beschlüsse sich übersehen lasse, also erst, nachdem das Haus sachlich sich definitiv schlüssig gemacht haben werde.
Es handelt sich dabei nicht so sehr um die Feststellung des Wortlautes der neuen Beschlüsse denn der ließ sich ja zum Voraus mit dem Inhalt selbst wohl feststellen, als vielmehr um die Revision des Wortlauts solcher Theile der Geschäftsordnung, deren Inhalt an sich nicht geändert ist, und die nur noch in Uebereinstimmung mit den neuen Beschlüssen zu bringen sind.
Namentlich handelt es sich dabei auch um die Berichtigung der Allegate und um die Ausgleichung des technischen Ausdrucks in den alten und in den neuen Theilen der Geschäftsordnung.
Wie nöthig ein solcher Vorbehalt gewesen ist, das hat Ihr letzter Beschluß recht deutlich gezeigt.
Dadurch, daß das Haus den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster angenommen hat, sind alle die Bestimmungen bedeutungslos geworden, welche von der Rednerliste sprechen.
Diese mußten also noch nach geschlossener Verhandlung ausgelöscht werden.
Wenn die Geschäftsordnungs-Commission einen so weitgehenden Vorbehalt nicht gemacht hätte, so würden sich voraussichtlich die Verhandlungen in das Endlose fortgesponnen haben, weil über jeden einzelnen Punkt wieder im Hause hätte verhandelt werden müssen.
Dazu kam nun noch, daß die Geschäftsordnung stellenweise im Ausdrucke schon veraltet ist.
Seitdem sie beschlossen worden ist, ist die Norddeutsche Bundesverfassung ins Leben getreten und mancherlei Ausdrücke passen deshalb gar nicht mehr.
So heißt es z.
B. in der Geschäftsordnung die „Bundcs-Commissarien, wo der Bundesrath gemeint ist, „der Vorsitzende der Bundes-Commissarien, wo der Bundeskanzler gemeint ist, es heißt „der König, wo es jetzt heißen muß das BundesPräsidium u. s. w. Alle diese incorrect gewordenen Ausdrücke mußten doch einmal geändert werden. '
Diese Feilung vorzunehmen, hat Ihre Commission ihren Vorsitzenden, den Herrn Abgeordneten v. Bernuth und 369 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. den Referenten beauftragt; und wir haben dann, unterstützt von der Sorgfalt des Herrn Bureaudirectors, diese Arbeit so gemacht, wie sie Ihnen seit Dienstag vorliegt.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß an zwei Stellen auch noch die Reihenfolge der Paragrapen geändert worden ist.
Aus §.
22 ist jetzt §28 geworden und die tztz 44—47 haben eine Umgestaltung erfahren.
Es schien das durch deren Inhalt und Zusammenhang geboten zu sein.
Auch haben Ihre Beschlüsse einen Einfluß geübt aus die Überschriften der einzelnen Abschnitte und dnse Gelegenheit hat denn auch benutzt werden können, um eine rationellere Scheidung der einzelnen Abschnitte, die in der bisherigen Geschäftsordnung zum Theil noch aus der'älteren Ge.
schäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, beziehungsweise der zweiten Kammer herrührten, vorzunehmen.
Das vorausgeschickt, glaube ich zu dem Antrage berechtigt zu sein, daß Sie der Geschäftsordnung, wie sie Ihnen heute im Entwürfe vorliegt, Ihre definitive Zustimmung geben mögen.
Präsident: Meine Herren!
Es verlangt Niemand das Wort über diese Mittheilung des Herrn Referenten der Commission.
Sollte aber eine Debatte darüber entstehen, dann müßte ich sie von der heutigen Tagesordnung ausschließen, denn diese bezeichnet ausdrücklich nur „Abstimmung über die Geschäftsordnung ''als einen ihrer Gegenstände.
Ich frage: ob ein Bedenken gegen diese Abstimmung erhoben wird cönstatire, daß das nicht der Fall ist, und bringe also die Nr.
l17 der Drucksachen: 1 „Geschäftsordnung über den Reichstag des Norddeutschen Bundes nach den Beschlüssen des Reichstages ''hiermit als Ganzes zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Geschäftsordnung in Nr.
117 annehmen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die Nr.
117 ist angenommen und wird also von jetzt ab für unsere Geschäfte maßgebend fern.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob nicht bei dieser Gelegenheit noch eine andere Frage von dem Herrn Präsidenten zu entscheiden sein dürfte.
Die erste, also daß die Geschäftsordnung, die wir soeben angenommen haben, sofort gelten soll, ist durch seinen Ausspruch erledigt.
Nun liegen aber noch einige Gesetze vor, über deren Behandlung jetzt nach der alten Geschäftsordnung beschlossen worden ist, und ich glaube, es wird wohl zweckmäßig sein, wenn der Herr Präsident noch diesen Punkt zur Erörterung stellen wollte, wie das zu erledigen ist, und außerden wollte ich mir noch eine Anfrage erlauben über die Auslegung des § 56.
Präsident: Was die erste Frage des Abgeordneten von Kirchmann angeht, so hat sich das Haus darüber bereits neulich schlüssig gemacht.
Alle diejenigen Vorlagen, über deren geschäftliche Behandlung bereits Beschluß gefaßt ist, werden, dem neulich gefaßten Beschluß gemäß, nach der nbrogirten Geschäftsordnung erledigt; natürlich fällt aber auch bei deren Berathung die Redner-Liste weg.
(Zustimmung.)
Nun bitte ich den Abgeordneten von Kirchmann, die zweite Frage wegen des §.
56 zu stellen.
Abgeordneter von Kirchmann: Der § 56 ist allerdings wöltlich so aufgenommen, wie das Amendement lautet, was das Haus genehmigt hat; ich wollte mir aber die Anfrage erlauben, ob durch diesen Paragraphen die Bestimmung der alten Geschäftsordnung aufgehoben oder beibehalten sein soll, daß die einzelnen Redner für und gegen einen Paragraphen sprechen.
Präsident: Ich vermuthe, der Herr Abgeordnete will von § 44, aber nicht von § 56 sprechen.
Man kann allerdings sagen, das geht nicht mehr, wenn die Liste überhaupt aufgehoben ist.
Ich glaube aber doch, wenn einmal im Hause dieses Princip anerkannt ist, so wird schon von selbst, wenn ein Redner gesprochen hat, sich Niemand melden, der nicht eine entgegengesetzte Ansicht geltend machen will.
Es.
ist also die Ausführung sehr wohl denkbar und möglich, und nur wenn eine Reihe von Rednern der einen Seite aufgehört hat, werden die übrigen folgen können.
Ich wollte nur bemerken, daß die Sache nicht so unbedeutend ist, denn wenn Sie das Princip aufheben wollen, so kann es sehr leicht kommen, daß 4 oder 5 Redner sämmtlich für einen Gesetzentwurf sprechen und daß diejenigen, welche anderer Ansicht sind, garnicht zum Worte kommen, weil das Haus den Schluß der Debatte beschlossen hat.
Der Zweck der Amendementsstellung, die Verhandlungen lebendiger zu machen, das Eintönige der vorbereiteten Reden zu beseitigen, wird weit weniger erreicht, wenn wir in dieser Weise verschiedene Redner dasselbe Thema in demselben Sinne wollen behandeln lassen, als wenn wir das alte Princip beibehalten und nach dem Gesichtspunkte des Für und Gegen einen Wechsel eintreten lassen.
Ich wollte anheimgeben, ob der Herr Präsident die Sache für geeignet hält, sie schon heute zur Sprache zu bringen und der Entscheidung des Hauses zu unterbreiten.
Präsident: Meine Herren!
Ich glaube, wenn je ein neuer Paragraph sich erst in der Handhabung bewähren muß, so ist es der § 44 der neuen Geschäftsordnung!
Er legt in die Hand des Präsidenten eine ganz ungemeine Gewalt und natürlich eine der entsprechende, ich darf sagen ungeheure Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!)
Auch für die kurze Zeit, meine Herren, die unsere Berathungen voraussichtlich dies Mal noch dauern werden, habe ich darum die dringendste Veranlassung, das Wohlwollen und das Vertrauen des Hauses auch für meine Handhabung des neuen § 44 in Anspruch zu nehmen, wie ich denn meinerseits von Neuem verspreche, ohne Rücksicht auf rechts oder links, Niemand zu Liebe und Niemand zu Leid den § 44 zu handhaben.
(Bravo!)
Was nun die Frage der Möglichkeit der Abwechselung der Redner für und wider angeht, so wird das zuvörderst davon abhängen, ob die Herren bei ihren Meldungen dieselben mögen nun durch Zuruf oder sonstige Zeichen an mich gerichtet werden einen solchen Zusatz machen.
Wenn ein solcher Zusatz gemacht wird, so daß ich also erkennen kann, ob für oder gegen gesprochen werden soll, dann werde ich diese Abwechselung emtreten zu lassen nach meinen besten Kräften bemüht sein, und dann werden wir ja sehen, wie weit wir damit kommen.
Ich gehe zu der dritten Nummer der Tages-Ordnung über, der Schluß-Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig und Genossen (Nummer 108 der Drucksachen) aus Annahme des vorglegten Gesetzentwurfs, betreffend die subsidiarische Haftung der Brennerei-Unternehmer re.
Der Antrag der beiden Herren Referenten d. h. der von ihnen vorgelegte Gegenentwurf steht auf Nummer 125 der Drucksachen und außerdem liegen zwei Abänderungsvorschläge unter Nummer 131 und 135 vor.
Ich frage, ob der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Weigel, die Debatte durch einen Vortrag einleiten will
(wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Weigel: Meine Herren!
Ich ersuche Sie zunächst, in der Vorlage Nummer 125 der Drucksachen (Rufe: Lauter!)
Abgeordneter von Kirchmann: Ich bitte um Entschuldigung, es ist der § 44.
Also ich wollte mir die Anfrage erlauben, ob diese Bestimmung, daß unter den Rednern für und gegen gewechselt werden soll, ob diese bleiben soll oder nicht.
zwei kleine, wenn auch unbedeutende Druckfehler zu berichtigen.
Zunächst muß es im Eingang heißen statt „Nummer 10 der Drucksachen ''„Nummer 108 der Drucksachen ''; und sodann muß es im § 3 in der drittletzten Zeile statt „Erledigung ''53 370 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Erlegung ''heißen; auch ist beim § 1 die Zahl ausqelassen.
Zur Sache selbst brauche ich wohl kaum die große Bedeutung des Antrags der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Henmg noch ausdrücklich hervorzuheben.
Diese Bedeutung grerft weck über das Gebiet hinaus, welches die Bezeichnung des Antrags angrebt; denn, wie Ihnen Allen bekannt ist, herrscht derselbe Grundsatz in Betreff der Subsidiarhaft auf dem Gebrete der Biersteuer-Gesetzgebung, aus dem Gebiete der Salz.
steuer-Gesetzgebung; wir begegnen derselben auf dem Gebiete der gesummten Zoll-Gesetzgebung, 'der Mahl- und SchlachtsteuerGesetzgebung und noch in vielen anderen Dingen.
Räumlich gierst er also über das Gebiet des Norddeutschen Bundes hinaus, und sachlich geht er über das Gebiet der Branntweinsteuer Gesetzgebung weit hinaus.
Ich gebe gern zu, daß die soeben berührten Gesetzgebungs-Angelegenhciten unter sich verschieden find, daß nicht bei allen diesen Gesetzgebungs-Angelegenheiten dieselben Voraussetzungen vorliegen; aber ganz und gar werden sich die Konsequenzen unserer heutigen Entschließung zur BranntWemsteuer-Gesetzgebung auch auf den anderen Gebieten nicht abwenden lassen.
Es unterliegt ferner keinem Zweifel, daß wie Sie schon aus dieser meiner, nicht einmal vollständigen Aufzählung sehen, ganz außerordentlich wichtige Productions-Interessen durch den vorliegenden Gesetz-Entwurf berührt werden.
Diesen ProductionsJnteressen stehen ebenso wichtige Finanz-Interessen gegenüber, und endlich werden recht schwierige Fragen des Straf- und CivilRechtes durch denselben berührt.
Der Antrag der Herren Dr. Friedenthal und von Hennig verdient daher ganz gewiß die besondere Aufmerksamkeit des Hohen Hauses einige Zeit in Anspruch zu nehmen.
Wenn trotz aller dieser Interessen und Schwierigkeiten der Antrag sofort zur Schlußberatbung gestellt ist, fo konnte em so abgekürztes Verfahren einigermaßen bedenklich erscheinen, bedenklich wenigstens für Ihre Referenten, die sur eine wirkliche Schlußberathung die Pflicht haben würden, jede Seite, die die Angelegenheit bietet, wenn auch noch so flüchtig, anzudeuten.
Indessen in Wahrheit, materiell entbehren Ihre Referenten einer commissionöweisen Vorberathung der Angelenheit nickt.
Denn, meine Herren, die vereinigten'Commisfronen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle sind wiederholt in der Lage gewesen, über das hier in Rede stehende Princip der subsidiarischen Haft der Geschäftsherrn sich auszusprechen: Zum ersten Male war es der Fall, als das Tcv bakssteuer-Gesetz zur Berathung kam, bei welchem es sich darum handelte, in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theil des Großherzoghums Hessen die Preußische Tabaksstener cinzufuhren, schon bei dieser Gelegenheit fand in den vereinigten Commissionen diese bedingungslose Subsidiarhaft der GeschäftsHerrn, wie sie jetzt geltendes Recht ist.
einen allseitig widerspruchslos gebliebenen Widerstand.
Man stand jedoch davon ab, die Consequenz dieses Widerstandes zu ziehen, weil praktisch das Dmg keine große Bedeutung hatte; denn wie Sie wissen, werden nur wenige Morgen Tabak in Oberhessen gebaut.
Wie Ihnen bekannt, ist durch das jüngst beschlossene Tabaksgesetz des ZollVereins diese ganze hessische Angelegenheit erledigt '.
Es verdient aber bei dieser Gelegenheit hervorgehoben zu werden, daß das Tabaksgesetz des Zollvereins die in Rede stehende Subsidiarhaft nicht in derselben Weise regulirt, wie dies in der für Hessen berechneten Vorlage der Fall war, im Gegentheil, im ZollvereinsGesetz ist dieselbe überhaupt nicht erwähnt, und wenn ich eingedenk bin des Umstandes, daß z.
B. das Salzsteuer-Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung hat, so vermuthe ick, daß die Omission hier eine absichtliche ist, und daß schon beim TabaksSteuergesetz des Zollvereins die erste so lange herbeigesehnte Bresche in diese wichtige Materie gelegt ist.
Was nun aber die eigentlich definitive Inangriffnahme der Frage betrifft, so bot sich den vereinigten Commissionen hierzu die Gelegenheit dar, als das Gesetz, betreffend die Einführung der BranntweinSteuer un Großherzogthum Hessen, welches uns am heutigen Tage noch deschästigen wird, zur Berathung kam.
Hier wurde der -Wtoerslaud Heen die bedingungslose, dns heißt nur von dem pecuniären Unvermögen des eigentlich Schuldigen abhängige Ml,.
des Geschäftsherrn von allen Seiten angegriffen, 'mit Rücksicht auf die Belastung oder doch Bedrohung.
der wichtigsten Produetronk-Jntcressen, und ebenso auch von den Principien der Gerechtigkeit aus bekämpft und von allen Seit n in den verCommissionen wurde der Widerstand gegen die dermalige Subsidiarhaft sur gerechtfertigt gehalten.
Auch Seitens der 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Vertreter der Bundes-Regierungen fand diese Bekämpfung keinen aus der Sache selbst entlehnten Widerspruch.
Es wurde nur darauf aufmerksam gemacht, daß es sich unmöglich rechtfertigen lasse, auf einem speciellen Gebiete, auf einem Theile des Nordbundes und noch dazu einem kleinen Theile desselben mit der Veränderung des Systems der Haftung vorzugehen, während man un klebrigen es bei der bisherigen Gesetzgebung belasse.
Und, meine Herren, ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich in dieser motivirten Abweichung die nächste Veranlassung sehe, weshalb die Herren Dr. Friedenthal und von Hennig ihren Antrag eingebracht haben.
Sie wissen, meine Herren, daß inzwischen nun dieses Gesetz wegen Einführung der Branntweinsteuer in Hessen-Darmstadt, das uns heute noch beschäftigen wird, auch Anwendung finden ftll auf die neuen Zugänge zum Zollverein, auf MecklenburgStrelitz, Mecklenburg-Schwerin, Lauenburg und Lübeck, und es wird folgeweis das Interesse an der Herrschaft des gleichen Systems um fo größer.
Es empfiehlt sich jetzt um so weniger, einen allgemein gemißbilligten Grundsatz noch auf diese neuen Länder auszudehnen und solcher Gestalt den Norddeutfchen Bund und seine Einrichtungen schlecht zu empfehlen.
Auf der anderen Seite wird die Differenz in der Behandlung um so bedenklicher.
Denn schon vom praktischen Standpunkte aus, drängte sich die Erwägung auf, daß eine sehr erhebliche Verschiebung der Concurrenzbedingungen für die Branntweinproducenten hier und für die Branntweinproducenten dort unter allen Umständen vorliegen würde, und aus diesem Grunde empfiehlt es sich, zuerst im eigenen Hause reine Bahn zu machen und dann das bereinigte Prinzip auf die neuen Gebiete auszud hnen.
Dies ist der Zweck des vorliegenden Antrages, den ich im vollen Maaße willkommen heiße.
Mir ist zwar sehr wohl bewußt, daß die Staatsregierung früher Schwierigkeiten gemacht hat, das fiskalische Interesse für dermaßen überwiegend gehalten hat, um auf derartige Anträge einzugehen.
Wir haben aber jetzt allen Grund zu hoffen, daß die Bund esregierungen dermalen nicht mehr Schwierigkeiten machen, vielleicht weil 'der Antrag in einer Form vorgebracht, beziehungsweise amendirt wird, welche, indem sie die Subsidiarhaft nicht vollends Preis gibt, noch ausreichende Garantiern dem Finanzhaushalt bietet.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen, in die Specialdebatte des Antrages einzutreten.
Präsident: Ich eröffne nun die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetz-Entwurf und gebe dem Abgeordneten Dr. Friedenthal das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, nach der Empfehlung des von dem Herrn Abgeordneten von Hennig und mir eingebrachten Gesetz-Entwurfs durch den Herrn Referenten bleibt mir nur wenig zu sagen übrig.
Ich will nur kurz den bisher bestehenden Zustand andeuten.
Ich bemerke zunächst, daß dieser Zustand durch die große Liberalität und Gerechtigkeit, mit welcher die bestehenden Bestimmungen von den Steuerbehörden angewendet wurden, ein erträglicher war, und daß man sich an maßgebender Stelle bemühte, diejenigen Härten, welche eine nothwendige Folge des bestehenden Zustandes waren, auf alle mögliche Weise auszugleichen und weniger fühlbar zu machen.
Nach dieser Vorausschickung kann ich um so eher diesen Zustand, wie er noch gegenwärtig besteht, als einen rechtlich unmöglichen bezeichnen.
Die Sache war die.
Man machte bisher für Delicte des Brennerei-Hilfs-Personals nach den geschlichen Bestimmungen den Brennerei-Unternehmer unbedingt verantwortlich, auch ohne daß ihn die geringste Schuld dabei traf ein Princip, welches sich ja überhaupt nicht rechtfertigen läßt, für welches gar keine juristischen Motive angeführt werden können.
Zu welchen Konsequenzen dieses Princip führte, gestatten Sie mir nur an einem einzigen Beispiel auf das Schlagendste darzulegen.
Das Rescript vom 16.
Juni 1828 behandelt denjenigen Fall, in welchem aus einem sequestrirten Gute durch das Brennerei-Hilfs-Personal solche Delicte vorgefallen sind.
Dieses Rescript entschied, daß in diesem Falle der Administrator des Sequesters aus den Revenüen dieses Gutes subsidiarisch zu haften habe.
Die natürliche Folge ist die, daß die Vertretung für diese Delicte entweder die Gläubiger, auf deren Antrag das Gut scquestrirt worden ist, oder den Besitzer, welcher cxecutivisch außer Besitz gesetzt worden ist, trifft in 371 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. der That eine juristische Ungeheuerlichkeit.
Sie weisen Jemand aus seinem Besitz, verwalten den Besitz für ihn und machen ihn verantwortlich mit seinem Vermögen für Delicte, welche während dieser Zeit von andern Leuten begangen worden sind.
Ich meine, dieses Beispiel, diese Konsequenz wird genügen, um die Unhaltbarkeit des Rechtsgrundsatzes, welcher der subsidiarischen Haftbarkeit gegenwärtig zum Grunde liegt, dargethan zu haben.
Was nun die Exegese unseres Antrages betrifft, so hat diese der Herr Referent bereits gegeben.
Wir konnten allenfalls, so lange es sich um Oberhessen handelte, ein anderes Princip als das gegenwärtig für das Bundesgebiet bestehende gelten lassen, weil dadurch nicht wesentlich influirt worden wäre auf die Verhältnisse des gesummten Gewerbebetriebs der SpiritusFabrikation in dem großen Bundesgebiete.
Wir konnten es ferner deshalb, weil die Commission für Oberhefsen erst den 1.
Juli 1869 als Anfangstermin der Geltung des neuen Gesetzes bestimmt hatte, und wir annehmen mußten, daß bis dahin die Möglichkeit geboten wäre, denselben Grundsatz auch für Preußen, resp.
auch für die unter derselben Gesetzgebung stehenden Lande in einer späteren Session einzuführen.
Nachdem aber dieses Oberhessische Gesetz auch auf Mecklenburg, auf Lauenburg, auf Hamburgische und Preußische Gebietstheile, die wesentlich unter denselben landwirtschaftlichen und gewerblichen Verhältnissen sich bewegen, wie der andere Theil des Bundesgebiets, ausgedehnt worden ist, und nachdem dieses Gesetz wahrscheinlich schon vom 1.
Juli oder wenigstens von einem sehr naheliegenden Termine ab für diese Landestheile Anwendung findet, war es nach unserem Ermessen ganz unmöglich, dort eine wesentlich andere Gesetzgebung bestehen zu lassen, als in dem übrigen Bundesgebiete, und aus diesem Motive, was, meine ich, von der Vertretung der hohen Bundesregierungen vollkommen anerkannt werden wird, sehen wir uns in die Nothwendigkeit versetzt, den Grundsatz, den wir wünschen, für das ganze Bundesgebiet zur Geltung zu bringen.
Der Antrag, der Ihnen vorliegt, meine Herren, und ich bemerke in dieser Beziehung, daß die dankenswerten Verbesserungen der Herren Referenten, mit Ausnahme eines einzigen Punktes, auf den wohl besser bei der Special Discussion eingegangen wird, wesentlich redactioneller Natur sind und das Wesen der Sache durchaus nicht berühren der Ihnen vorliegende Antrag bemüht sich, das berechtigte siscalische Interesse und das Interesse des Gewerbes, zwei Interessen, die, richtig verstanden, immer dieselben sind, durch dieselben Bestimmungen in gleicher gerechter Weise zur Geltung zu bringen.
Das Interesse der Gewerbtreibenden geht dahin, Bestimmungen zu haben, die den Redlichen schützen und den Unredlichen strafen; denn jede Unredlichkeit in der Steuer-Erhebung begründet ein Privilegium, ein Steuer-Privilegium für den Unredlichen und trifft beschädigend den Redlichen, weil es ihm die Concurrenz erschwert.
Wie weit Mißbräuche in dieser Richtung gehen können, meine Herren, das beweist die Erfahrung in einem großen Nachbarstaate.
Man hatte dort in dem vermeintlichen Interesse der Gewerbetreibenden so laxe Bestimmungen für die Steuer-Controle gerade bei der Branntweinsteuer gegeben, daß das System der Unredlichkeit und man konnte es ein System nennen, denn es reiften Wanderlehrer bekanntlich herum, welche die Leute in der paffenden Manier unterrichteten, wie man, ohne dem Gesetze zu verfallen, die Steuergesetze umgehen könne, daß dieses System der Unredlichkeit dahin führte, daß aus dem Kreise der Gewerbtreibenden selbst die dringendsten Petitionen an die gesetzgebenden Factoren- ergingen, diesem unerträglichen Zustande ein Ende zu machen und wieder Bestimmungen zu geben, die wirksam der Unredlichkeit zu steuern im Stande seien.
Die Antragsteller haben also diesen Gesichtspunkt im vollsten Maße bei ihrer Vorlage berücksichtigt und glauben, nach dieser Richtung hin größere Garantien gegeben zu haben, als sie bisher bestehen, und ich möchte mir erlauben, in ganz kurzen Zügen, Ihnen dies durch das Eingehen auf das mir ziemlich bekannte Detail der Sache nachzuweisen.
Wir haben nämlich denjenigen Stand und diejenige Gattung der Betheiligten, von denen erfahrungsmäßig die Kontraventionen ausgehen, in unseren Vorschlägen schärfer zu treffen gesucht, und schärfer zu treffen gemeint, als das bisher der Fall war, während wir auf der anderen Seite diejenigen, die gegenwärtig sehr oft in der Lage sind, ohne jede Schuld büßen zu 'müssen, von der Haftbarkeit unter gewissen Voraussetzungen entbunden haben.
Das Brennerei-Gewerbe wird entweder in kleinen Dimensionen von solchen Leuten betrieben, die selbst mit Hand ans Werk legen und sich mit einem oder zwei Arbeitern behelfen; diese Gattung wird weniger in der Lage sein, in.
subsidiarische Haftbarkeit zu kommen, weil da meistens, wenn überhaupt Kontraventionen und Defraudationen sich ereignen, die Unternehmer selbst diejenigen sind, deren Handlungsweise in Frage steht.
Anders aber liegt die Sache bei dem weit überwiegenden und für das Steuerinterefse wichtigsten Theil der Brennereien, der landwirtschaftlichen Brennereien, wo dies Gewerbe meistens unter der Leitung von Verwaltern betrieben wird und diese Verwalter es sind, die gewissermaßen die moralische Verantwortlichkeit für den redlichen Betrieb des Gewerbes tragen.
Gegenwärtig lag die Sache so, daß der Brennerei-Unternehmer in keiner Weise in der Lage war, sich gegen die subsidiarische Haftbarkeit zu schützen; er war ganz und gar in den Händen seiner Verwalter und dieser ganz gleichgiltig, was er für Motive dabei haben mochte konnte ihn um sein Vermögen und schließlich auch in gewissem Sinne um seine Reputation bringen, weil das Publicum im Großen und Ganzen den feinen Unterschied zwischen subsidiarischer Haftbarkeit resp.
Geldstrafe einerseits und Defraudation andererseits nicht zieht, sondern einfach, wenn eine Privatperson zu einer immensen Geldstrafe verurthcilt wurde und es handelte sich dabei oft um hundert Tausende den Schluß ziehen mußte, der Mann ist ein Betrüger.
Der Mann war aber vielleicht so unschuldig wie irgend wer; er war vielleicht hier im Landtage oder hielt sich auf Reisen Gott weiß wo auf, und unterdeß hielt sein Verwalter aus Eitelkeit oder aus Geldintereffen, weil er mit Tantieme betheiligt war, es für gut, gegen die Steuer zu delinquiren; und den abwesenden Eigenthümer überraschte die Nachricht, daß er 120, 000 oder 150, 000 Thaler Geldbuße bezahlen sollte.
Da sagte sich der Eigenthümer: Ich bin überhaupt nicht in der Lage, mich zu schützen; ich muß dieses Damoklesschwert über mir hängen haben und muß es hinnehmen, ich habe keinen Schutz dagegen, ich bin a äisei-tztioQ für die Handlungen meines Verwalters verantwortlich.
Der Verwalter aber, wenn er nicht selbst Vermögen hatte und das griff ja in den seltensten Fällen Platz der hatte eine so große Verantwortung nicht, eine Strafe, vielleicht eine kleine Gefängnißstrafe, die in den wenigsten Fällen vollstreckt wurde damit war die Sache erledigt.
Jetzt nach unseren Vorschlägen, meine Herren, liegt die Sache anders; jetzt ist derjenige, den die Folgen des Delicts treffen, wesentlich der Verwalter, denn er ist in seiner Lebensthätigkeit bedroht; sowie er sich einmal einer Defraudation schuldig gemacht hat, kann er von keinem Gewerbetreibenden mehr angestellt werden.
Mit dem Augenblicke ist seine Carriere vollständig abgeschnitten.
Er wird sich also sehr in Acht nehmen um eines vorübergehenden Vortheils willen, diese Carriere für immer Preis zu geben.
Nun hat man mir daraus in Privatgesprächen erwidert, das kommt auf dasselbe hinaus, wie mit den sogenannten gebildeten Hausknechten, die für Zeitungen und dergleichen die Verantwortung übernehmen; ist es Der nicht, dann wird es ein Anderer sein!
Das ist nicht richtig, meine Herren; die Verantwortlichkeit für die Redaction einer Zeitung kann Jeder übernehmen das heißt die Strafen absitzen; eine Brennerei führen aber kann nicht Jeder, dazu gehört eine technische Vorbildung; heute steht der technische Stand des Brennereigewerbes so, daß große Brennereibesitzer ziemlich scharfe Anforderungen an die technische Vorbildung stellen; daß Jemand, der die Brennerei mit Erfolg betreiben will, sich diese technische Vorbildung verschaffen muß und daß er also ein sehr wesentliches Interesse daran hat, nachdem er sich diese Vorbildung verschafft hat, nicht durch Defraudation seine Carriere zu verlieren und nicht mehr in der Lage zu sein, dieses Gewerbe zu betreiben.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich nach meiner ganz unbefangenen Ueberzeugung durch die Bestimmungen, die wir Ihnen vorschlagen, das finanzielle Interesse des Bundes durchaus gewahrt und ich glaube, daß der Zustand, der jetzt eintreten wird, nach beiden Richtungen hin ein sehr viel besserer sein wird.
Ich möchte Sie aber mit Rücksicht darauf bitten, gerade an dieser Bestimmung, die also eine principielle ist und die den zum Sündenbock macht, der auch der Sünder ist, nichts ändern zu wollen.
Ich möchte Sie bitten, daß Sie das Amendement des Collegen Meyer, das sich gerade aus diesen Punkt bezieht und ich erwähne das hier bei der Generaldiscusston, weil es 372 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Princip betrifft ablehnen wollen, denn es schwächt die Kompensation, die wir dem fiscalischenBundesinteresse bieten, dieses Interesse ist das unsrige und das der Gewerbetreibenden es schwächt diese Kompensation in sehr hohem Maße.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Krieger (Posen) betrifft, so muß man sich mit demselben unbedingt einverstanden erklären, weil es eine wesentliche Verbesserung ist.
Was die redactionellen Aenderungen betrifft, welche von den Herren Referenten vorgenommen sind, so muß ich für mein Theil gestehen, daß ich mich persönlich von der Güte derselben gegenüber der erst gewählten Fassung in einzelnen Punkten nicht überzeugen kann, daß ich aber in dieser Beziehung Anträge nicht stelle, sondern Sie bitten möchte, den Anträgen der Herren Referenten den Vorzug zu geben, weil man ja in redaktioneller Beziehung sich schließlich immer dem Subarbitrium zweier Richter lieber unterwirft, als nach eigener persönliche; Am schauung urtheilt.
Ebenso möchte ich Sie bitten, der Veränderung der Stellung den Vorzug Zu geben, die die Herren Referenten vorgeschlagen haben; dieselben haben den Satz, den wir als Alinea 3 des § 1 gebracht haben, in einen besonderen § 4 gebracht.
Der neue Satz ist allerdings nicht so vollständig und läßt einzelne Fälle aus, die in unserer Redaction berührt sind, diese Fälle sind aber praktisch von sehr geringer Bedeutung, und ich glaube, daß man da den dogmatischen Satz der kasuistischen Gliederung vorziehen kann.
Nach alledem bitte ich Sie, unseren Antrag in der Fassung der Referenten pure mit dem Amendement Krieger annehmen zu wollen, die übrigen Amendements aber abzulehnen.
Sie werden dadurch in der That den Betrieb und die Interessen dieses höchst wichtigen Gewerbes, das billiges Brod und billiges Fleisch schafft, in der legalsten Weise fördern.
Präsidentr Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirkl.
Geh.
Rath Delbrück: Meine Herren!
Es ist als vollkommen richtig anzuerkennen, daß, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, diejenigen Bestimmungen, welche über die subsidiarische Haftbarkeit der Brennereibesitzer in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf wegen Erhebung der Branntweinsteuer in dem Theile des Großherzogthums Hessen, welcher zum Norddeutschen Bunde gehört, und in einigen dem Zollverein anzuschließenden Theilen des NorddeutschenBündes getroffen werden möchten, nothwendig auch auf den übrigen Theil des Bundesgebiets ausgedehnt werden müssen.
Die Gründe die der Herr Vorredner für diese Ausdehnung geltend gemacht hat, sind entscheidend, ich habe iInen nichts hinzuzufügen.
In der Sache selbst haben bei der Finanzverwaltung seit langer Zeit Bedenken dagegen obgewaltet, in den Bestimmungen über die subsidiarische Haftbarkeit eine Aenderung eintreten'zu lassen, weil man in diesen Bestimmungen ein wesentliches Mittel erblickte, die Durchführung der Gesetzgebung über die Branntweinsteuer praktisch zu sichern.
Es ist indessen nicht Zu verkennen, daß ich will hier auf juristische Erörterungen nicht eingehen thatsächlich diese Bestimmungen dem beteiligten Publicum und auch in weiteren Kreisen der allgemeinen Stimmung in dem Maße widerwärtig geworden sind, daß die Finanzverwaltuug sich ernsthaft die Frage hat vorlegen müssen, ob sie, wenn auch mit Bedenken, auf diese Bestimmungen verzichten kann.
In dem Ensemble der Ihnen jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen glaubt die Finanz-Verwaltung eine, wenn auch nicht völlig ausreichende, doch fürs Erste genügende Garantie für dasjenige finden zu können, worauf es hier ankommt; indessen das Ensemble dieser Bestimmungen bezeichnet zugleich die äußerste Grenze, bis zu welcher die Finanz-Verwaltung in der vorliegenden Materie gehen zu können glaubt.
Ich habe mich deshalb dem Antrage, mit welchem der Herr Vorredner geschlossen hat, nämlich die zu dem vorliegenden Gesetz-Entwurf gestellten Amendements mit Ausnahme desjenigen des Herrn Abgeordneten für Posen abzulehnen, bestimmt anzuschließen.
Ich wiederhole, daß ich nicht daran zweifle, daß der Bundesrath dem vorliegenden Entwurf, wenn er die Annahme des Reichstages finden sollte, seine Zustimmung ertheilen wird; ich glaube aber eben so bestimmt voraussetzen zu können, daß er entschiedenes Bedenken tragen wird, diese Zustimmung zu ertheilen, wenn die Gesammtheit der hier vorliegenden Vorschläge, 'die ein unzertrennliches Ganzes bilden, durch Amendements 'zerbröckelt und zerrissen wird.
1'21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Präsidentr Das Wort hat der Abgeordnete v. Kirchmann.
Abgeordneter von Kirchmnnnr Meine Herren!
Nachdem wir von Seiten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes die Bereitwilligkeit vernommen haben, daß dem Gesetze von Seiten des Bundesraths kerne Schwierigkeiten entgegengestellt werden sollen, scheint es allerdings nicht recht an der Zeit, sich den uns vorliegenden Anträgen noch entgegenzustellen.
Indeß, meine Herren, ich glaube, es wird im eigenen Interesse derjenigen Herren sein, von denen dieser Antrag ausgegangen ist, wenn ihnen doch die Gefahren, welche in diesem Antrage und in diesem neuen Gesetz auch für sie enthalten find, und die Nachtheile mit einigen Worten dargelegt werden.
Da ich in meiner richterlichen Amtsthätigkeit vielfach Gelegenheit gehabt habe, über die subsidiarische Verbindlichkeit der Brennereibetreibendell zu entscheiden, so habe ich selbst ein genügendes Material, um das Mittel, welches hier vorgeschlagen wird, in seiner praktischen Brauchbarkeit einigermaßen zu übersehen.
Ich gestehe nun vollkommen zu und trete auch in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Friedenthal bei, daß- in dieser unbedingten subsidiarischen Haft eine große Härte des Gesetzes enthalten ist, allein ich glaube, meine Herren, um mich kurz auszudrücken, daß Sie in dem Mittel, welches Sie zur Beseitigung dieser Härte gewählt haben, vielleicht nicht ganz richtig gegriffen haben; Sie haben dadurch allerdings die Härte des Gesetzes gemindert, aber Sie sind dafür wenn ich es einfach ausdrücken soll der Willkür der Gerichte anheimgefallen, und ich weiß wirklich nicht, ob das eine viel besser ist als das andere.
Wenn ich sage „Willkür der Gerichtemeine Herren, so versteht sich von selbst, daß das nicht in dem üblen Sinne zu nehmen ist, wie man es möglicherweise auffassen könnte; ich will damit nur ausdrücken, daß Sie in Ihrem Gesetzesvorschlage das Princip nicht genügend entwickelt und angedeutet haben, nach dem die Gerichte entscheiden sollen, und wenn den Gerichten ein solches Princip fehlt, dann ist es unvermeidlich, daß nicht allein die größte Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Entscheidung eintritt, sondern auch mehr oder weniger dasjenige, was man im gemeinen Leben Willkür zu nennen Pflegt.
Sie wollen, meine Herren, und das ist der Kernpunkt des Gesetzes ein Gewerbetreibender solle nur dann für die Geldstrafen haften, wenn er sich eine Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lasten, und es ist dies von der Commission noch näher dahin deftnirt worden, daß sie sagt: wenn bei Beaufsichtigung der unmittelbaren Arbeiter, so wie der Hausgenossen fahrlässig, d. h. nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes zu Werke gegangen ist.
Das klingt nun zwar außerordentlich deutlich und klar.
aber ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß eine solche Sorgfalt in der Geschäftswelt sich doch ganz außerordentlich verschieden gestaltet, je nachdem eben die Leute zu einem bestimmten Zwecke benutzt werden.
Man wird z.
B. die Sorgfalt bei dem Engagement eines Oekonomie-Verwalters auf ganz andere Bedingungen richten, als die Sorgfalt bei Engagements eines Kassendieners; bei dem einen wird man vielleicht auf kleine Unredlichkeiten, ja selbst auf Bestrafungen, die dolose Handlungen betreffen, weniger Gewicht legen, man wird nicht anstehen, einen Knecht oder einen Drescher in der Scheune, wenn er vielleicht wegen Defrauden oder anderer Vergehen bestraft worden ist, anzustellen, weil man ihn theilweise unter Aufsicht hat, und im Allgemeinen nur seine körperliche Thätigkeit verlangt; dagegen wird man bei einem Kassendiener sich weit bedenklicher verhalten, wenn gegen dessen Moralität Bedenken vorliegen, während sein Fleiß und seine Ordnungsliebe wiederum von keinem Werthe sein würden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Verhältnisse und die Fragen, nach denen in der Geschäftswelt sich die Sorgfalt regelt, welche man bei Annahme von Gehilfen anwendet, außerordentlich verschieden sind, und daß ein allgemeines Princip in dieser Hinsicht nicht besteht; man kann eben nicht sagen, daß jeder Geschäftsmann aus streng moralisches Verhalten der Gehilfen achtet, und daß er immer aus strenge Ordnungsliebe, auf großen Fleiß und dergleichen hält, es kommt eben immer aufi die specielle Beschäftigung an, die ein Arbeiter übernehmen soll.
Wenn Sie dies aber zugeben, dann ist offenbar mit diesen Worten hier, aus die der Richter verwiesen wird, ihm eigentlich nichts gesagt, denn er weiß ja nicht, welche Geschäftsleute, welche Branchen er dabei seinem Urtheil
zu Grund legen soll.
373 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nun kann man allerdings 'sagen, es muß überhaupt die allgemeine Aussicht und Sorgfalt geübt werden, in sofern man von solchen Gehilfen alle diejenigen Requisite fordert, deren Fehlen möglicher Weise mit den Gesetzübertretungen gegen die Branntweinsteuer in einem Kausalzusammenhänge stehen.
'Meine Herren, das ließe sich allenfalls hören, aber Sie werden selbst einsehen, daß eine solche Auffassung des § 1 so außerordentlich unbestimmt und weitgehend ist, daß man wirklich dadurch der Willkür und dem Arbitrium der Gerichte gar keine Grenzen setzt.
Ich will Ihnen nur einige Beispiele anführen.
Sie selbst sagen in dem Entwurf, wenn ein Brenner bereits wegen Defraudation bestraft ist, so ist das jedenfalls, wenn er beibehalten wird, ein solches Versehen, für welches der Herr immer mit bezahlen muß.
Ja.
meine Herren, das klingt sehr gut: Defraudation, wenn Sie aber das Brennereigesetz sich ansehen, so werden Sie finden, daß viele Handlungen und Unterlassungen als Defraudationen, d. h. auf Deutsch als Betrug behandelt werden, obgleich sie eigentlich nur als reine Versehen zu betrachten sind.
Wenn er einen Bottich zu voll füllt, wenn er ein Gefäß an eine andere Stelle setzt, so wird er schon als Defraudant bestraft, obgleich von einer wirklich unredlichen Handlung keine Spur vorhanden ist.
Es ist also diese Bestimmung der Wahrheit der Verhältnisse nicht ganz entsprechend.
Aber ich will zugeben, es soll diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden, so frage ich doch: ist darin der richterlichen Entscheidung ein Halt gegeben
ich frage, wenn ein Mensch, der als Brenner angestellt ist, nicht wegen Steuerdefraudation, wohl aber wegen Zolldefraudation oder Bierdefraudation bestraft ist, —ist das ein Versehen, welches den Eigenthümer haftbar macht
wenn Sie aber in dieser Beziehung weniger zweifelhaft sind, so frage ich, gilt das auch für die Ordnungsstrafen
Weiter, soll ein Mensch nicht angenommen werden, wenn er wegen Diebstahls, Betrug oder Untreue bestraft ist
Sie sehen, es kommen die Fragen der Moralität in Anwendung, so, daß1man1keine Grenze finden kann.
1 Aber ich gehe weiter: 1 darf der Brennereibesitzer einen Brenner annehmen, der dem Trünke ergeben ist, oder der sich nicht ordentlich genug führt
Da die meisten seiner Vergehen aus Mangel an Ordnung hinauslaufen, so ist es gewiß geboten, daß der Richter sagt, bezüglich eines jeden Menschen, der sich nicht als ein in seiner Geschäftsführung durchaus Ordnungsmäßiger und Pünktlicher gezeigt hat, und als solcher von dem Eigenthümer der Brennerei geprüft worden ist, hat sich der Besitzer der Brennerei eine Fahrlässigkeit zu Schulden kommen lassen, und er muß also mit leiden.
Sie sehen, meine Herren, daß durch den Grundsatz, 1 den Sie1hier1etablirt haben, der Richter keinen Anhalt erhält, 1 und daß er zu den willkürlichsten Combinationen führen wird.
Die Sicherheit, die Sie sich als Eigenthümer von Brennereien verschaffen wollen, wird nicht erreicht werden, weil die Gerichte in dieser Beziehung so weit gehen können, daß der Schutz, den Sie erreichen wollen, völlig verschwindet.
Meine Herren, das ist schon ein Punkt, aus dem Sie ersehen werden, daß bei der praktischen Anwendung des Gesetzes die Vortheile für den 'Besitzer der Brennereien nicht so groß sein werden, als man nach den Vorträgen der beiden Herren Vorredner wohl glauben sollte.
Es kommt dazu, daß gerade durch dieses Gesetz directe Nachtheile für die Brennereibesitzer entstehen können.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn Sie zwischen zwei Brennern die Wahl haben, von denen der Eine in Bezug aus die Moralität bedenklicher, jedoch sonst in Hinsicht seiner Sachkenntniß sehr gut qualificirt ist, der Andere dagegen moralisch, aber weniger sachlich tüchtig ist, so werden Sie sich entschließen müssen, den schlechter Qualificirten zu nehmen, um der Verhaftung zu entgehen, während sie gegenwärtig gewiß bei demjenigen stehen bleiben werden, der Ihnen wegen seiner Qualification die Annehmbarste ist.
Sie sehen, daß durch diese eigenthümliche Bestimmung des Gesetzes der Brennereigewerbebetrieb sehr erschwert wird, namentlich, da tüchtige Brenner nicht in übergroßer Zahl vorhanden sind.
Ich will noch erwähnen, daß durch diese gesetzliche Bestimmung auch für die Gehilfen schlimme Folgen geschehen werden.
Eine Menge Leute, die ihr Geschäft gut versehen, eine Familie zu ernähren haben und jetzt in einer sicheren Position sind, können durch einen unglücklichen Zufall, durch ein Versehen einen Makel angeheftet bekommen.
Sobald sie wegen Defraudation eine Strafe erlitten haben, werden sie brodlos; denn 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. es ist klar, daß kein Brennererbesitzer dergleichen Leute behalten kann, weil er für jenen Makel mit in Strafe kommen kann.
Ich möchte noch mir erlauben, aufmerksam zu machen auf die große Abnormität des Gesetzes in Bezug auf das wissenschaftliche Princip.
Sie wollen den Besitzer der Brennerei nur haften lassen, wenn er eine Fahrlässigkeit bei der Annahme und Beaufsichtigung seiner Gehilfen sich hat zu Schulden kommen lassen, Sie wollen aber, wenn eine Fahrlässigkeit vorhanden ist, ihn so bestrafen, als wenn er äoloso das Vergehen selbst begangen hätte.
Meine Herren, das widerspricht durch und durch den allgemeinen criminalistischen Grundsätzen.
Nun kann man sagen: das war ja schon gegenwärtig der Fall; aber das kann ich Ihnen nicht zugeben. '
Die gegenwärtige Gesetzgebung war zwar hart, aber durchaus conseque n't, denn sie beruht auf der pEsumptio jurm et äe jure oder, wie man Deutsch sagt: aus der durch keinen Beweis widerlegbaren Vermuthung, daß der Herr der Brennerei bei dieser Desraude betheiligt sei als Mitwisser oder Anstifter oder sonst.
In einer großen Mehrzahl der Fälle, meine Herren, ist ja das auch sehr wahrscheinlich, denn der Brenner hat ja an der Ersparung der Abgabe durchaus keinen persönlichen Vortheil, es ist also durchaus keine Verführung für diese Leute vorhanden, die Desraude zu begehen, wenn eben nicht der Herr dabei betheiligt ist, dem allein der Vortheil zu Gute kommt.
Deshalb glaube ich, läßt sich eine solche pruesumptio juris ot äo juw wohl rechtfertigen, und sie besteht ja, wie wir wissen und wie heute angeführt worden ist, auch in den übrigen Steuergesetzen.
Wenn also eine solche prutzsnmptio besteht, daß er wirklich Teilnehmer an dem Vergehen des Gehilfen ist, so ist die Folge, daß er auch seine Strafe mit tragen muß, durchaus consequent und wissenschaftlich begründet.
Wenn Sie aber jetzt diese Präsumtion bei Seite werfen, wenn Sie dafür nur die Fahrlässigkeit als Grund der Bestrafung annehmen, so kommen Sie zu der abnormen Folge, daß der Mann, der vielleicht nur eine außerordentlich kleine Fahrlässigkeit begangen hat, Tausende und Zehntausende von Thalern bezahlen muß, daß also Strafe und Vergehen in dem allerenormsten Mißverhältniß stehen.
Meine Herren, wenn man einen Weg einschlagen wollte, um die Härten der jetzt bestehenden Gesetzgebung zu beseitigen, so glaube ich, hätte sich wohl ein einfacherer und auch vielleicht mehr zureichender Weg gesunden, wenn Sie nämlich denjenigen Andeutungen nachgegangen wären, welche in der Zollordnung von 1838, die ja ebensallsals Gesetz im ganzen Norddeutschen Bunde gilt, enthalten sind.
In dieser Zollordnung kommt auch etwas Aehnliches vor.
Es werden da die einzelnen Handlungen, die bereits die Destaudation als consummirt begründen sollen, speciell aufgeführt; da aber doch eine Menge Fälle sich ereignen können, wo ein solcher Mann dessen ungeachtet nicht im mindesten die Absicht gehabt hat, eine ZollContravention zu begehen, so hat der Gesetzgeber in sehr glücklicher Weise den Schlußsatz in § 6 der Zollordnung von 1838 hinzugefügt und gesagt: „Kann jedoch in diesen aufgeführten Fällen der Angeschuldigte vollständig nachweisen, daß er eine Contrebande oder Zoll Defraudation nicht hat verüben können oder wollen, so findet diese Strafe nicht statt.
Meine Herren, ich glaube, das war der Gedanke, den Sie auch hier hätten aufnehmen können, wenn Sie gesagt hätten: Es mag bei dieser Präsumtion des Gesetzes, daß der Eigenthümer der Brennerei Mitwisser, Mittheilnehmer des Vergehens seines, Gehilfen ist, sein Bewenden behalten, aber wir wollen die Bestimmung beseitigen, daß kein Gegenbeweis dagegen zulässig sein soll; wenn Sie diese beseitigen, so glaube ich, daß die Härten, um die sich's überhaupt handelt, in einer viel vollständigeren und sowohl dem Leben als wie der Wissenschaft mehr entsprechenden Weise beseitigt wären, als durch den gegenwärtigen Vorschlag.
Meine Herren!
Man kann sagen, eine solche Forderung, daß Jemand seine Unschuld beweisen solle, sei auch etwas ganz Abnormes; aber eines Theils ist ja dieses Princip auch schon in die Zollordnung aufgenommen, und dann sind immer die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie zwischen dem Herrn und seinen Dienern bestehen, doch der Art, daß die Präsumtion wirklich im Allgemeinen und Großen begründet erscheint.
Nun ist ein solcher Beweis, daß er nicht betheiligt, daß er unschuldig ist, auch garnicht so schrecklich schwer, wie man ihn theoretisch'vielleicht auffassen könnte.
Ich habe in meiner amtllchen Praxis sehr oft diesen Schlußsatz angewendet, und zwar ohne zu Großes und zu Schweres von den Betheiligten zu fordern.
Diese Fälle, von denen Ihnen heute der Herr Abgeordnete l) r. Fnedenthal 374 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
t.
Sitzung am 12.
Juni 1868. unter anderen den Fall mit der Sequestration vorgelegt hat, sind der Art, daß unmittelbar durch diese einfache Bestimmung die Frage schon gelöst sein würde; und so giebt es deren noch viele.
Bei unseren Gerichten ist das Princip in Geltung, daß ein formeller Beweis nicht niehr geführt zu werden braucht, sondern daß der Richter durch die Gesammtheit der ihm vorgeführten Beweise die Frage nach seinem moralischen Ermessen zu entscheiden hat.
Damit haben Sie auch vollkommen das Mittel, um in dem einzelnen Falle Ihre Nichtbetheiligung und die völlige Unschuld als Brennereibesitzer zu beweisen.
Es giebt in diesen Dingen so viele kleine Andeutungen, die, wenn sie dem Richter vorgeführt werden, ihm sehr leicht die Entscheidung möglich machen werden, ob der Eigenthümer der Brennerei sich bei Vergehen betheiligt habe oder nicht, und wenn also dieser Nachweis zugelassen wird, meine Herren, so wäre derjenige Weg gesunden, wie man die Frage in der einfachsten und nützlichsten Weise zum Nutzen beider Theile und auch im Interesse der Regierung erledigen könnte.
Das ist das, meine Herren, was ich als Bedenken gegen den gegenwärtigen Gesetzentwurf Ihnen vorlegen wollte, ich glaube, wie gesagt, meine Herren, daß Diejenigen, die so große Hoffnungen daran knüpfen, sich selbst täuschen.
Ich enthalte mich aber gegen den Entwurf entschieden zu opponiren, weil eben doch, wie es scheint, die große Mehrheit der dabei Jnteresstrten für diesen Entwurf einmal eingenommen ist und weil die Verwaltung des Bundes keine Schwierigkeiten entgegenstellt.
Wie gesagt, ich schließe damit, weil ich es nur für meine Pflicht gehalten habe, Ihnen auch die Bedenken darzulegen, die bei dem Entwurf sich in der Praxis entwickeln werden.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren, ich theile im Ganzen die Bedenken des Herrn Abgeordneten von Kirchmann.
Ich glaube allerdings, daß die Fälle, welche hier in Alinea 2 § 1 sowohl nach der Vorlage der Herren Dr. Friedenthal und von Hennig, als auch im Antrage der Referenten gegeben sind, sehr weit aus einander liegen, und daß es sehr viele Jnconvenienzen herbeiführen kann und wird, wenn die verschiedenen Personen, welche einer Ueberwachung unterworfen werden sollen, nicht gehörig in Rücksicht genommen werden.
Unterscheidet man nämlich gehörig zwischen Verwalter und Gewerksgehilfen einerseits und dem sonstigen Hauspersonal andererseits, dann glaube ich, muß man entschieden auf ein anderes Princip greisen, als woraus die Vorschläge hier gegriffen haben.
Ich sage zwar nicht mit dem Abgeordneten Herrn von Kirchmann, daß diese Vorschläge namentlich in dem Entwurf der Referenten zu unbestimmt gegriffen sind, sondern ich sage vielmehr, sie sind zwar sehr bestimmt gegriffen, aber sie enthalten eine zu große Härte.
Es ist hier der Sprachgebrauch der römischen Gesetzgebung zu Grunde gelegt, es ist hier diejenige Fahrlässigkeit gemeint, die das Römische Recht mit der oulpu Isvis oder ltzvissiws.
bezeichnet, die Unterlassung derjenigen Sorgfalt, die ein guter Hausvater, oder ein ordentlicher Geschäftsmann zu prästiren hat.
Wenn Sie also in diesem Falle den Unternehmer diese Sorgfalt prästiren lassen wollen, so glaube ich, ist das eine ganz bedeutende Härte.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat gesagt, es handle sich hier nur darum, daß der Redliche geschützt und der Unredliche zur Strafe gezogen werde.
Wenn Sie von diesem einfachen und richtigen Princip ausgehen, dann können Sie nach meiner Ueberzeugung zu keinem andern Gedanken kommen, als daß Sie sagen: im § 1, Alinea 2 der Herren von Hennig und Dr. Friedenthal dahin die Aenderung zu treffen, daß Sie sagen: „sich grobe Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lassen ''; dann würde hier die Verhaftung nur wegen eulpg, lata stattfinden, während in dem Vorschlage der Referenten die Verhaftung schon wegen oulxu, Isvis angenommen war.
Die Verhaftung für enlps.
lövis ist aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete von Kirchmann angeführt hat, nach meiner Meinung entschieden unrichtig; die Verhaftung für grobe Fahrlässigkeit ist dasjenige, was man hier, wo es sich um enlpn, in sliMnäo und eulpu in cmstotlisnclo handelt, nach meiner Ueberzeugung für wissenschaftlich und nach den Bedürfnissen des praktischen Lebens für das allein Richtige halten muß, und ich werde daher zu tz 1 das Amendement stellen, daß gesagt wird, „sich grobe Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lassen ''.
Präsident: Der Abgeordnete 'von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich kann die Bedenken gegen den Gesetzentwurf, welche Herr von Kirchmann ausgesprochen hat, nicht theilen.
Die Gesetzgebung hat verschiedentlich versucht, den Begriff der Fahrlässigkeit so zu präcisiren, daß der Richter sich möglichst genau an dieselbe halten könnte.
Es ist bisher aber noch keiner Gesetzgebung gelungen, diesen Begriff so darzustellen, daß er sich in allen Fällen auch nur.
einigermaßen brauchbar erwiesen habe.
Aus diesem Grunde hat vorzugsweise auch bei uns im Strafgesetzbuche davon abgesehen werden müssen, zu versuchen, diesen Begriff der Fahrlässigkeit eben wörtlich darzustellen, sondern man hat überall da, wo das Strafgesetzbuch wegen Fahrlässigkeit eine Strafe ausspricht, einfach den Ausdruck „Fahrlässigkeit ''gebraucht, ohne zu sagen: „leichte Fahrlässigkeit, mittlere oder grobe Fahrlässigkeit.
Ich halte nun den Zusatz, den die Herren Referenten zum zweiten Absatz gemacht haben, nach meiner Auffassung und Erfahrung für keinen glücklichen, sondern die ursprüngliche Fassung für besser, wonach es einfach hieß: „Fahrlässigkeit, ohne den Versuch, die Fahrlässigkeit dahin zu definircn, wie es hier geschehen ist, daß sie eben dann vorhanden sein soll, wenn der Brennereibesitzer nicht diejenige Aufmerksamkeit angewendet habe, die ein guter Geschäftsmann anzuwenden Pflege, wenn er also nicht als guter Hausvater gehandelt habe.
Es würde dieser Zusatz kein Bedenken erregen, dergestalt, daß man nun dahin kommen müßte, ihn unter allen Umständen wieder hinaus zu schaffen, weil das Handelsgesetzbuch diese Art von Fahrlässigkeit besonders ausgedrückt hat, und ich vermuthe, daß sie daraus entnommen ist.
Es ist nun auch ein ferneres Bedenken Seitens des Herrn Vorredners dahin vorgebracht worden, daß es nicht genau genug präcisirt sei, welche Art von Vorbestrafung für Desraude dieses Gesetz im Auge habe, voraus der Schluß zu ziehen sei, daß der Besitzer, der Eigenthümer einer Brennerei, sich bereits der Fahrlässigkeit schuldig mache, wenn er einen bereits wegen Desraude Bestraften in sein Geschäft aufnimmt.
Es heißt ausdrücklich, daß nur derjenige als in dieser Lage befindlich angesehen werden soll, wenn er einen Verwalter annimmt, der wegen BranntweinSteuer-Defraude bestraft ist; nimmt er einen an, der wegen Salzsteuer-Desraude bestraft ist, so würde der Richter unmöglich dahin kommen, denselben als eine solche ungeeignete Persönlichkeit anzusehen, welche der Branntweinbrennerei-Besitzer nicht annehmen dürfe.
Das Gesetz ist ganz speciell.
Eben so wenig wird ein Richter dahin kommen können, zu sagen, daß, wenn der Verwalter wegen irgend eines andern Vergehens oder Verbrechens, sei es auch eines solchen, welches durchaus Mangel an ehrliebender Gesinnung bezeugt, bereits bestraft ist, oder wenn er in Folge eines solchen die Ehrenrechte überhaupt gar nicht mehr besitzt, daß er dann ein solcher sei, durch dessen Anstellung der Besitzer sich als fahrlässig im Sinne dieses Gesetzes bewiesen hätte.
Ich erinnere nur daran, daß selbst unsere Novelle zur Gewerbeordnung schon so weit gegangen ist, dergleichen bestrafte Personen nicht mehr ein für alle Mal als solche anzusehen, welche für einen bestimmten Geschäftsbetrieb die ja da besonders ausgezeichnet sind als unzuverlässig zu bezeichnen seien.
Sobald also der Brennereibesitzer sich Ueberzeugung davon verschafft hat, daß der Mann an sich befähigt ist, eine Brennerei zu verwalten und auf der anderen Seite noch nicht wegen Branntweinsteuer Defraudation bestraft ist, so sind die Fälle erledigt, und er hat sich davor geschützt, wegen Fahrlässigkeit subsidiarisch als haftbar erkannt zu werden.
Das einzige Bedenken, welches ich gegen dies Gesetz habe, entspringt aus dem tz 3.
Der § 3 b stimmt, daß unter Aushebung des bisherigen Verwaltungs-Verfahrens ein für alle Mal da, wo eine wirkliche Strafe ausgesprochen werden muß, nicht eine Ordnungsstrafe, sondern eine wirkliche Strafe dieselbe nur durch den Ausspruch des Richters erkannt werden darf.
Bisher Haben wir in unsrer Steuer-Gesetzgebung und es ist das auch in verschiedenen andern Bundesländern der Fall den Weg gehabt, daß in solchen Fällen zunächst die VerwaltungsBehörde entschied und so weit meine Erfahrung reicht lediglich vom praktischen Standpunkte aus betrachtet, wünscht die Mehrzahl der Betheiligten dieses Verwaltungs-Verfahren beibehalten zu wissen.
Die unmittelbare und nothwendige.
Anrufung des Richters in diesen Fällen hat die Folge, daß der Betheiligte einmal mehr Zeit und Kosten aufwenden muß 375 Reichstag des Norddeutschen Bundes das ist unabweislich beim richterlichen Verfahren und sodann, daß die Sache jedesmal einer weitern und größeren Oeffentlichkeit übergeben werden muß, als sonst geschehen wäre.
Gerade das Letztere ist der Punkt, der sehr viele davon zurückschrecken muß, weil dadurch eben ein jeder Brennereibesitzer gezwungen wird, sofort durch den Richter im öffentlichen Verfahren ababgeurtheilt zu werden.
Ich weise darauf hin, daß die Verwaltungsbehörden das Recht und die Befugniß haben, mit einer ganz andern Milde diese Fälle zu betrachten, als es der Richter kann.
Der Richter kann und darf durchaus nicht anders entscheiden, als das Gesetz ihm vorschreibt, er wird und muß also auch immer aus die ganze volle Geldstrafe erkennen, sobald erden Beweis erbracht findet.
Das braucht die VerwaltungsBehörde nicht, sie hat darin freien Spielraum und kaun auch von vorn herein in ihrem Resolut die subsidiarische Strafe geringer festsetzen, als sie eigentlich der Schuldige zu tragen hätte.
Es geht ja bei uns wenigstens in dieser Richtung so weit, daß, wenn ein Resolut der Steuerbehörde mit ermäßigtem Satz vorliegt, und der Richter wird durch den Betheiligten angerufen, dieser die Strafe aus denjenigen Satz erhöhen muß, welcher durch das Gesetz für diesen Fall vorgeschrieben ist.
Dadurch kommt man von selbst dahin, daß, wenn es nach der jetzigen Gesetzgebung in diesen Steuersachen, namentlich bei der Branntweinsteuer dem Betheiligten völlig freisteht, sofort den Richter anzurufen, man wirklich keinen rechten Grund finden kann, ihm dieses Wahlrecht zu entziehen.
Wir haben in dem neuen codificirten Postgesetz für den ganzen Bund das Verwaltungsversahren ausdrücklich aufrecht erhalten, eben weil es für den Betheiligten einfacher, kostenloser und leichter zu erreichen ist und am grünen Tisch, so zu sagen, abgemacht wird, ohne daß Andere irgendwie etwas davon erfahren.
Bei uns ist das Gerichtsverfahren allgemein öffentlich, selbst der Einzelrichter muß öffentlich erkennen, und es wird also in dem Kreise der Betheiligten bekannt, daß er angeklagt ist wegen Steuerdefraude, und wenn er auch zu einer noch so kleinen Geldstrafe verurtheilt worden ist, die unangenehmen Folgen bleiben nicht aus.
Ich möchte daher das Haus dazu veranlassen, diesen tz 3 ganz abzulehnen, im klebrigen das ganze Gesetz so anzunehmen, wie es aus den Vorschlägen der Herren Referenten hervorgegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich habe ein Amendement zu tz 1 gestellt.
Ich erlaube mir aber das Wort in der General-Discusston zu nehmen, weil der Grundsatz, von dem mein Amendement ausgeht, das Princip des Gesetzes im Allgemeinen betrifft.
Ich meine nämlich, daß, wenn die Herren Antragsteller sich bemüht haben, den fiscalischen Interessen eine Kompensation zu bieten dieser Worte bediente sich der eine der Herren Antragsteller daß sie diese Kompensation lediglich vom Standpunkt der Brennerei betreibenden Kapitalisten geboten haben und nicht vom Standpunkt der in diesen Brennereien mitbeschästigten technischen Arbeiter.
Es ist ganz richtig, daß diejenigen Garantien, welche das Gesetz dem Fiscus gewährt, ihm einen ziemlich, wie ich glaube sogar mindestens ebenso großen finanziellen Schutz gewähren, als er ihn bisher gehabt hat durch die abzuändernde Bestimmung.
Allein, meine Herren, diejenigen, auf deren Kosten dieser Schutz herbeigeführt wird, das sind eben die wenn ich mich so ausdrücken darf welche in erster Reibe anzuklagen sind, die Brennerei-Verwalter, Gewerbe-Gehilfen u. s. w. Meine Herren, ich gehe von dem Grundsätze aus, die Steuer-Strafgesetzgebung litt bisher wenn ich mich so ausdrücken darf an einer gewissen dogmatischen Orthodoxie.
Bei ihr galt als ein unerschütterlicher Satz, was im übrigen Strafrecht bereits vollständig über Bord geworfen war.
o hat sich die Bestimmung des Artikels 83 der Steuer-Ordnung vom 8.
Februar 1819, die ich nicht mit Herrn von Kirchmann für durchaus consequent, sondern für juristisch monströs halte, aufrecht erhalten können, trotzdem im übrigen Strafrecht viel gesundere Principien Platz gegriffen haben.
Wenn dieses Princip des tz 83 nun angefochten wird, so ist das eine große Wohlthat.
Allein erwägen Sie nun einmal, was aus Ihrem § 1 folgt, wenn Sie ihn so unverändert annehmen.
Ein Brennerei-Verwalter, der nur einmal in seinem Leben bestraft ist, wird nicht Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. nur, weil er eine Defraudation begeht, mit dein Vierfachen der Steuer als Strafe belegt, nein, er wird außerdem mit dem Verluste des Rechts zum Gewerbetrieb bestraft.
Er kann nirgends mehr hoffen, wieder eine Anstellung als Brennerei-Verwalter zu finden!
Bedenken Sie Wohl: Sie machen ganz mit Recht den Brennereibesitzern eine besondere Sorgfalt zur Pflicht, Sie nöthigen ihn, genau zuzusehen und nachzuforschen, ob der von ihm zu engagirende Verwalter schon irgend einmal bestraft ist; er muß darnach forschen, wenn er nicht fahrlässig handeln will.
Wenn er in Folge angestellter Erkundigungen erfährt, daß der anzustellende Verwalter schon irgend einmal bestraft ist, so wird er ihn ohne Weiteres pure zurückweisen.
Nun erinnere ich Sie aber daran, daß das Strafrecht zwar sehr wohl die Strafe der Entziehung des Rechtes zum Gewerbebetrieb kennt, aber niemals dispositiv und nicht bloß sacultativ im ersten Bestrasungsfalle.
Eine solche Härte kennen wir in allen übrigen Gebieten des Strafrechts nicht, und hier führt der Wortlaut der Vorschläge des Referenten dahin, daß der Brennerei-Verwalter, welcher nur einmal bestraft ist, eigentlich niemals mehr eine Stellung als Brennerei-Verwalter erlangen kann und das ist eine Härte.
Der Herr Antragsteller Dr. Friedenthal hat zwar gesagt, diese Brennerei-Verwalter wären erfahrungsgemäß immer diejenigen, von denen die Defraudationen ausgehen; so im Allgemeinen gesagt, halte ich dieses aber nicht für richtig.
Ein Interesse hat der Brennerei-Verwalter an und für sich an der Defraudation oder Kontravention nicht; er hat es nur, wenn in Folge des mit ihm in eonertzto geschlossenen Vertrages ihm eine Tantieme am Ertrage der Brennerei zusteht, und ich will annehmen, daß, da diese Tantieme Verabredung häufig vorkommt, auf diesem contractlichen Wege oft ein Interesse desselben an der Defraudation herbeigeführt wird.
Daß nun aber überhaupt und in allen Fällen, wenn defraudirt wird, eine Absicht der Defraudation vorliegt, würde eine irrige Annahme sein.
Die Defraudation wird in gewissen Fällen als vollbracht angenommen (ich glaube das nicht näher auseinander setzen zu müssen) und es ist nicht denkbar, daß bei diesen Handlungen, in welchen das Gesetz den Thatbestand der Defraudation findet, immer die Absicht, zu defraudiren, vorlag.
Es wird auch sehr häufig eine Unachtsamkeit, Nachlässigkeit oder Fahrlässigkeit vorliegen.
Die Defraudation ist nicht immer eine dolose Handlung.
Sie knüpfen aber hier an eine Handlung, welche nur einmal begangen zu werden braucht und sehr wohl eine rein culpose gewesen sein kann, für den Betreffenden den Verlust des Rechtes zum Gewerbetriebe für die ganze Lebenszeit.
Das ist eine Härte.
Mein Amendement will daher ein Maaß einführen, in dem es eine Frist setzt; es will nicht, daß eine derartige Handlung gar keine Folgen für den Betreffenden haben soll die Folge soll aber eine begrenzte sein, weil sehr wohl Fälle denkbar find, wo die Defraudation nicht beabsichtigt war.
Und nun bedenken Sie wohl, wenn Sie die Vorlage unverändert annehmen, so verbauen Sie einen Weg, welcher bisher bestand, um die Härten unserer Gesetzgebung zu mildern.
Ich gebe zu, daß die theoretisch ganz monströsen Bestimmungen sich praktisch lange nicht so fühlbar gemacht haben durch die gar nicht wegzuleugnende, im Gegentheil.
anzuerkennende Liberalität der SteuerBehörden.
Wenn Sie nun aber in das Gesetz setzen: derjenige Brennereitreibende gilt als fahrlässig, welcher einen einmal wegen Defraudation Bestraften annimmt, so ist das eine so dispositive gesetzliche Bestimmung, daß hier die Liberalität der Steuerbehörde gar nicht einmal helfen kann.
Denn nun soll der Richter entscheiden; und wenn auch die Verwaltung wirklich so liberal wäre, daß sie in Bezug aus einen Mann, welcher sich 10 Jahre ordentlich geführt, dem Brennereitreibenden erklärte, sie habe nichts dagegen, wenn derselbe den Betreffenden engagiren wolle und sie wolle die letzte Bestimmung des Paragraphen nicht anwenden, so kann doch die Steuerverwaltung mit Erfolg das nicht sagen, denn sie ist nicht in der Lage, von ihren liberalen Principien zur Sühne der harten Bestimmung des Gesetzes Gebrauch machen zu können.
Das ist das Bedenkliche in der Vorlage.
Aus diesen Gründen bedaure ich, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes im Voraus eine völlig ablehnende Erklärung diesem Amendement gegenüber abgegeben hat, bevor noch die Möglichkeit gegeben war, überhaupt nur die Motive zu entwickeln, von denen es ausgegangen ist.
Ich behalte mir die weitere Erklärung bei der Specialdiscussion vor, und frage, ob die Herren Bundescommifsarien vielleicht geneigt wären, zu erklären, ob sie bei der ablehnenden Auslastung stehen bleiben.
54 376 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsidentr Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren!
Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kirchmann und gegenüber denjenigen des letzten Herrn Redners nur auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich darauf, daß die bestehenden Gesetze den Begriff der BranntweinsteuerDefraudationen auf sehr wenige Fälle einschränken, und daß dadurch auch die Tragweite derjenigen Bestimmung des § 1, über welchen sich hier vorzugsweise die Debatte verbreitet hat, auf ein sehr geringes Gebiet eingeschränkt wird.
In den meisten Fällen, in welchen eine Umgehung der Steuer denkbar ist, tritt nach den Bestimmungen des Gesetzes gleichwohl nicht die Defraudationsstrase ein, sondern nur eine Strafe von hundert Thalern, die das Gesetz ausdrücklich als Contraventionsstrafe bezeichnet.
Es wird die Defraudationsstrafe nur dann festgesetzt, wenn nachgewiesen wird, daß die Absicht der Steuerverkürzung obgewaltet habe.
Dieser Fall ist aber ein Ausnahmefall, und danach sind die Bedenken, welche Herr von Kirchmann sowohl als auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) vorgetragen haben, nicht so weit greifend, als sie sich vorstellen.
Ich habe den Abänderungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) mit unterschrieben, und ich würde, wenn nicht die sehr bestimmte Erklärung des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts vorläge, auch dafür stimmen.
Das Gesetz selbst will ich aber nicht gefährden, und ich bitte daher, wenn bei dieser Erklärung verharrt werden sollte, das Gesetz ohne das Meyer'sche Amendement anzunehmen, weil es im Uebrigen doch Vorzüge enthält, die eingeführt zu sehen, erwünscht ist. '
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich will mich nicht und kann mich auch nicht auf die wissenschaftlichen Auseinandersetzungen des geehrten Herrn Abgeordneten von Kirchmann einlassen.
In Bezug auf seinen Tadel unseres Entwurfs vom Standpunkte der Wissenschaft möchte ich ihn verweisen an den Verfasser des sehr bekannten Vortrages, der hier im Jahre 1847 gehalten worden ist und das Thema behandelte: „Ueber die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft.
Ich lege also, meine Herren, auf diesen sogenannten wissenschaftlichen Tadel, der uns gegenüber ausgesprochen ist, in Rücksicht auf den Autor jenes Vortrages, den Herr von Kirchmann wohl kennen wird, keinen so erheblichen Werth.
Was aber, meine Herren, die Praxis angeht, so glaube ich, daß Herr von Kirchmann die Sache sich doch ein wenig leicht gemacht hat; er ist darin so weit gegangen, die Sache sogar sich so leicht zu machen, daß er nicht einmal den Gesetzentwurf vollständig gelesen hat.
Er hat nämlich gesagt, wir möchten doch darauf Rücksicht nehmen, daß ja der Fall eintreten könne, daß der Brennerei-Unternehmer subsidiarisch haftbar gemacht werden könnte, wenn er einen Brenner engagirte, der eine Biersteuer Kontravention begangen hätte.
Nun Heißt es aber im § 1 doch ganz ausdrücklich: Als solche Fahrlässigkeit gilt insbesondere die wissentliche Anstellung, beziehungsweise Beibehaltung eines wegen Branntweinsteuer-Defraudation Verurtheilten.
Meine Herren, es ist also ganz klar, daß der Biersteuer-Defraudant damit nicht gemeint sein kann.
Meine Herren, wenn Herr v. Kirchmann ferner daraus aufmerksam gemacht hat, daß wir alles vollständig, wie er es ausgedrückt hat, der Willkür der Richter überließen, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmmungen unseres GesetzVorschlages ganz analog sind den Bestimmungen sehr vieler anderer Gesetze über ähnliche Materien, daß sie namentlich gestützt sind auf das Allgemeine Landrecht.
Im Theil I. Titel 3 § 20 desselben heißt es: Ein mäßiges Versehen heißt dasjenige, was bei einem gewöhnlichen Grade von Aufmerksamkeit vermieden werden könnte.
Es ist irr der Ausgabe, die ich habe, Bezug genommen auf das Römische Recht, wo der Maßstab eines guten Hausvaters (irollto ckiliMirs, dorms pnter tümilins) als dahin einchläglich bezeichnet wird.
Ganz analog sind auch die Bestimmungen über die Vollmacht und es lautet im 13.
Tit.
des Theils der § 46 folgendermaßen: 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Ist ein ausgetragenes Geschäft von der Art, daß der Bevollmächtigte selbiges ohne Beihülfe anderer Personen nicht vollziehen kamst so haftet er für seine Mithülfe nur so weit, als ihm ein mäßiges Versehen bei der Auswahl oder bei der Aufsicht über sie zur Last fällt.
Meine Herren, es sind ähnliche Bestimmungen, wie die Hier einschlagenden auch enthalten über die Aufsichtspflicht des Familienvaters in Bezug aus seine Familienmitglieder hinsichtlich des Umgangs mit Feuer; wer die gehörige Aufsicht vernachlässigt, der ist auch für den dadurch entstehenden Schaden verantwortlich.
Endlich hat bereits Herr von Luck bemerkt, daß die Bestimmung, wie sie der Herr Referent in seine Vorschläge aufgenommen hat, dem Handelsgesetzbuch wörtlich entnommen sind.
Wenn also hiernach, meine Herren, eine ganze Zahl von analogen gesetzlichen Bestimmungen existirt, so, glaube ich, kann man doch nicht behaupten, daß in diesem einzelnen Falle die ganze Angelegenheit der Willkür des Richters überlassen sei; die Begriffe sind durch vielfache Handhabungen unseren Richtern ganz genau bekannt und die Besorgniß, die Herr von Kirchmann ausgesprochen hat, daß außerordentlich abweichende Erkenntnisse erfolgen würden, scheint mir aus diesem Grunde keine bestimmte Berechtigung zu haben; auch sind meines Wissens sehr erhebliche Klagen gegen die Anwendung dieser Bestimmungen durch die Richter bis jetzt nicht laut geworden.
Dann hat Herr von Kirchmann gemeint, dieser GesetzEntwurf litte überhaupt an dem Fehler, daß das Princip nicht klar hingestellt wäre; er hat gemeint, man wisse gar nicht, was Alles als Defraudation angesehen werden könne, und er hat aus seiner Praxis sich auf einzelne Fälle berufen und Beispiele angeführt.
Dagegen muß ich doch behaupten, daß diese Fälle, namentlich die er angeführt hat, gar nicht als Defraudationen bestraft werden.
Er hat nämlich gesagt: wenn der BrennereiVerwalter einen Bottich zu voll füllt oder die Gesäße an eine andere Stelle bringt meine Herren, das sind gar nicht Defraudationsfälle, denn wenn der Brennerei-Verwalter den Bottich zu voll füllt, so daß er in Folge dessen bei der Gährung übe »läuft, so hat er keine andere Verpflichtung, als das Uebergelaufene sofort aus der Brennerei hinauszuschaffen; die Defraudation tritt erst dann ein, wenn er das Uebergelaufene wieder in den Bottich hineinthut.
Eben so liegt der andere Fall, wenn er das Gefäß an eine andere Stelle bringt.
Auch das ist kein Defraudationssall, meine Herren, vielmehr existirt eine ganz specielle Bestimmung darüber, wenn ich nicht irre, aus dem Jahre 1824, die ausdrücklich festsetzt, daß solche Fälle nicht als Defraudationen, sondern nur als Kontraventionen angesehen werden sollen, wenn nicht eine betrügliche Absicht als damit verbunden nachgewiesen werden kann.
Endlich hat Herr von Kirchmann gemeint, man würde viel besser gethan haben, wenn man für die Brennereitreibenden ein ähnliches Gesetz gemacht hätte, wie es in der Zollordnung für die Zolldefraudanten besteht; er hat gemeint, der Beweis der Unschuld, der dort gestattet respcctive verlangt sei, würde auch hier genügen und sei im Allgemeinen auch nicht so sehr schwer zu führen.
Nun muß ich dem gegenüber bemerken, daß, wenn Herr von Kirchmann es einmal unternahm, unsern GesetzEntwurf vom Standpunkt der Wissenschaft zu tadeln, er dann doch diesen Vorschlag nicht hätte machen dürfen, denn nichts ist von der Wissenschaft mehr verurtheilt worden, als die Bestimmung, daß ein Angeklagter seine Unschuld zu beweisen habe, vielmehr ist ein erster und oberster Grundsatz der Criminal-Justiz immer gewesen, daß einem Angeklagten seine Schuld von Seiten des Anklägers bewiesen werden müsse.
Wenn Herr von Kirchmann ferner gemeint hat, es habe der bisher bestehenden Gesetzgebung die juristische Voraussetzung zu Grunde gelegen, daß der Brennereitreibende immer an der Defraudation schuld sein oder Theilnehmer derselben sein müsse, so muß ich doch leugnen, daß dieser Grundsatz dem Gesetzgeber vorgeschwebt haben möchte, denn gerade die Verordnung, welche mein Mitantragsteller Herr Dr. Friedenthal über die Bestimmungen im Falle einer Sequestration angeführt hat, beweist das Gegentheil von dem, was Herr v. Kirchmann gesagt hat, denn wenn die Gesetzgeber vorausgesetzt hätten, daß der Brennereitreibende oder der Brennereibesitzer um präcis zu sprechen immer gewissermaßen mit schuld sei, so hätte doch niemals diese Verordnung erlassen werden können; ich behaupte vielmehr, dem Gesetz hat etwas ganz Anderes zu Grunde gelegen, nämlich eine übermäßige Fiscalität.
Damals hat man sich gesagt, die Steuern377 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
entziehung ist für den Staat etwas fo Unaushaltbares, daß er gegen die Grundsätze der sonstigen Gesetzgebung hier eine Bestimmung treffen muß, nach welcher eventuell auch der Unschuldige bestraft werden kann.
Man hat vor allen Dingen gesagt, der oberste Grundsatz ist der, dem Staat dürften keine Gefälle entzogen werden, und wenn es geschehen wäre, so müßte es immer in irgend einer Weise redrefsirt werden, die GeMe müßten unter allen Umständen ersetzt werden.
Das ist der Grundsatz, den man bei der Gesetzgebung meiner Ueberzeugung nach zur Geltung gebracht hat, es ist wenigstens der einzige, den ich daraus habe entnehmen können, so vielfach ich mich auch mit der Materie beschäftigt habe.
Herr von Kirchmann hat dann ferner gemeint, und dieser Anficht hat sich auch mein Freund Herr Meyer angeschlossen, daß in der großen Mehrzahl der Fälle der Brennereitreibende immer betheiligt sein werde, und Herr Meyer hat zur Verstärkung dieser Ansicht angeführt, daß der Brennereiverwalter ja eigentlich von Hause aus kein Interesse an der Defraudation habe, er hat aber zugegeben, daß dies nur in den Fällen stattfinden könne, wenn der Brennereiverwalter auf Tantieme gestellt wäre.
Nun, meine Herren, dieser Fall findet aber fast immer statt und erst in ganz neuester Zeit, wo die Defraudationsstrafen und Verurtheilungen sich so außerordentlich gehäuft haben und auf Fälle von den Gerichten angewendet worden find, von denen man früher nie eine Ahnung gehabt hätte, daß es möglich sei, um derartiger Handlungen willen wegen Defraudation bestraft zu werden, erst da hat sich eine erhebliche Anzahl der Brennereibesitzer zum Schaden ihres Gewerbebetriebes veranlaßt gesehen, die Brennereiverwalter nicht mehr, wie es bisher fast immer war, auf Tantieme sondern mit festem Gehalt anzustellen.
Meine Herren, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, wie in neuerer Zeit durch die ungeheure Concurrenz, die in der Spiritusfabrikation eingetreten ist, die Brennereibefitzer kaum in der Lage sind, einen Brenner anders als auf Tantieme anzustellen, daß heißt ihn mit zu interessieren an dem guten Betriebe der Brennerei.
Durch unsere Gesetzgebung, welche nicht das Fabrikat, sondern den Maischraum besteuert, also das Fabrikationsmaterial, ist es dahin gekommen, daß nur sehr große Brennereien, die mit besonderer Umsicht und mit besonderem Geschick betrieben werden, überhaupt im Stande sind, auf dem Spiritusmarkt zu concurriren.
Dies hat sich in ganz neuester Zeit noch um so mehr gesteigert, weil in einem Nachbarstaate, in Oestreich, eine erhebliche Steuerumwandlung stattgefunden hat, die zugleich mit einer Erhöhung der Ausfuhrprämie für Spiritus verbunden worden ist.
Die Folge davon ist gewesen, daß unseren Spiritus-Fabrikanten der ganze südliche Markt, welchen sie bis zu Anfang der fünfziger Jahre, sogar noch bis tief in die fünfziger Jahre hinein vollkommen beherrschten, gänzlich entzogen worden ist, und daß der Spiritus, welcher im Norden erzeugt wird, wesentlich daselbst consumirt, zu Fabrikationszwecken verwendet oder ausgeführt werden muß, theils nach England, theils nach der afrikanischen Küste und Spanien, theils auch ''nach Frankreich; Italien, welches ein sehr erheblicher Konsument wär, ist den Brennereitreibenden des Zollvereins in neuerer Zeit gänzlich entzogen worden.
Ich will übrigens bei dieser Gelegenheit beiläufig bemerken, daß ja im Zollparlament aus Anregung des Herrn von Sänger davon die Rede gewesen ist, die Regierung möchte aus Grund des Vertrages mit Oesterreich doch dahin wirken, daß die östreichische Bonifikation, welche früher offenbar einer Ausfuhrprämie gleichkam, herabgesetzt werde, und es ist damals vom Tisch des Zollbundesrathes die Antwort geworden, es sei bereits eine Verbesserung eingetreten.
Aber vor etwa vier Wochen ist die Sache neu regulirt worden und nach meinen Nachrichten ist diese neuerdings regnlirte Bonification allerdings einer nicht unerheblichen Ausfuhrprämie gleich; es ist zwar eine Verminderung der früheren Ausfuhrprämie eingetreten, aber nach meiner Wissenschaft ist die gegenwärtige Bonification immer noch einer solchen gleich zu achten, da sie höher ist, als die im Anlande bezahlte Steuer.
Meine Herren, was dann die Bedenken des Herrn Abgeordneten Meyer angeht, so bin ich keineswegs irgendwie gewillt, zu behaupten, daß sie unbegründet seien, im Gegentheil, ich glaube, es stehen ihnen sehr gewichtige Umstände zur Seite und ich meinerseits würde mich seinem Antrage unbedingt anschließen, wenn ich nicht nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes besorgen müßte, daß die Annahme dieses Antrages das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährde.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann kann ich 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. mich zu meinem großen Bedauern diesem Antrage nicht anschließen, denn so sehr ich sonst mit dem übereinstimme, was mein Mitantragsteller gesagt hat, so weiche ich doch von den Worten ab, mit welchen er seinen Vortrag begonnen hat.
Er hat nämlich gesagt: der Zustand war zwar bisher der Gesetzgebung nach ein ganz unhaltbarer, aber er ist durch die Gerechtigkeitsliebe und durch die billige Ausführung Seitens der Steuerbehörden erträglich geworden.
Ich bestreite nun keineswegs, meine Herren, daß die Steuerbehörden mit Billigkeit und Rücksicht auf die einzelnen Fälle verfahren sind, aber daß der Zustand deshalb ein erträglicher war, das muß ich meinerseits durchaus leugnen.
Denn was konnte im besten Falle geschehen
Im besten Falle waren die Steuerbehörden in der Lage, nachdem der Proceß zu Ende geführt war und der subsidiarisch Verhaftete einer oft Jahre lang dauernden Proceßprocedur unterworfen worden war, deren Endresultat möglicher Weise sein ganzes Vermögen vernichten konnte, erst dann, wenn das Endurtheil gefällt war, konnten die Steuerbehörden von der ihnen gesetzlich zustehenden Facultät, sich an den eigentlich Schuldigen zu halten, Gebrauch machen.
Meine Herren, die Steuerbehörden konnten also die Ungerechtigkeit trotz des besten Willens und trotz des Billigkeitsgefühls, was ihnen innewohnte, niemals aus der Welt schaffen.
Die Unbilligkeit lag in der Gefahr, sie lag in dem unerträglichen Verhältniß, daß Jemand processtrt werden könnte wegen Handlungen, die er gar nicht begangen und von denen er nicht die geringste Wissenschaft hatte.
Diese Unbilligkeit konnte nicht ans der Welt geschafft werden, und darum, sage ich, lege ich einen so großen Werth auf die Annahme dieses Gesetzes.
Ich gebe zu, daß diese Bestimmung allerdings nicht nur eine außerordentlich rigorose ist, sondern auch eine solche, die ich gern aus dem Gesetze hinaus haben möchte, aber der größeren Gefahr gegenüber, daß das Gesetz scheitern möchte, würde ich Sie doch bitten, den Antrag des Abgeordneten Meyer abzulehnen und dem Gesetzentwürfe nach den Vorschlägen der beiden Herren Referenten Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Wachen Husen, der jetzt schriftlich vorliegt, geht dahin: „in tz 1 Alinea 2 die Worte: fahrlässig, das heißt u. f. w. zu streichen, und dafür zu sagen: „sich grobe Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lassen; und ein neuer Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) dahin: zu dem Alinea 2 des tz 1 hinzuzufügen: „falls nicht die oberste Finanzbehörde die Anstellung, beziehungsweise Beibehaltung eines solchen genehmigt hat.
Es scheint zur Generaldebatte Niemand weiter das Wort zu nehmen; ich schließe sie also und frage, ob der Herr Korreferent sich äußern will.
(Wird bejaht.)
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich kann nach der Erklärung, die der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes abgegeben hat, mich jeder weiteren Motivirung der von uns gemachten Vorschläge enthalt-,«.
Die Widerlegung der Bedenken, die von verschiedenen Herren Abgeordneten geltend gemacht worden sind, überlasse ich meinem rechtskundigen Herrn Special-Kollegen bei der Specialdebatte.
Da mir aber einmal die Ehre des Correferats zu Theil geworden ist, halte ich es für meine Pflicht, und glaube es dem hohen Hause schuldig zu sein, auch an meinem Theile dasselbe zu bitten, die von uns gemachten und in Nr.
125 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Vorschläge anzunehmen.
Sie werden dadurch, wie Sie wohl bereits aus der General-Debatte entnommen haben, einer Forderung der Gerechtigkeit genügen, Sie werden außerdem einer großen Zahl von Betheiligten die Beruhigung geben, daß sie nur wegen Vergehen oder wegen einer Fahrlässigkeit, deren sie sich selbst schuldig gemacht haben, einen Verlust an ihrem Vermögen oder an ihrem guten Namen erleiden können.
Es wird dieses Personen zu Gute kommen, die auch deswegen sich unserer Fürsorge empfehlen, weil sie einen großen Theil derjenigen Mittel liefern, aus denen wir die Bedürfnisse unseres Staatshaushalts bestreiten.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie die Vorlagen, die der Herr Referent und meine Wenigkeit gemacht 54 378 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. haben, mit alleiniger Hinzufügung des Amendements des Herrn Abgeordneten für Posen, welches unter Nr.
135 der Drucksachen vorliegt, an.
Pr ''6 dent: Ich sehe den ursprünglichen Vorschlag der Abgeordneten Friedenthal und von Henniq als zurückgezogen an, Io daß sich die Special-Debatte nur mit der Vorlage der Referenten und den dazu eingegangenen Amendements zu beschäftigen hat.
1'(Zustimmung.)
habe ich hervorgehoben.
Ich habe gesagt, daß durch den GesetzEntwurf die Interessen der Brennerei-Besitzer vorzugsweise geschützt sind, und dabei bleibe ich auch stehen.
Ich räume ein, wenn der Gesetz-Entwurf nur den unredlichen Brennerei-Verwalter träfe, so wäre der Vorwurf richtig, der mir gemacht wird, allein mein Angriff ging dagegen, daß d« Entwurf den bewußt Unredlichen und den Fahrlässigen nicht scheidet, daß er diese beiden Fälle so zu sagen in einen Topf wirft.
Darauf beruhte mein Angriff, und ich glaube, daß der auch nicht widerlegt ist.
Ich behalte die Ueberschrift und den Eingang des GesetzEntwurfs dem Schluffe der Berathung vor, und eröffne die Special- Berathung über den § 1 des vorgeschlagenen GesetzEntwurfs.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Da von dem Tische der Herren Bundes-Commissaricn eine Erklärung nicht abgegeben ist, welche die stricte Ablehnung meines früheren Amendements modificirt; da ich andererseits nicht gern das Schicksal des Gesetzes, in welchem manche Verbesserung zu erkennen ist, gefährden möchte, so habe ich mir erlaubt, einen anderen Vorschlag zu machen.
Ich ziehe mein früheres Amendement zurück.
Durch den jetzigen Zusatz zu Alinea 2 des § 1 beabsichtige ich, Härten des Gesetzes im Wege der Verwaltung vorzubeugen.
Ich will gern einräumen, daß ich, wenn ich der Verwaltung, der obersten Finanz-Behörde das Recht einräumen will, im einzelnen, concreten Falle die Anstellung, beziehungsweise Beibehaltung eines bestraften Verwalters oder Gewerbe-Gehilfen zu gestatten, und dadurch die Anwendung des Alinea 2 im Falle einer solchen Anstellung auszuschließen, ich will nicht bestreiten, daß ich damit der Verwaltung eine außerordentlich discretionaire Befugniß einräume; allein mich bestimmt wesentlich dazu, daß das Gesetz m seiner starren Fassung, wie es jetzt vorliegt, nicht einmal der Coulanz der Behörde die Möglichkeit läßt, die Härten zu mildern.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie von diesem Gesichtspunkte aus, trotz der Bedenken, die etwa jener discretionairen Befugniß entgegenstehen möchten, mein Amendement annehmen und damit die allseitigen Wohlthaten des Gesetzes sicher stellen.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, General-Steuer-Director von Pommer Esche hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und General Steuer Director von Pommer Esche: Mit dem eben beantragten Zusatz kann das Einverständniß der Bundes Regierungen erklärt werden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Nur einige Worte gegen eine Auffassung des Herrn Abgeordneten für Thorn.
Derselbe hat in seiner ersten längeren Auseinandersetzung sowohl, wie auch jetzt in seiner kurzen Bemerkung den Antragstellern gewissermaßen den Vorwurf gemacht, als sei in deren Vorlage vorwiegend das Interesse der Brennerei-Unternehmer oder wie er sich auszudrücken beliebte der Capitalisten berücksichtigt, und nicht das Interesse des Hilfs-Personals.
Ich muß diese Behauptung als eine durchaus unrichtige mit Entschiedenheit zurückweisen.
Der Gegensatz ist von ihm nicht richtig hingestellt, trotz der sehr präcisen juristischen Fassung, die er seinen Ausführungen zu geben gewußt hat.
Es schützt das Gesetz die redlichen Brenner und verfolgt nur das unredliche Hilfs-Personal.

Dies ist der Gesichtspunkt, von welchem unser Gesetz-Entwurf ausgeht.
Ich möchte nicht die Debatte über diesen Gegenstand weiter verfolgen, hielt es aber für meine Pflicht, diesen Gesichtspunkt geltend zu machen, um irrthümliche Folgerungen abzuschneiden, die sich aus Mißverständniß etwa hieran knüpfen könnten.
WortEknt: Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das m.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Nicht die Absicht Antragsteller, wohl aber die Folgerung des Gesctz-Entww Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich will die Hoffnungen die von jener Seite auf das Gesetz gestützt werden, in keiner Weise durch weitere Bedenken erschüttern oder zweifelhaft machen, ich will nur nochmals auf den Begriff Fahrlässigkeit mit einigen Worten zurückkommen, (Große Unruhe.)
in Ihrem eignen Interesse, meine Herren, denn Sie wissen, wenn bei den Gerichten die Frage später zur Verhandlung kommt, so wird wesentlich auf dasjenige mit Rücksicht genommen, was in diesem Hause über diese Frage gesprochen 'worden ist.
Es ist also gewiß im Interesse Derjenigen, welche für dieses Gesetz sind, daß gerade dieser Kern der Sache so weit besprochen wird, wie es zur Sache gehört.
Meine Herren, man hat mir vorgeworfen, daß ich mehr verlange als wie das Wort Fahrlässigkeit im Allgemeinen und wie sie hier bezeichnet ist.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, eine solche Forderung gestellt zu haben.
Ich weiß sehr wohl, daß die Fahrlässigkeit sich nicht weiter definiren läßt und wenn das Landrecht nach den Beispielen des Herrn von Hennig und das Handelsgesetzbuch das Wort Fahrlässigkeit ohne weitere nähere Bestimmung in den einzelnen Materien benutzte, so ist das ein ganz anderer Fall, als der hier vorliegt.
In jenen Fällen, wo das Gesetz sich dieses Wortes bedient, sind nämlich die Verhältnisse klar bezeichnet, für die im Lande sich bereits die Sitte und Handlungsweise geregelt und festgestellt hat und wo der erkennende Richter an dieser Landessitte eben den Maßstab hat, wonach er die Frage der Fahrlässigkeit mit Sicherheit beurtheilen kann.
So liegt aber gerade hier die Frage nicht, denn, meine Herren, die Frage, die Sorgfalt, welche man bei Annahme der Brennereigehülfen bisher anwendete, wird durch diesen Paragraphen wesentlich geändert.
Früher hatte man kein Bedenken dabei, einen solchen Mann anzunehmen, wenn er auch wegen Vergehen bereits bestraft worden, selbst wenn er wegen Steuercontravention bestraft worden.
Also die Sitte, die gegenwärtig gerade für dieses Verhältniß besteht, wird durch dieses Gesetz umgestoßen, sie kann von dem Richter nicht mehr als Maßstab seines Urtheils benutzt werden und ebenso glaube ich, daß die Sitte, auf die das Gesetz im Allgemeinen Bezug nimmt, die Sitte der Gewerbsgenossen in Annahme ihrer Gehilfen ebenfalls gar keinen Anhalt bietet, weil die Sitte je nach dem Zweck, den man von dem Gehilfen fordert, die verschiedenartigste ist.
Sie sehen also, daß wirklich hier das Wort Fahrlässigkeit dem Richter keinen Anhalt liefert und ich will Ihnen wünschen, daß es so gut ausgelegt wird, wie Sie vielleicht jetzt die Hoffnung haben.
Ich mache weiter bemerklich: Mir ist entgegengehalten worden, das Gesetz spreche ja nur von Maisch- oder von Branntweindefraudation bei den Gehilfen und nicht von anderen Defraudationen gegen andere Stcuergesetze.
Aber, meine Herren, ich erwidere, daß das Wort „insbesondere ''dabei steht.
Also es ist das nicht das Alleinige, sondern es ist nur ein Beispiel und Sie alle wissen, daß gerade diese Beispiele dem Richter den Anhalt bieten, um analog weiter zu gehen.
Nun sehe ich wirklich nicht ein, warum gerade nur die MaischSteuer-Defraudation einen solchen Mann verdächtig machen soll; denn was das verdächtigende ist ist doch offenbar die unredliche Gesinnung und die liegt meines Erachtens ebenso deutlich zu Tage, wenn Jemand eine Zolldefraude oder einen andern Betrug begeht, als wenn er eine Branntweinsteuerdefraude begeht.
Sie werden also.
sicher darauf rechnen können, daß der Richter bei Beurtheilung dieser Frage sehr wohl auch daraus Rücksicht nehmen kann, ob der Herr der Brennerei nach diesen anderen möglichen Vergehen sich erkundigt und die nöthige Vorsicht in 379 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. dieser Beziehung beobachtet hat.
Eoenso möchte es sehr zweifelhaft sein, ob das Engagement eines Menschen, dem die Ehrenrechte aberkannt sind, von dem Richter als ein solches anerkannt werden wird, wobei keine Fahrlässigkeit stattgefunden hat.
Es ist mir dann noch die Ungeheuerlichkeit vorgehalten worden, daß ich den Beweis der Unschuld verlangt habe.
Meine Herren!
In dem Gesetze von 1838 ist derselbe Fäll schon vorhanden, und wenn es in der abstracten Weise geschehen wäre, wie der Abgeordnete von Hennig es darstellt, daß man einen Menschen im Augenblicke aus der Menge herausgreift und ihm sagt: Du bist schuldig, beweise deine Unschuld dann wäre die Sache klar wie die Sonne am Himmel.
Aber hier liegt der Fall so, daß im Allgemeinen die Vermuthung begründet ist, daß der Eigenthümer mehr oder weniger bei dem Vergehen betheiligt sein mag, und da ist die Forderung, daß er diese Vermuthung widerlegen soll, Wohl begründet.
Es ist also mein Vorschlag keine solche Ungeheuerlichkeit, wie es dargestellt worden ist.
Wenn schließlich auf eine frühere Aeußerung von mir in Beziehung auf die Jurisprudenz im Allgemeinen Bezug genommen worden ist, so gebe ich zu, daß meine damalige Aeußerung der Jurisprudenz den Werth einer vollkommenen Wissenschaft absprach; wir haben es aber hier nicht mit einer wissenschaftlichen Arbeit zu thun, sondern mit einem Gesetz und mir ist es nie eingefallen, deshalb, weil die Jurisprudenz noch nicht den Begriff einer vollkommenen Wissenschaft erreicht hat, auch den gesetzgebenden Behörden das Recht zu ihrer Thätigkeit abzusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Nur ein paar Worte zu dem Zwecke, den man sonst im Wege der persönlichen Bemerkung zu erreichen pflegt.
Den Nachweis den der Herr Abgeordnete für Thorn wünscht, ist ihm durch den Wortlaut des Satzes geboten, um den es sich hier handelt.
Es handelt sich nämlich um die wissentliche Anstellung oder Beibehaltung eines wegen Branntweinsteuer-Defraudation bestraften Mannes; Defraudation im Gegensatz zur Contravention heißt aber eine in der Absicht der Gesetzesübertretung begangene Handlung.
Darin liegt der.
Nachweis, den er vermißt.
Würden Kontraventionen genannt sein, so hätte er Recht.
Das wollte ich nur anführen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu § 1; ich schließe die Discussion darüber und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Dr. Weigel: Meine Herren!
Nur wenige Bemerkungen.
Der § 1 ist zunächst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer angegriffen worden.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß dessen Ausführungen auf mich Eindruck gemacht haben, wie ich denn schon bei der Prüfung des Antrages der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig von ähnlichen Besorgnissen und Bedenken geleitet wurde, wenn auch nicht in demselben Maße.
Denn aufmerksam muß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu einiger Beruhigung darauf machen, daß der § 57 des demnächst uns beschäftigenden Branntweinsteuer-Gesetzes, den er selbst, wenn ich nicht irre, im Auge gehabt hat, wie schon der Abgeordnete Dr. Friedenthal angedeutet hat, was folgt bestimmt: „Die Einmaischung oder Zubereitung von Maische, die dem Steuer-Beamten gar nicht angesagt, oder die an anderen Tagen, in anderen Räumen oder in anderen Gefäßen, als den in dem amtlich bestätigten Betriebspläne dazu angemeldeten, vorgenommen wird, soll an und für sich mit einer Geldbuße von Einhundert Thalern (Einhundert und fünfzig Gulden) und mit der Confiscation der gebrauchten Gesäße bestraft werden, die.
gesetzliche Defrau dationsstrafe daneben aber nur alsdann eintreten, wenn die Absicht einer Verkürzung der Steuer nachgewiesen wird.
Ich glaube aber, ich kann diesen Gegenstand um deswillen verlassen, weil, wenn ich anders die Erklärung des Herrn Vertreters der Bundes-Regierungen richtig verstanden habe, das jetzt unter Zurückziehung des früheren von demselben Herrn Abgeordneten eingebrachte Amendement, welches in der That eine gewisse Abhilfe für die hier vorliegende Harte gewährt, von dem Herrn Vertreter der Bundes Regierungen acceptirt worden ist, und darüber freue ich mich, daß dies geschehen ist.
Es Ist sodann der §1 von verschiedenen Seiten angegriffen in Betreff desjenigen Princips, welches für die beabsichtigte Einengung der allgemein als Uebelstand empfundenen Subsidiarhaft zum Vorschlag und zur Durchführung gebracht wird.
Ich bemerke hier zunächst dem Herrn Antragsteller Dr. Friedenthal, der es zum wenigsten so hat scheinen lassen, als ob sich die Referenten mit müßigen redaktionellen Verbesserungen beschäftigt hätten, daß ihnen eine solche Absicht durchaus fern gelegen hat, und daß sie bloße Verzierungen und Verschönerungen wahrhaftig bei dem Drange unserer Geschäfte außerhalb ihres Amtes haben liegen lassen.
In der Sache selbst aber bemerke ich, es hatte der ursprüngliche Antrag lediglich den Begriff „Fahrlässigkeit aufgestellt.
Nun, meine Herren, auf den ersten Augenblick, bei den ersten Besprechungen in Privatkreisen der Abgeordneten wurde gefragt: welche Fahrlässigkeit
welcher Grad
Das Gesetz hob in seiner wesentlichsten Bestimmung mit einem vollständigen, starken Zweifel an.
Außerdem aber, wenn man selbst hier hätte durch eine genauere Bestimmung des Grads der Fahrlässigkeit hätte helfen wollen, so lag wiederum die Gefahr nahe und das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten von Luck —, daß die Bestimmung des Begriffs „Fahrlässigkeit ''in den verschiedenen Staaten verschieden ist oder doch sein kann.
Wir haben ja innerhalb Norddeutschlands die verschiedenartigsten Rechtssysteme, und wir machen nicht ein Gesetz lediglich für Preußen, sondern für den gesummten Nordbund.
Es bot sich hiernach kein anderer Ausweg, als wie bereits bemerkt ist das allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch und die dem Artikel 282 entlehnte Bestimmung aufzunehmen, welche in allen solchen Fällen die Sorgfalt des ordentlichen Geschäftsmannes zum Grunde legt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kirchmann diesen Zusatz trotzdem noch als zu unbestimmt bemängelt hat, so haben wir seiner Zeit ganz dieselben Klagen gehört, als das Handelsgesetzbuch zuerst eingeführt wurde.
Jetzt, wo wir bereits eine 5- bis 6 jährige Praxis und die Erfahrung zur Seite haben, jetzt theilt Niemand mehr die Bedenken, wie denn auch der praktische Kaufmann sie nie gehabt hat; denn in eonersto, wo die Personen und Thatsachen nach dem speciellen Falle vorliegen, ist es niemals schwierig, zu entscheiden, ob ordentlich oder unordentlich verfahren ist; schwierig sind die Sachen nur immer dann, wenn man u priori alle Eventualitäten und alle Fälle bestimmen und bemessen will.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kirchmann schließlich und ich lasse seine andern Einwendungen aus, da sie bereits von den Herren Vorrednern widerlegt sind wenn er schließlich behauptet hat, daß der bisherige Zustand wenigstens doch ein wissenschaftliches Princip zu seinem Grunde gehabt hätte, während jetzt durch den Vorschlag der Herren Antragsteller und respective der Referenten dieses wissenschaftliche Princip von dannen flöge, meine Herren, dann weiß ich nicht, welcher Trost für eine praktische Gesetzgebungsversammlung darin liegen kann, daß man für einen allgemein als unerträgliche Härte empfundenen Zustand ein wissenschaftliches Princip, eine xruvsuiuptio juris st ts fürs als Rechtfertigung einzuführen vermag.
Eine solche Construction der Wissenschaft ist wahrhaftig kein Trost für uns; sie ist aber überdies auch nicht richtig, diese pruesuraptio juris ot cio jure, die der Herr Abgeordnete von Kirchmann für den damaligen Umfang der Subsidiarhaft namhaft gemacht hat, und die auf der Annahme einer Mitwirkung bei dem Delikt des eigentlichen Thäters beruhen soll; denn dann könnte von keiner subsidiären, sondern nur von einer Solidarhaft die Rede.
Es fehlte überhaupt an jedem Rechtsgrund.
Diese subsidiaire Haft ist eine willkürliche Schöpfung des mächtigen, seiner Macht sich bewußten und seine Macht gebrauchenden Steuer-Fiscus, die allzeit so weit gereicht hat, wie er sie auszuführen den Willen und die Kraft gehabt hat; es ist lediglich die Absicht, und, meine Herren, Denjenigen, welche die Vorgänge des Preußischen Landtags kennen, brauche ich nur in 's Gedächtniß zurückzurufen die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses pro 1856 und 1859, sodann die Verhandlungen, die zu dem Gesetz vom 21.
September 1860 geführt haben, insbesondere die Commissions-Berichte des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses über dieses 1860er Gesetz; ich sage, es ist weiter nichts, als die Absicht, auf jede beliebige Weise dafür 380 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. zu sorgen, daß die Steuern richtig eingehen, bei Construirung und Ausdehnung der Subsidiarhast maßgebend gewesen.
Und wenn nun diese subsidiäre Hast in dem Maße geübt wurde, daß, sobald nur der eigentliche Delinquent oder Desraudant kein Geld hatte, die Geldstrafe zu zahlen unvermögend war, der Fall, der meistens wohl vorliegen mag, daß dann ohne alle Untersuchung des besonderen Falls, ohne alle Unterscheidung von Schuld und Unschuld, oder doch wenigstens nur so weit das Ermessen der Finanz-Behörde, der Steuer-Verwaltung, solches sür gut findet, an den Branntweinbrenner, den eigentlichen Gefchästsherrn, alsbald Regreß genommen werden kann, und wenn diesem Zustand gegenüber jetzt die Vorschläge der Herren Ör.
Friedenthal und von Herwig und beziehungsweise Ihrer Berichterstatter diese unbeschränkte, lediglich von dem Ermessen der Verwaltungs-Behörden abhängige Subsidiarhast dahin einschränken wollen, daß sie nur geltend gemacht werden kann, wenn der betreffende Geschäftsherr fahrlässig d. h. ohne die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes bei Auswahl und Beaufsichtigung seines Personals zu Werke gegangen ist, so ist das doch ganz unzweifelhaft ein Fortschritt zum Besseren, ein Fortschritt, 'den wir, indem ihn die Vertreter der Steuer- und Finanz-Verwaltung sogar acceptirt haben, doch wahrlich nicht einer wissenschaftlichen Marotte zu Lieb 'hier bekämpfen sollten.
(Sehr gut!)
Dem Herrn Abgeordneten Wachenhusen schließlich bemerke ich, daß der Ausdruck „grobe Fahrlässigkeit ''in dem ursprünglichen Vorschlag der Vereinigten Commissionen stand, welcher zu dem Gesetz, betreffend die Einführung der Brantweinsteuer in Hessen gemacht ist.
(Otr.
§ 66 daselbst Nummer 91 der Drucksachen.)
Dieser Vorschlag, welchen ich an sich auch vorziehen würde, hat eben den entschiedenen Widerstand der Bundes-Regierungen gefunden; ich erinnere ihn an die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu Anfang der General-Debatte.
Die Bundes-Regierungen sind aber in diesem Punkte im Besitze der Macht, denn der dermalige gesetzliche Zustand ist eben so, wie er ist; und wenn wir weiter gehen, als wir praktisch erringen können, so ist nicht die Folge, daß wir die angeblichen Härten, welche der Herr Abgeordnete Wachenhusen zu rügen für gut findet, los werden, sondern wir behalten den dermaligen Zustand mit seinen bei Weitem größeren Härten.
Deshalb empfehle ich Ihnen, den § 1 in der Fassung, wie er vorliegt, mit dem Seitens des Herrn Vertreters der Bundes-Regierungen genehmigten Amendement des Herrn vr.
Meyer (Thorn) anzunehmen.
Präsident: Nachdem der Antrag Nr.
131 der Drucksachen zurückgezogen ist, habe ich zu eventueller Abstimmung zu bringen die Amendements der Abgeordneten Wachenhusen und Ör.
Meyer (Thorn), die erst handschriftlich vorliegen.
Der Antrag des Abgeordneten Wachenhusen geht dahin: In § 1 Alinea 2 die Worte: „fahrlässig, d. h. nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes zu Werke gegangen ist ''zu ersetzen durch folgende Worte: „sich grobe Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lassen ''Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 diesem Antrage des Abgeordneten Wachenhusen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vor: Zu dem Alinea 2 des § 1, d. h. hinter den Wösten: „oder Gewerbsgehilsen ''hinzuzufügen: „falls nicht die oberste Finanz-Behörde die Anstellung, beziehungsweise Beibehaltung eines solchen genehmigt hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 den eben verlesenen Zusatz belieben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit großer Majorität angenommen.
Jetzt lautet der ganze § 1, den ich zur Abstimmung bringe: §Wer Brennerei treibt, haftet, was die durch die Branntweinsteuer-Gesetzgebung verhängten Geldstrafen betrifft, mit feinem Vermögen für seine Verwalter, Gewerbsgehilsen, sowie für diejenigen Hausgenossen, welche in der Lage sind, aus den Gewerbe-Betrieb Einfluß zu üben, wenn: 1.
1 diese Geldstrafen von dem eigentlich Schuldigen wegen Unvermögens nicht beigetrieben werden können, und zugleich 2.
1 der Nachweis erbracht wrrd, daß der Brennereitreibende bei.
Auswahl und Anstellung der Verwalter und Gewerbsgehilsen oder Lei Beaufsichtigung derselben, sowie der Eingangs bezeichneten Hausgenossen, fahrlässig, das heißt, nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes zu Werke gegangen ist.
Als solche Fahrlässigkeit gilt insbesondere die wissentliche Anstellung beziehungsweise Beibehaltung eines.
wegen Branntweinsteuer-Defraudation bereits bestraften Verwalters oder Gewerbsgehilsen, falls nicht die oberste Finanz-Behörde die Anstellung beziehungsweise Beibehaltung eines solchen genehmigt hat.
Ist ein Brennereitreibender, welcher nach den Bestimmungen dieses Gesetzes subsidiarisch in Anspruch genommen wird, bereits wegen einer von ihm selbst in der nachgewiesenen Absicht der Steuerverkürzung begangenen Branntweinsteuer-Defraudation bestraft, so hat derselbe die Vermuthung fahrlässigen Verhaltens so lange gegen sich, als er nicht nachweist, daß er bej Auswahl und Anstellung beziehungsweise Beaufsichtigung feines Eingangs bezeichneten Hilfspersonals die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes angewendet hat.
Diejenigen Herren, welche zunächst in der vorläufigen Abstimmung den eben verlesenen § 1 mit dem Zusatz-Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit großer Majorität angenommen.
Zum tz 2 ist bis jetzt keine Meldung zum Wort erfolgt.
(Pause.)
Da das auch jetzt nicht geschieht, so sehe ich den Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und hoffe, daß mir seine Vorlesung wird erlassen werden.
(Wird bejaht.)
Abgeordneter von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich habe mir bereits in der Generaldiscussion erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es für das Gesetz und die Betheiligten meines Erachtens förderlicher ist, wenn wir den tz 3 einfach wegstreichen und dadurch die bisher bestandene Befugniß der Verwaltung, sozusagen in erster Instanz die Contravenstonen zn entscheiden, wiederherstellen und es dabei beiaffen.
Ich füge dem, was ich vorhin zu sagen mir erlaubt habe, noch hinzu, daß die Verwaltungsbehörde selbst durchaus kein Interesse daran hat, daß ihr diese Befugniß belassen wird; im Gegentheil wird es ihr ganz angenehm fein, wenn ihr diese Befugniß abgenommen wird und dem Richter in die Hand gelegt ist.
Sie gewinnt an Zeit und Mühe, indem von vorn herein in einem solchen Falle die Anklagebehörde angetreten wird und demnächst der Richter, und so die Steuerbehörde ein Urtheil in die Hände bekommt, womit sie machen kann, was sie will.
Während sie bis jetzt also die große Arbeit, die einzelnen Fälle selbst näher zu erörtern und sich klar zu machen: sollst du prüfen, wo eine Geldstrafe zu verhängen und in welchem Umfange
so fällt das jetzt von der Behörde fort.
Sie bekommt das richterliche Erkenntniß und kann später Gnade üben, soweit das Gesetz ihr dieses Recht überträgt.
Dagegen kann ich es nur wiederholen, daß es nach meiner ErReichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
381 fahrung für den Betheiligten selbst kein Vortheil ist, und daß sehr viele es dringend wünschen, in erster Instanz zunächst und ausschließlich mit der Verwaltungsbehörde zu thun zu haben.
Diejenigen Herren also, welche nicht des Princips wegen den Richter auch hier hineinziehen wollen, des Princips wegen, daß überhaupt eine wirkliche Strafe nur durch den Richter auszusprechen sei und niemals durch eine Verwaltungsbehörde die das richterliche Erkenntniß nicht unter allen Umständen festhalten und in das praktische Gesetz übertragen wollen, können meines Erachtens sehr füglich lediglich aus andern Rücksichten und namentlich im Interesse der Betheiligten dahin kommen, den § 3 einfach nicht anzunehmen, und ich bitte Sie, daß Sie dies thun.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Nebenan: Im Grotzherzogthum Hessen besteht in dieser Beziehung die praktische Bestimmung, daß dem Contravenienten von der Steuerbehörde zugesendet wird, welche Strafe er verwirkt hat.
Will er sich dieser Strafe freiwillig fügen, so kann er es.
Will er das nicht, so kann er auf das richterliche Erkenntniß provociren.
Es scheint mir dies eine wesentliche Vereinfachung der Sache zu sein, während dadurch das Princip gewahrt wird, daß Jeder, der es verlangt, die gerichtliche Entscheidung eintreten zu lassen, das richterliche Urtheil über die Bestrafung herbeiführen kann.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung einen Zusatz zu beantragen, und zwar in der Weise, daß der Paragraph lauten würde: „Zur Erlegung von Geldstrafen auf Grund der subsidiarischen Haftung in Gemäßheit der Vorschriften des § 1 dieses Gesetzes, kann der Brennereitreibende nur durch richterliches Erkenntniß verurtheilt werden, wenn er es nicht vorzieht, sich freiwillig dem Ausspruch der Steuerbehörde zu unterwerfen.
Dasselbe gilt für die Erledigung der vorenthaltenen Steuer, welche auf Grund der in der Branntweinsteuer-Gesetzgebung vorgeschriebenen Vermuthungen berechnet wird.
Dürfte ich den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes bitten, sich darüber zu äußern, ob gegen diesen Vorschlag Bedenken vorliegen
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Wenn ich den von dem Herrn Abgeordneten so eben gemachten Vorschlag richtig verstanden habe, sagt er mit anderen Worten dasselbe, was der Herr Abgeordnete von Luck durch die Streichung des Paragraphen erreichen will.
Wird der § 3 gestrichen, so tritt ohne Weiteres das ein, was der Herr Abgeordnete für Gießen wünscht.
Die Stellung der.
werbündeten Regierungen zu diesem § 3 bezeichnet sich, wie ich dies als selbstverständlich voraussetzen darf, nicht durch die Bemerkung, welche ich beim Eingänge der Discusston gemacht habe.
Diese Bestimmung des Paragraphen ist eine solche, auf welche die verbündeten Regierungen würden eingehen können.
Die Streichung des § 3, mit anderen Worten die Beibehaltung des jetzt bestehenden Verfahrens, ist Etwas, wogegen, wie sich dies von selbst versteht, von Seiten der verbündeten Regierungen eine Einwendung nicht erhoben werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren, ich spreche mich für die Beibehaltung des Paragraphen aus.
Ich lege meinerseits großes Gewicht daraus, daß alle Strafangelegenheiten durch den Richter und nicht durch die Verwaltungsbehörde abgeurtheilt werden.
Ich kann meinerseits in dieser provisorischen Verwaltungs-Gerichtsbarkeit, welche wir in einzelnen Strafsachen haben (hauptsächlich neuerdings sind sie ja auch auf andere Gebiete im den fünfziger Jähren ausgedehnt worden) nur einen Rückschritt in der Gesetzgebung erblicken.
Ich bin überzeugt, daß alle Strafangelegenheiten ganz allein vor die richterlichen Behörden gehören und daß diese allein die Competenz haben sollten, darüber zu entscheiden.
Deshalb bitte ich Sie, für die Beibehaltung des Paragraphen 3 zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: 1 Ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir bereits in sehr ausgedehntem Maße das Princip der Verwaltungsstrafen in der Gesetzgebung des Bundes angewendet haben und zwar namentlich in der Zollgesetzgebung und rm Postgesetze, welches wir im vorigen Jahre berathen haben.
Damals kam diese Frage gerade speciell zur Erörterung und es ist in der Commission und mit großer Mehrheit auch im Hanse der Beschluß dahin gefallen, die Äburtheilung zunächst durch die Verwaltungsbehörden beizubehalten und zwar, wie der Bericht ergeben wird, um deshalb, weil das betheiligte Publicum es vorzugsweise wünsche, zunächst den einfachsten und am wenigsten kostspieligen Weg zu wählen, welchen Herr von Rabenau vorschlägt, daß nämlich die Steuerbehörde dem Schuldigen erklärt, er habe eine bestimmte strafbare Handlung begangen und sei daher nach der VorschristAer Gesetze, in der und der Weise zu bestrafen.
Erklärt er sich damit zufrieden, so ist die Sache ohne Weiteres abgemacht.
Alle diese Vortheile würden wegfallen.
Ich kann nur sagen, daß ich vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Hennig aus principiell die Beibehaltung des § 3 empfehlen würde; wenn ich mir aber andererseits sagen muß, daß grade im Steuerfach der umgekehrte Standpunkt in allen Ländern festgehalten worden ist, so muß ich bessere Gründe haben, um hier bei diesem rein praktischen Gesetze, welches auf eine besondere juristische Wissenschaftlichkeit keinen Anspruch machen kann, es bei dem alten Verwaltungsversahren zu belassen und ich bitte daher, den § 3 nicht anzunehmen.
Präsident: Die Discusston über den § 3 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abg.
Dr. Weigel: Meine Herren, ich habe den Antrag von den sachverständigen Antragstellern so überkommen.
Ich gestehe Ihnen, daß ich für meine Person und auf Grund meiner bisherigen Erfahrungen eigentlich nicht recht weiß, wie solche Thatsachen von so außerordentlichen Folgen anders als im richterlichen Verfahren und durch richtersiches Erkenntniß festgestellt werden können.
Ich kann daher nichts Anderes von meinem Standpunkte aus, als den Antrag Ihrer Referenten aufrechterhalten und die Genehmigung desselben befürworten.
Präsident: Hält der Abgeordnete zur Rabenau seinen eventuellen Antrag zu § 3 aufrecht
(Wird bejaht.)
Dann muß ich zunächst fragen, ob dieser Antrag, der mir schriftlich erst eben überreicht worden, eventuell angenommen werden soll.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 der Vorschläge der Herren Referenten mit dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau folgenden Zusatz beschließen wollen: „wenn er nicht vorzieht, sich freiwillig dem Ausspruch der Steuer-Behörde zu unterwerfen ''bitte ich sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der § 3 lautet ohne diesen Zusatz: § 3.
Zur Erlegung von Geldstrafen aus Grund der subsidiarischen Haftung in Gemäßheit der Vorschriften des § 1 dieses Gesetzes, kann der Brennereitreibende nur durch richterliches Erkenntniß verurtheilt werden.
Dasselbe gilt für die Erledigung der vorenthaltenen Steuer, welche aus Grund der in der Branntweinsteuer Gesetzgebung vorgeschriebenen Vermuthungen berechnet wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes dem eben verlesenen tz 3 zustimmen wollen, bitte Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen § 3 der Vorschäge der Herren Referenten nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
382 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die Minderheit, die jetzt steht; der § 3 ist angenommen.
Verlangt Jemand zu § 4 das Wort oder soll ich ihn ohne Verlesung und Abstimmung für vorläufig angenommen erachten
(Pause.)
Er ist vorläufig angenommen.
Eben das werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, in Ansehung des § 5 annehmen.
Ich komme nun zu der Frage, ob gegen die Ueberschrist des Gesetzes etwas erinnert wird
Auch diese Ueberschrist ist angenommen.
Es folgt der Zusatz, welchen der Abgeordnete Krieger (Posen) zu dem Eingänge vorgeschlagen hat, und zu dessen Entwicklung ich ihm das Wort gebe.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren, ich habe Ihnen hier vorgeschlagen, esnen Zusatz zum Eingänge des Gesetzes zu machen.
Derselbe bezweckt lediglich Vorkehr zu treffen, daß das Gesetz nicht Anwendung erhalte für ein Gebiet, wo es nicht Anwendung finden kann.
In dem unter meinem Antrage angeführten Motive liegt die vollständige Rechtfertigung dafür.
Daher und nach der zustimmenden Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts wird nichts dagegen zu erinnern sein, daß der Zusatz angenommen werde.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dem Eingänge das Wort und ich würde daher, wenn mir nicht widersprochen wird, diesen Eingang mit der Insertion, die das Amendement des Abgeordneten Krieger (Posen) in Nr.
135 der Drucksachen vorschlägt, nämlich: im Eingänge in der letzten Zeile zwischen den Worten „Anwendung findet ''und „was folgt ''einzuschalten: „und mit Ausschluß des Vordergerichtes Ostheim und des Amtes Königsberg ''für angenommen erachten.
Es fragt sich, ob das Haus eine Abstimmung über das ganze Gesetz jetzt vornehmen will, wie es nun, mit zwei Zusätzen (dem des Abgeordneten Krieger (Posen) bei dem Eingänge und des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zu dem zweiten Alinea des tz 1) vorläufig angenommen ist.
Der Herr Referent will sich äußern.
Berichterstatter Dr. Weigel: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, vor der Schluß-Abstimmung in einem nicht ganz unwichtigen Punkte zum wenigsten die übereinstimmende Ansicht der beiden Referenten zu constatiren.
Es ist nämlich aus dem Schooße der Versammlung, aus der Mitte dieses Hauses, die Frage angeregt worden, ob mit Rücksicht auf § 1, namentlich Alinea 2 desselben, die zwischen dem Brennereibesitzer und seinen Beamten, feinem Hülsspersonal geschlossenen Civilverträge aufgehoben werden können in Folge einer Defraudation von Seiten der letzteren.
Meines Erachtens unterliegt es keinem Zweifel, daß sowohl nach Preußischem Recht, als nach gemeinem Recht, diese Gesetzbestimmung zur Folge hat, daß bei vorkommender Defraudation des Dienstpersonals die mit demselben abgeschlossenen Dienstmiethsverträge aufgehoben werden können, indem sich durch die Defraudation und die daran geknüpften gesetzlichen Folgen die Dienstvermiether schuldhafter Weise außer Stand gesetzt haben, den Dienstmiethsvertrag nach der ursprünglichen Intention der Contrahenten noch länger fortzusetzen.
Ich bitte, diese, ohne Widerspruch gebliebene Auffassung zu Protocoll zu constatiren.
Präsident: Es schien sich gegen den Vorschlag einer Gesammtabstimmung kein Widerspruch zu erheben; ich vollziehe ihn daher.
Diejenigen Herren, die die Vorschläge der Herren Referenten in Nr.
125, mit Ueberschrist, Eingang und den tztz 1 bis 5, mit der alleinigen Abänderung, daß am Schluß des Eingangs der Antrag des Abgeordneten Krieger (Posen) inserirt und zu Alinea 2 des § 2 der Zusatz des Abgeordneten I) r. Meyer (Thorn) adoptirt wird, im Ganzen annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Gesetzentwurf ist nun auch im Ganzen angenommen.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
11 Wir gehen zu der nächsten Nummer der Tages-Ordnung über, der Discussion des Berichts der Commission für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle (Nr.
91 der Drucksacken), der sich auf Nr.
48 derselben bezieht.
Gedruckt haben wir dazu die Anträge unter Nr.
109 und 133.
Handschriftlich habe ich zwei Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Grafen von Bassewitz, die ich setzt verlese, und (da es sich um die Discussion eines CommissionsBerichts handelt) zur Unterstützung stelle.
Der erste Antrag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Den § 69, Absatz 1 des Commissions-Entwurfs folgendermaßen zu fassen: Der obersten Finanzbehörde des betreffenden Staates, welche für Ausführung dieses Gesetzes zu sorgen hat, bleibt die Bestimmung der Hebestellen und Beamten, welchen die Erhebung der Branntweinsteuer und die Controle übertragen wird, sowie der Erlaß der erforderlichen Control-Vorschriften und Instructionen überlassen; auch ist dieselbe ermächtigt, soweit.


und dann weiter, wie in dem Entwurf.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin: Im Absatz 2 statt der Worte „die oberste Finanz-Behörde ''zu setzen „die betreffende Finanz-Behörde ''.
Das würde ich für unterstützt ansehen wegen des inneren Zusammenhangs mit dem ersten Antrage.
Referent ist der Abgeordnete von Hennig.
Ich frage, ob er die Discussion einleiten will (Wird bejaht) und gebe ihm das Wort.
Berichterstatter von Hennig: Meine Herren, da Ihnen ein schriftlicher Bericht vorliegt, so könnte ich mich Wohl enthalten, jetzt zum Eingänge ein Wort zu äußern; es sind aber mehrere Petitionen eingegangen, die auf das Wesen der ganzen Besteuerung geben und namentlich beantragen, an Stelle der Besteuerung des Maischraums eine Besteuerung des Fabrikats, des Branntweins selbst einzuführen; es ist dies namentlich eine Petition aus der Stadt Osnabrück.
Diese Petitionen haben der Commission nicht mehr vorgelegen, sie sind erst nach Abschließung der Commissions-Berathungen hier eingegangen.
Dann sind noch andere Petitionen mir zugeschrieben worden, die sich auf den Termin des Inkrafttretens des Gesetzes beziehen, dieselben sind namentlich ausgegangen von der Süddeutschen Ackerbau-Gesellschaft, und es sind eine ganze Zahl von Telegrammen, die diesen Petitionen zustimmen, an mich gelangt.
Diese gehen nun wieder dahin, daß der Termin, wie es die Commission vorgeschlagen hat, erst am 1.
Juli nächsten Jahres statt 1.
Juli dieses Jahres eintreten soll.
Meine Herren, dem stehen aber wieder andere Petitionen entgegen, welche gleichfalls aus dem Großherzogthum Hessen herrühren.
Während die ersteren hauptsächlich von Landwirthen und Brennereitreibenden ausgegangen sind, so sind andere Petitionen aus Gießen und anderen Orten des Großherzogthums Hessen eingegangen, welche sich im Gegensatz zu den ersteren für das sofortige Inkrafttreten des Gesetzes aussprechen.
Meine Herren, ich habe es nur für meine Pflicht gehalten, von dem Eingänge dieser Petitionen im Voraus Anzeige zu machen.
Die Fragen sind im Bericht, wie das diejenigen Herren, die ihn gelesen haben, wissen werden, bereits behandelt und von der Commission einer ziemlich weitläufigen Erörterung unterzogen worden.
Namens der Commission muß ich mich also gegen die Berücksichtigung dieser Petitionen aussprechen.
Präsident: Ich zeige an, daß das Amendement unter Nr.
109, das den Abgeordneten Dr. Friedenthal zum Urheber hat, jetzt (wohl in Folge der eben gefaßten Beschlüsse) verändert worden ist; soviel ich übersehe, schließt sich die Verän »383 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
derung dem eben zu § 66 Concludirten an; ich habe sie also wohl nicht erst zur Unterstützung zu stellen; das Haus hat sich ja eben erst mit großer Majorität dafür ausgesprochen.
Dann aber habe ich noch die Amendements unter Nr.
133 der Drucksachen zur Untersuchung zu stellen, die von den Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach und Freiherr zur Rabenau herrühren, und zwar zuerst Nr.
1.
Ich bitte diejenigen Herren, die das erste Amendement unter Nr.
133, welches sich auf tz 3 Absatz 2 des Commissions-Entwurfs bezieht, unterstützen wölkn, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das Amendement Nr.
2, welches sich aus § 5 bezieht, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es folgen die drei Resolutionen, 'von denen ich die erste auf Seite 2 oben zur Unterstützung stelle.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die sie unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich bringe die Resolution auf Seite 2 Nr.
4 zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die sie unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung-ausreichend.
Endlich die Resolution Nr.
5 auf Seite 2 unten.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieselbe unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reichtdie Unterstützung aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiscussion über den vorliegenden Gesetz-Entwurf, und gebe dem Abgeordneten Oehmichen das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine geehrten Herren!
Der vorliegende Gesetz-Entwurf, welcher in demjenigen Theile von Hessen eingefühlt werden soll, welcher dem Norddeutschen Bunde angehört, ist nach meinem Dafürhalten kein solcher, der nach allen Seiten hin befriedigen kann, und dennoch muß man ihm seine Zustimmung geben, weil eben unter bewandten Umständen und gegebenen Verhältnissen ein vollkommenes Gesetz, wie es im Interesse der Branntweinbrenner zu wünschen wäre, augenblicklich nicht gegeben werden kann.
Mit dem vorliegenden Gesetz bin ich weder formell noch materiell einverstanden; formell deswegen nicht, weil diejenigen Bestimmungen, welche auf dem Verordnungswege erlassen werden, oft in so verschiedener Weise eingeführt werden, daß dadurch sehr vielfach Uebelstände hervortreten, denn selten sind diese Verordnungen gleichlautend, und demnach auch nicht gleichmäßig wirkend im Bereiche des Norddeutschen Bundes.
Wichtiger jedoch ist für mich der materielle Theil des Gesetzes.
Derselbe enthält in seinen drei ersten Paragraphen, welche über die Besteuerung des Branntweins handeln, ganz verschiedene Grundsätze.
Im tz 1 will man anscheinend das Fabrikat besteuern, im § 2 soll diese Besteuerung des Fabrikats dadurch erreicht werden, daß man eine Raumsteuer einführt, und im tz 3 macht man Unterschiede zwischen den Besteuerten.
Meine Herren, das find Unzuträglichkeiten, die wohl zur damaligen Zeit, als man die Branntweinsteuer einführte, ihre Berechtigung haben konnten, aber iy der Jetztzeit und bei der jetzigen Art und Weise des Betriebes der Brennerei ist diese Besteuerung in der That eine ungerechte zu nennen.
Es hat mich gefreut, als ich heute die Anträge des Herrn Abgeordneten zur Rabenau in die Hände bekam, sie stimmen ganz mit meinen Ansichten überein und ich empfehle dem hohen Hause die Annahme derselben.
Auch in der Petition aus Osnabrück, welche von der dortigen Handelskammer an den Reichstag gelangt ist, sind die Uebelstände hervorgehoben, welche durch die seitherige Art und'Weise der Besteuerung des Branntweins entstanden Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. sind, und Welche eine Ungerechtigkeit involviren, die für die Zukunft nicht fortbestehen darf.
Wenn derartige Zustände, wie sie durch die jetzige Besteuerung herbeigeführt sind, wirklich aufrecht erhalten werden sollen, dann, meine Herren, darf man ein solches Gesetz nicht ein gerechtes nennen.
Es ist in der Petition wiederholt und sattsam nachgewiesen, welche ungleiche Besteuerung durch die Raumsteuer eingeführt ist.
Man hat bisher immer gesagt, es ließe sich eine FabrikatSteuer nicht einführen, weil es noch an einem sicheren Apparate fehle, um die Defraudationen, welche durch die Raumsteuer nicht so leicht wären, zu verhüten; ich glaube aber, die Erfindungen schreiten so vorwärts, daß, wenn nicht bereits Apparate überhaupt schon erfunden sein sollten, welche eine vollständige Sicherheit gewähren, der Zeitpunkt wahrscheinlich nicht fern ist, wo solche Apparate erfunden werden, und in diesem Falle dürfte es Aufgabe des Hohen Bundesraths sein, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, wodurch diese Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten aufhören.
Meine Herren, es wird aber nicht allein eine Ungerechtigkeit und Ungleichheit beseitigt, wenn man die Fabrikatssteuer einführt, es entsteht dadurch auch in volkswrrthschaftlicher Beziehung in der That ein wesentlicher Nutzen.
Es giebt eine Masse Producte in der Landwirthschaft, welche für das Allgemeine nützlicher gemacht werden würden, wenn man sie der Branntweins-Fabrikation unterziehen könnte; es ist das aber bei der jetzigen Raum-Besteuerung unmöglich.
In diesem Falle, und weil die Steuer zu hoch ist, gehen derartige weniger nutzbare Gegenstände, die in der Oekonomie erzeugt werden, deswegen oft verloren für wirtschaftliche Zwecke, was nicht geschehen würde, wenn wir bei der Brennerei eine FabrikatSteuer hätten.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin ist es nothwendig, daß man die jetzige Raumsteuer mit einer FabrikatsSteuer vertausche.
Die Steuer soll jetzt circa 3 Thaler betragen für den Eimer zu 60 Quart bei 50 Procent Alkoholstärke.
Daß der Satz nicht ganz richtig ist, ist wohl Allen bekannt, welche Brennerei treiben, dieser Satz wird aber völlig ungleich durch die Raumsteuer, wie das namentlich in der Schrift von Osnabrück nachgewiesen worden ist; ich will meinerseits nichts weiter hierüber erwähnen und nur besonders auf diese Petition aufmerksam machen.
Ich wende mich aber jetzt zu tz 3.
Der § 3 will den Unterschied ausrecht erhalten wissen zwischen landwirtschaftlichen Brennereien und nicht landwirtschaftlichen.
Auch nach dieser Richtung hin ist die Besteuerung ungleich und ich muß bekennen, daß ich es für richtiger halte, wenn man diesen Unterschied künftighin nicht mehr fortbestehen läßt, er wird aber auch bei Einführung der Fabrikatsteuer überflüssig.
Zur Zeit aber ist er ungerecht, denn, meine Herren, was ist landwirtschaftlicher Betrieb bei einer Brennerei
Bezeichnet man einen solchen mit 900 Quart Maischraum, so hat man dabei jedenfalls im Auge, daß diese 900 Quart Maischraum auf einer Brennerei betrieben werden, womit ein Gut verbunden ist von vielleicht 400 Preußischen Morgen; wenn nun aber Jemand 800 Morgen hat und er maischt 1800 Quart Maischraum ein, dann ist ganz entschieden diese Brennerei sür das andere größere Gut ebenso gut nur eine landwirtschaftliche wie eine kleinere Brennerei bei einem kleinen Gute.
Nun sagt man, obwohl mit Unrecht, in den größeren Brennereien Wird der Maischraum besser ausgenützt; die kleineren Brennereien sind aber im Betriebe so weit vorgeschritten, daß derartige Unterschiede, wie sie in Folge dessen in der Steuer vorkommen, in der That praktisch nicht vorhanden sind.
Ich behaupte ganz bestimmt, daß bei einer Brennerei von 2 Mal 900 Quart Maischraum keineswegs so viel Spiritus im Verhältniß mehr gezogen wird, als der Brennerei-Inhaber nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen mehr Steuer zahlen muß.
Diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, ist ebenso nothwendig, wie die Beseitigung der Raumsteuer im Allgemeinen.
Anträge darauf zu stellen, habe ich mir nicht vorgenommen.
Ich schließe mich vielmehr denjenigen an, welche heute in unsere Hände gelangt sind.
Ich habe von vornherein nun geglaubt, daß man auf die Mängel des Gesetzes deßhalb aufmerksam zu machen notwendig hat, damit der Hohe Bundesrath es sich angelegen sein lasse, nach dieser Richtung hin eine gerechtere Besteuerung eintreten zu lassen.
Ich habe die Hoffnung, daß der Hohe Bundesrath auch ohne besondere Anträge aus dem Gefühle für Recht so bald als thunlich diese von mrr angeregten Uebelstände in der bestehenden Brennereisteuer-Gesetzgebung beseitigen werde.
öS 384 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Einer verbesserten Gesetzgebung sehen alle Diejenigen entgegen, welche eben durch die jetzige Bestimmung in einer gedrückten und entschieden ungleichen Lage denen gegenüber sich befinden, welche bei dem jetzigen Verhältnisse in besonderen Vortheilen stehen.
Die Vortheile liegen aus der Hand, und sie werden nur bestritten von Denjenigen, welche die Brennerei nicht bloß als ein landwirthschaftliches Nebengewerbe, sondern als besondern Industriezweig betreiben, oder die in Bezug auf den Ort, wo sie wohnen, sich in einer günstigeren Lage befinden, als diejenigen, deren Rohproducte nicht s »spiritushaltig sind.
Vertrauend aus das Gefühl der Gerechtigkeit, welches sicher dem hohen Bundesrathe beiwohnt, schließe ich mit der Hoffnung, daß der Hohe.
Bundesrath den von mir ausgesprochenen Wünschen in der bald zu erwartenden künftigen Brennerei-Gesetzgebung Rechnung tragen wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras z« Solms-Laubach: Meine Herren!
Ich betrete sehr ungern diese Tribüne und überlasse gern diesen Platz Rednern, die mit mehr Talent es verstehen, die Aufmerksamkeit des Hauses auf sich zu ziehen; aber in dem vorliegenden Falle muß ich einer Pflicht genügen.
Das Großherzogthum Hessen, welches durch den vorliegenden Gesetz-Entwurf und durch den Vertrag vom 9.
April d. I. sehr wesentlich berührt wird, ist in diesem Hause dermalen nur durch zwei Abgeordnete vertreten, durch den Freiherrn zur Rabenau und mich. Unser Heimathland erwartet, daß wir seine Verhältnisse und seine Interessen hier zur Sprache bringen werden.
Dazu kommt, daß ich die Ehre habe, seit beinahe 20 Jahren Präsident des landwirthschastlichen Vereins von Oberhessen zu sein, und auch in dieser Beziehung erwartet man von mir, daß ich bei dieser Frage die Wünsche, Erwartungen und Befürchtungen des Landes laut werden lasse.
Freiherr von Rabenau und ich haben uns über die Amendements, welche unsere beiderseitigen Namen tragen, gemeinschaftlich verständigt.
Ich werde bei der Special Discussion Gelegenheit nehmen, diese Amendements zu begründen.
Der dem Hause zur Berathung vorliegende Gesetz-Entwurf gründet sich ebenso wie der Vertrag vom 9.
April d. I. auf Artikel 35 der Bundesverfassung.
Zu gleicher Zeit geschieht dadurch ein kleiner Schritt zur Verwirklichung der im Artikel 5 des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli in Aussicht gestellten Vereinigung über die gemeinschaftlichen Steuern, ein Schritt zur Beseitigung der Ausgleichungs-Abgaben.
Was den Vertrag vom 9.
April betrifft, wodurch bestimmt wird, daß das Gesetz auch auf die nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen ausgedehnt werden soll, so entspricht der damit eingeschlagene Weg überhaupt dem Verfahren, welches seither in dem Großherzogthum von den Factoren der Gesetzgebung eingeschlagen wurde, nämlich daß diejenigen Gesetze, die für den Norddeutschen Bund und also auch für Oberhessen verabschiedet werden, im Wege der Gesetzgebung auch für das ganze Großherzogthum eingeführt werden.
Dies geschieht, um zu vermeiden, daß das Land durch verschiedene Gesetzgebung in zwei Theile getheilt wird.
Factisch gehört demnach so zu sagen das ganze Großherzogthum nahezu dem Norddeutschen Bunde an, aber freilich, weil es rechtlich nicht dem Bunde angehört, hat dies die unangenehme Folge, daß das Großherzogthum Hessen im Bundesrathe nur durch eine Stimme und im Reichsrathe durch drei Stimmen vertreten wird, was bekanntlich, wenn es dem Norddeutschen Bunde ganz angehörte, sich dahin ändern würde, daß es im Bundesrathe durch drei Stimmen und im Reichstage durch neun Stimmen vertreten sein würde.
Was nun das vorliegende Gesetz und den damit in Verbindung stehenden Vertrag vom 9.
April betrifft, so würden die Bewohner des Großherzogthums Hessen mit Freuden die dadurch angebahnte Herstellung des freien Verkehrs mit Branntwein begrüßen, wenn nicht dieser Vortheil durch eine mehr als doppelte Besteuerung erkauft werden müßte; eine Steuer-Erhöhung, die für dieses Land um so drückender ist, als in diesem Jahre die directe Steuer beinahe um ein Viertel erhöht wird, als ferner vom 1.
Juli an eine bedeutende Einkommensteuer eingeführt wird, die alle Einkommen von 800 Gulden und darüber treffen wird, und als endlich auch für das nächste Jahr die Einführung einer Klassensteuer bevorsteht, von welcher auch geringere Einkommen getroffen werden.
Die seitherige Maischsteuer für mehlige Stoffe betrug in Hessen bei Kleinbetrieb, d. h. bei kürzerem als siebenmonatlichem Betrieb und Einmaischung von weniger als 400 Maß Maischraum, Kreuzer für 20 Hessische Maß Maischraum.
Wenn man das in Preußische Steuer umrechnet, so berechnet sich diese Steuer bei Kleinbetrieb bei 20 Hessischen Maß Maischraum auf 15, 28 Kreuzer.
Die seitherige Steuer in Hessen für den stärkern Betrieb, also bei einer Maischung von über 400 Maß Maischraum, beträgt von mehligen Stoffen 9 Kreuzer von 20 Maß Maischraum, umgerechnet auf die Preußische Steuer wird das aus 20 Hessische Maß 18 Kreuzer betragen; also in beiden Fällen mehr als das Doppelte.
Ich erlaube mir nun noch eine Erläuterung zu geben in Beziehung aus eine Stelle des Berichtes der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe über diese Vorlagen.
Es heißt nämlich aus Pagina 2: „Man bedauerte sehr, daß in den Motiven zur Vorläge nicht der geringste Nachweis über den Umfang des bisher in Hessen betriebenen Brennereigewerbes beigegeben wäre.
Aeußerlich sei allerdings bekannt geworden, daß nach Hessen bisher erheblich mehr Spiritus eingeführt worden sei, als von dort in das Ausland gegangen wäre.
Namentlich aus Preußen habe eine sehr erhebliche Einfuhr stattgefunden.
Die wird nun angegeben.
Diese Angaben sind nicht ganz richtig.
Ich habe hier die „Zeitschrift für die landwirthschastlichen Vereine für das Großherzogthum Hessen ''in Händen, die von dem beständigen Secretair der landwirthschastlichen Vereine, Herrn Oekonomierah vr.
Krämer herausgegeben wird, und ich kann diese Angaben gewissermaßen als ofsicielle bezeichnen.
Danach betrug im Großherzogthum Hessen die Einfuhr an Branntwein im Jahre 1857 9042 Ohm, die Ausfuhr 8829 Ohm; im Jahre 1861 betrug die Einfuhr 12, 869, die Ausfuhr 3427 Ohm; im Jahre 1865 die Einfuhr 9692 Ohm die Ausfuhr 8155 Ohm.
Es betrug daher im Jahre 1865 die Einfuhr über die Ausfuhr 1537 Ohm, die innere Production im Jahre 1865 betrug 56, 438 Ohm, also die Konsumtion an Branntwein im ganzen Großherzogthum 57, 975 Ohm.
Die Mehrzahl der Brennereien im Großherzsgthum Hessen gehört dem Kleinbetrieb an, die Erhöhung der Steuer wird die Meisten zur Einstellung ihres Betriebes nöthigen, zumal sie durch die Erhöhung der Maischsteuer eine höhere Branntweinsteuer bezahlen werden, als wie die Brennereien in den östlichen und nördlichen Provinzen des Norddeutschen Bundes, weil nämlich in Oberhessen die Kartoffeln weniger stärkemehlhaltig sind, wie in den östlichen Provinzen, und weil ferner die Kartoffelkrankheit da leichter auftritt und öfter vorkommt, als wie in leichterem Boden.
Namentlich trifft das auch die Provinz Oberhessen.
Die Erhaltung des Viehstandes basirt aber aus vielen mittelgroßen Gütern auf dem Brennereibetrieb.
Es ist daher dankbar anzuerkennen, daß die Commission daraus angetragen hat, den Termin, wo das neue Gesetz ins Leben treten soll, vom 1.
Juli d. I. aus den 1.
Juli nächsten Jahres zu verschieben Dadurch werden wenigstens die Besitzer von Brennereien in die Lage gesetzt, andere Einrichtungen zu treffen, wenn sie ihre Brennereien nicht sorthalten können, auf andere Arten der Futterproduction bedacht zu sein oder, wenn die Verhältnisse es gestatten, durch Anlage von Brennereien, die einen stärkeren Betrieb ermöglichen, die Brennerei auch nach Einführung der neuen Besteuerung sortbetreiben zu können.
Den Klagen über eine Ungleichheit der Besteuerung des Branntweins wird aber nur dann gründlich abgeholfen werden können, wenn man die Besteuerung des Maischraums verläßt und dagegen eine Fabrikatssteuer einführt.
Man hält im Großherzogthum Hessen die jetzt bestehende Maischraumsteuer für eine nicht zu rechtfertigende Begünstigung des Großbetriebes.
Ich weiß nicht, ob ich jetzt schon auf die Begründung der Resolution bezüglich der Einführung der Fabrikatsteuer eingehen darf.
Präsident: Ich stelle anheim, dies bis.
zum Schluffe zu verschieben.
Abgeordneter Gras zu Solms-Laubach r Dann will ich mm Schluffe nur noch in Beziehung ans die Besteuerung des Bieres auf die dabei stattfindenden Verhältnisse aufmerksam zu machen mir erlauben.
Das Bier.
in dem Großhcrzogthum Hessen 385 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist höher besteuert, als in Preußen und den bezüglich des Bieres mit Preußen in Steuergemeinschaft stehenden Staaten.
Nichts desto weniger fließt der Ertrag der Biersteuer aus der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Provinz Oberhcssen ganz in die Bundeskasse.
Es soll ferner nach dem vorliegenden Gesetze und namentlich geht es aus der Denkschrift hervor die Uebergangsabgabe von Bier, wenn Bier aus Preußen in das Großherzogthnm Hessen eingeht, wegfallen.
Ich mache daraus aufmerksam, daß dadurch das Großherzogthum Hessen einen wenn auch nicht bedeutenden, doch etwas größeren Beitrag in die Bundeskasse liefert, als es eigentlich verpflichtet ist.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß die inländischen Brauereien dadurch benachtheiligt werden, daß nun das Bier, welches in Preußen unter geringeren Steuersätzen producirt wird, mit dem im Großherzogthum Hessen erzeugten höher besteuerten Biere concurrirt.
Ich bin übrigens weit davon entfernt, hiergegen einen Antrag stellen zu wollen, weil ich einen großen Werth aus die Herstellung des freien Verkehrs innerhalb des Norddeutschen Bundes sowohl, als auch des Zollvereins lege; aber ich glaube, daß auch aus dieser Rücksicht die besonderen Wünsche und Verhältnisse, die im Großherzogthum Hessen bezüglich der BranntweinBesteuerung bestehen, eine Berücksichtigung verdienen dürften.
Ich behalte mir dann vor, bei der Special-Discussion die von dem Freiherrn zur Rabenau und mir gestellten Amendements weiter zu begründen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren!
Ich bitte um das Wort, lediglich um einen thatsächlichen Irrthum zu berichtigen, der in den letzten Worten des Herrn Vorredners liegt.
Der Herr Vorredner hat richtig angeführt, daß die Biersteuer in Hessen etwas höher sei, als die in den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes bestehende; er hat aber geirrt, indem er annimmt, daß der Gesammtbetrag der Hessischen Biersteuer in die Bundeskasse fließe, daß also Hessen, weil es eine höhere Biersteuer habe und den Betrag dieser höhern Steuer in die Bundeskasse abführe, einen höher »Beitrag aus dieser Steuer zur Bundeskasse leiste, als andere Staaten.
Es ist dies irrig; nicht der Gesammtbetrag fließt in die Bundeskasse, sondern nur derjenige Theil, welcher dem Verhältniß entspricht, in welchem die Biersteuer in den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes zu der Biersteuer des Großherzogthums Hessen steht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Es ist mir recht lieb, soeben gehört zu haben, daß ich mich geirrt habe.
Ich bin aber durch die Worte der Denkschrift irre geführt worden; es heißt nämlich auf Pag.
40 der Drucksachen Nr.
48: In Bezug auf Nord-Hessen kommt hierbei in Betracht, daß die innere Steuer von Bier eine in die Gemein-, schaft fallende ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Nur wenige Worte will ich in der General-Discussion sagen und zwar in formeller Beziehung.
Ich halte es mit Rücksicht aus die von den Hessischen Abgeordneten gestellten Amendements-Resolutionen von großer Wichtigkeit, noch einmal aus das von Herrn Dr. Friedenthal bereits Gesagte zurückzukommen und zu verweisen.
Es ist der Umstand, daß das Brennerei-Gesetz in Hessen nach dem Antrage der Commission, der wohl unzweifelhaft die Billigung des Hauses finden wird, erst mit dem 1.
Juli 1869 und nicht am 1.
Juli 1868 ins Leben treten wird, daß also, wenn Amendements in dieser Richtung angenommen werden, die man für gut hält, übrig Zeit bleibt, sie auch in die diesseitige Gesetzgebung des Steuervereins bis 1.
Juli 1869 zu übertragen, resp.
einzuführen.
Präsident: Es scheint Niemand zur General-Debatte weiter das Wort zu nehmen.
Ich schließe sie und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Berichterstatter von Hennig: Meine Herren!
Ich würde Namens der Commission nur die Verpflichtung haben, gegen die Aeußerungen hier etwas zu sagen, die sich auf den Charakter der Steuer selbst beziehen.
Rücksichtlich der Amendements würde ich mich meiner Ueberzeugung nach bei der Special-Discussion zu äußern haben.
Auch in der Commission, meine Herren, ist bereits, wie ich schon vorhin erwähnte, eins Discussion darüber geführt worden, ob es nicht richtig wäre, bei dieser Gelegenheit den Versuch zu machen, die bisherige Besteuerung des Fabrikmaterials in eine Besteuerung des Fabrikats zu verwandeln.
Ich habe bereits zum Eingänge erwähnt, daß verschiedene Petitionen, die eine ausgehend von dem landwirthschaftlichen Verein, der sich über das Gcoßherzogthum Hessen, einen großen Theil von Nassau, von Baden und einen Theil von Baiern erstreckt, und ferner eine Petition aus der Stadt Osnabrück eingegangen sind, welche beide verlangen, daß die Fabrikatsteuer eingeführt werde.
Meine Herren, in der Commission ist, wie Sie aus Ihrem Berichte ersehen haben werden, bereits diese Frage ventilirt worden; die Commission hatte es nicht für geeignet gehalten, im jetzigen Zeitpunkt sich mit derselben zu besassen.
Sie sagte sich, wenn wir dieses gegenwärtig in dem Branntweinsteuer-Verein bestehende Steuergesetz auf Ober-Hessen, auf die beiden Mecklenburg und auf die andern dem Zollverein demnächst beitretenden Gebietstheile ausdehnen, so ist es nicht angängig, über eine so schwierige Frage, über ein so außerordentlich wichtiges Princip zu entscheiden.
In der Commission war man ferner der Ansicht, daß die Frage, ob bereits ein Apparat erfunden wäre, der vollständig allen Anforderungen, welche nöthig sind, um die Fabrikatssteuer einzuführen, entspräche, noch nicht endgiltig entschieden sei.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß allerdings ein großer Theil der in Norddeutschland bestehenden Brennereien auf die Einrichtung der Maischsteuer basirt wäre, daß diese bestehenden, zum Theil großartigen Institute durch die sofortige Einführung der Fabrikatssteuer auf das Schwerste gefährdet werden würden, daß ganze Wirthschaften, welche auf diese Brennereien gegründet seien, demselben Schaden unterliegen müßten.
Meine Herren!
Ich kann hier eine andere Ansicht als die, welche die Mehrheit der Commission hatte, nicht vertreten.
Ich habe nur noch anzuführen, daß allerdings eine Minderheit in der Commission entgegengesetzter Ansicht war, indem sie von der Ueberzeugung ausging, daß alle Uebelstände, welche bei der gegenwärtigen Fabrikmaterial-Steuer vorhanden wären, nur durch die Einführung einer Steuer auf das Fabrikat gehoben werden könnten.
Man war auch der Ansicht, daß bereits ein vollständig genügender Apparat der von den Herren Dr. Siemens und Halske erfundene vorhanden sei, der allen Ansprüchen, welche die Steuerbehörden irgendwie an die ControlMaßregeln stellen möchten, hinreichend entspreche.
Man war auch der Ueberzeugung und in demselben Sinne sprechen sich auch die eingegangenen Petitionen aus daß das Verhältniß, welches gegenwärtig stattfindet, indem gewisse Landstriche, die vorzugsweise eine mehlhaltige Kartoffel zu produciren im Stande sind, ganz unverhältnißmäßig begünstigt würden gegenüber den Landstrichen, welche weniger zum Kartoffelbau geeignet und deshalb auf die Getreidebrennerei, resp.
auf die Brennerei aus andern mehlhaltigen und nichtmehlhaltigen Stoffen angewiesen wären, durchaus beseitigt werden müßte.
In der Commission betrachtete man, wie ich bereits erwähnt habe, die Frage noch nicht als reif genug, um darüber schon in diesem Augenblicke eine Entscheidung zu treffen.
Denfelben Standpunkt muß ich hier meinerseits vertreten, und kann Ihnen nur die Annahme des Grundsatzes empfehlen, welcher in dem Gesetze vertreten ist, d. h. die Ausdehnung der Maischbesteuerung, wie sie gegenwärtig im größten Theile des Norddeutschen Bundes befielst, auf die in dem Gesetze bezeichneten Landestheile des Bundes weiterhin überzuführen.
(Der Abgeordnete Sombart bittet um das Wort.)
Präsident: Wir müssen erst die Debatte über § 1 eröffnen.
Also ich behalte Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes, wie üblich, vor, indem ich zur Special-Debatte übergehe, und eröffne die Discussion über § 1 Seite 11 der Commissionsvorschläge.
Will der Abgeordnete Sombart das Wort zu § 1 nehmen
(Abgeordneter Sombart: Nein, zu der Resolution.)
55 386 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich frage, meine Herren, ob zu § 1 das Wort verlangt wird und würde, wenn das nicht geschieht, den tz 1 (Pause) und unter derselben Voraussetzung tz 2 (Pause) für angenommen erachten.
Aus § 3 bezieht sich der erste Antrag der Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach und Freiherr zur Rabenau unter Nr.
133 der Drucksachen Nr.
1.
Abgeordneter Graf z« Solms-Laubach: Die besonderen Verhältnisse eines südlicher gelegenen Landes, wie es das Großherzogthum Hessen ist, hat mich veranlaßt, diesen Antrag zu stellen.
In der Regel werden dort die Brennereien früher begonnen, weil es oft in den Herbstmonaten an Viehfutter fehlt, und weil oft im Nachsommer die Kartoffeln von der Krankheit ergriffen find, und dann zu faulen ansangen.
Ich habe aus dem Beucht ersehen, daß zwar das frühere Beginnen landwirthschaftlicher Brennereien noch vor dem 1.
November gestattet wird, ohne daß sie den landwirthschaftlichen Charakter verlieren, daß aber dann die Steuer in höherem Maßstabe bezahlt werden muß.
Das würde doppelt hart sein für die kleinen Brennereien im Großherzogthum Hessen, weil, wie gesagt, die Kartoffeln, die zuerst zur Verarbeitung kommen müssen, krank oder faul sind und wenig Branntwein geben.
Dieser wenige Branntwein müßte also höher versteuert werden als der, welcher durch den Betrieb mit gesundem Material gewonnen wird.
Ich bitte Sie also, meine Herren, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich will über den Werth oder den Unwerth des Amendements selbst und über die Zweckmäßigkeit der Richtung, die dasselbe verfolgt, nicht sprechen.
Ich will nur bemerken, daß wir meines Erachtens nicht in der Lage sind, für Hessen ein anderes Gesetz in Betreff der Branntweinbesteuerung zu machen, als für den übrigen Norddeutschen Bund.
Und das gilt für alle Amendements, die gestellt worden sind.
Die Aufgabe dieses Gesetzes ist eine gleiche Besteuerung des Branntweins im ganzen Norddeutschen Bund einzuführen und da können wir nicht mit einzelnen Landestheilen Ausnahmen machen, da diese in anderen Landesgebieten erst recht wieder zu Beschwerden Anlaß geben würden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau bat has Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Nebenan: Der Entwurf, wie er vorliegt, gewährt den Brennern Zeit von 6 Vs Monat, ihre landwirthschaftlichen Brennereien zu betreiben.
Die Verhältnisse im Süden sind andere, wie hier.
Wir verlangen keine andere Zeit, wir verlangen auch 6 H Monat, aber nur die wesentliche Abänderung allein wollen wir hier, daß wir früher anfangen können zu brennen, weil wir früher ernten und darum früher aufhören können zu brennen, weil das Frühjahr bei uns früher kommt.
Der ganze Unterschied liegt also im Wesentlichen darin, anstatt vom U November bis zum 15.
Mai zu sagen, 6 iz Monat.
Diese Rücksicht aus die veränderten klimatischen Verhältnisse könnte das Haus Wohl nehmen.
In der Commission war ein Antrag in anderer Form eingebracht, der zu einer Steuerungleichheit geführt haben würde, nämlich der Antrag statt 6 V Monat, 7 Monate zu gewähren, den hat die Commission abgelehnt.
Der jetzt hier vorliegende Antrag ist neu; er ist in der Commission nicht vorgebracht und führt durchaus zu keiner Prägravation der Steuer irgend einem Landestheile gegenüber; er nimmt nur Rücksicht auf die climatischen Verhältnisse.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen und nur bemerken, daß wir es Hier nicht zu thun haben mit einem Gesetze für Hessen allein, sondern auch für Mecklenburg u. f. w. und der Herr Antragsteller wird nicht be— 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Häupten können, daß die klimatischen Rücksichten ebenso maßgebend seien für Mecklenburg wie für das Großherzogthum Hessen.
Aus diesem Grunde schon meine ich, daß das Amendement nicht paßt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralSteuer-Director von Pommer Esche hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rathund General-Steuer-Direktor von Pommer Esche: Der Standpunkt der verbündeten Regierungen zu dem Gesetze ist derselbe, welchen der Herr Abgeordnete Miqusl so eben bezeichnet hat und auf Seite 39 der Druckschrift dargelegt, welche die Vorlage begleitet.
Schon aus diesem Grunde würde dem Antrage unter Nr.
33 I. Seitens der vereinigten Regierungen nicht zuzustimmen sein.
Es kommt aber noch der andere hinzu, welcher ebenso bereits von dem Herrn Abgeordneten berührt worden ist, daß nämlich das Gesetz nicht blos für Hessen, sondern auch für die beiden Mecklenburg, Lauenburg, Hamburg, Lübeck und einige Preußische Gebietstheile erlassen werden soll und nicht feststeht, ob der Antrag für diese Lande paßt.
Ich lann Ihnen also nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Der Antrag hat gerade nur den Zweck, es je nach den klimatischen Verhältnissen in den Willen der Brenner zu stellen, zu welcher Zeit sie- die ihnen zugebilligten 6 Hz Monate gebrauchen wollen.
Es kann sehr wohl der Fall sein, daß in Mecklenburg die klimatischen Verhältnisse dazu drängen mit dem Brennen später anzufangen; bei uns aber drängen sie dazu, früher anzufangen, als der hier festgestellte 1.
November es zuläßt.
Ich finde keine Prägravation in irgend welcher Beziehung darin, wenn man den hessischen Brennern 6 2 Monate gewährt, da sie ohnehin durch diese Gefetzesvorlage schon eine schwere Schädigung erleiden, bezahlen müssen sie ja so wie so denselben Steuerbetrag.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Die durch die vorliegende Bestimmung des Gesetzes bezweckte Ermäßigung der Steuer soll eine Erleichterung gewähren für diejenige Zeit des Jahres, wo die Beschaffung des Viehfutters schwierig ist.
Es ist aber unmöglich, dieselbe ganz allgemein und ohne Schranke zuzulassen, es muß ein bestimmter Zeitraum festgesetzt werden.
Es ist auch nicht zuzugeben, daß in Hessen die klimatischen Verhältnisse erheblich anders sind als zum Beispiel in den südlichen Theilen der Provinzen Rheinland, Schlesien und Sachsen.
Wir würden durch Annahme des Amendements in eine Kasuistik und in ein Gebiet der Willkür kommen, welche es außerordentlich schwer machen würden, eine gerechte und gleichmäßige Anwendung eintreten zu lassen.
Ich bitte daher das Amendement abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion über § 3 ist geschloffen.
(Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau zieht sein Amendement zurück.)
Da das Amendement zurückgezogen ist, so frage ich, ob der Herr Referent das Wort verlangt (Wird verneint) und sehe nun den § 3 in seinen beiden Absätzen als in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an und mache dieselbe Annahme unter derselben Voraussetzung in Betreff des § 4.
Zu § 5 ist das zweite Amendement der Abgeordneten aus Hessen gestellt.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Nach der Erklärung des Herrn Regierungs-Commissars glaube ich, daß der Bundesraih der Aufnahme der gewünschten A bänderung zustimmen werde.
Ich glaube, daß nach dieser Erklärung überhaupt die Amendements nicht weiter verfolgt werden können; die Resolutionen werden aufrecht erhalten.
387 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Präsident: Ich bemerke, daß inzwischen als Amendement zu der fünften Resolution ein Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal eingegangen ist: Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die Frage über die Einführbarkeit sowie die wirthschaftlichen und finanziellen Vorzüge der Fabrikatsteuer vor der Maischsteuer in Erwägung zu ziehen und den legislatorischen Austrag dieser Frage durch alle geeignete Mittel vorbereiten zu wollen.
Diese Resolution soll an Stelle der Nummer 5 treten.
Diejenigen Herren, die diese Resolution unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn das Wort zu § 5 nun nicht verlangt wird und das Amendement des Abgeordneten zur Rabenau zurückgenommen ist, so sehe ich diesen Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an, und ebenso unter derselben Voraussetzung die §§ 6 —7—8—9—10—11— 12—13—14—15—16—17—18—19—20—21—22—23—24— 25-26- 27 28 -29—30-31—32-33—34-35—36-3738—39—40—41—42—43— 44— 45 —46—47—48—49—50— 51—52—53 54—55 56—57 58—59—60—61 62 63—64—65.
An Stelle des § 66 schlägt der Abgeordnete Dr. Friedenthal vor, einen Paragraphen zu fassen, der den in der heutigen Sitzung angenommenen Gesetzentwurf wiedergiebt.
Verlangt der Antragsteller das Wort zur Begründung des Antrages
Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Ich habe nur zu erwähnen, daß das Amendement rnutntis rnutÄnäis den ganzen Inhalt des vorangenommenen Gesetzentwurfes enthält und daher auch keiner weitern Rechtfertigung bedarf.
Präsident: Es scheint Niemand mehr zu § 66 und zu dem Abändernngs Vorschlage das Wort zu nehmen; ich muß also doch wohl das Amendement verlesen; dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: „den §66 des Commissions-Entwurfs zu streichen und statt dessen folgenden Paragraph anzunehmen '':
66.
I.
1 Wer Brennerei treibt, haftet, was die in den §§ 51 bis einschließlich 65 verhängten Geldstrafen betrifft, mit seinem Vermögen für seine Verwalter, Gewerbsgehilfen, sowie diejenigen Hausgenossen, welche in der Lage find, auf den Gewerbebetrieb Einfluß zu üben, wenn: 1.
1 diese Geldstrafen von dem eigentlich Schuldigen wegen Unvermögens nicht beigetrieben werden können, und zugleich 2.
1 der Nachweis erbracht wird, daß der Brennereitreibende bei Auswahl und Anstellung der Verwalter und Gewerbsgehilfen oder bei Beaufsichtigung derselben, sowie der Eingangs bezeichneten Hausgenossen, fahrlässig, das heißt, nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes, zu Werke gegangen ist.
Als solche Fahrlässigkeit gilt insbesondere die wissentliche Anstellung beziehungsweise Beibehaltung eines wegen Branntwein-Steuerdefraudation bereits bestraften Verwalters oder Gewerbsgehilfen, falls nicht die oberste Finanzbehörde die Anstellung beziehungsweise Beibehaltung eines solchen genehmigt hat.
II.
1 Hinsichtlich der in Folge einer Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften dieses Gesetzes vorenthaltenen Steuer haftet der Brennereitreibende für die unter I bezeichneten Personen mit seinem Vermögen, wenn die Steuer von dem eigentlich Schuldigen wegen Unvermögens nicht Leigetrieben werden kann.
In denjenigen Fällen jedoch, in welcken die Berechnung der vorenthaltenen Steuer lediglich auf Grund der in diesem Gesetze vorgeschriebenen Vermuthungen erfolgt (§§ 54 und 55) tritt die subsidiarische Haftbarkeit des Brennereitreibenden nur unter den zu I Nr.
2 bestimmten Voraussetzungen ein.
III.
1 Zur Erlegung von Geldstrafen auf Grund der subsidiarischen Hastung in Gemäßheit der Vorschriften zu I. kann der Brennereitreibende nur durch richterliches Erkenntniß verurtheilt werden.
Dasselbe gilt für die Erledigung der vorenthaltenen Steuer, welche auf Grund der in diesem Gesetze vorgeschriebenen Vermuthungen berechnet wird.
IV.
1 Die Befugniß der Steuer-Verwaltung, statt der Einziehung der Geldbuße von dem subsidiarisch Verhafteten und unter Verzicht hieraus, die im Unvermögensfalle an die Stelle her Geldbuße zu verhängende Freiheitsstrafe sogleich an dem eigentlich Schuldigen vollstrecken zu lassen, wird durch die vorstehenden Bestimmungen nicht berührt.
Will das Haus die eben verlesenen, dem in der heutigen Sitzung angenommenen Gesetze conformen Bestimmungen an Stelle des § 66 der Commissions-Vorschläge wie ich annehme in Uebereinstimmung mit der Commission —.
(Zustimmung) annehmen
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Friedenthal der Satz fehlt, welchen die Herren Referenten dem § 1 des von ihm vorgeschlagenen Gesetz-Entwurfs hinzugefügt hatten, nämlich Ist ein Brennereitreibender, welcher nach den Bestimmungen dieses Gesetzes u. s. w. Ich frage, ob die Weglassung absichtlich geschehen ist
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich glaubte, daß dieser Zusatz bereits in meinem jetzigen Antrage enthalten sei und.
bitte, wenn dies nicht der Fall, ihn beizufügen.
Präsident: Der Herr Antragsteller macht darauf aufmerksam, daß der Satz: „Ist ein Brennereitreibender, welcher nach den Bestimmungen dieses Gesetzes u. f. w. bis die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes angewendet hat '', auch nach seiner Absicht in den veränderten § 66 hineinkommen soll, und ich nehme an, das Haus will hier beschließen, wie es bei der Gesetzberathung beschlossen hat.
(Zustimmung.)
Das ist der Wille des Hauses.
Ich werde nun den § 67, wenn das Wort dazu nicht verlangt wird und den § 68 ebenmäßig für angenommen erachten.
Zu § 69 hat der Abgeordnete Graf von Basfewitz für das 1. und 2.
Alinea ein Amendement gestellt.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Gras von Baffewitz: Das von mir gestellte Amendement beabsichtigt keine materielle Aenderung, sondern nur die Vermeidung eines möglichen Mißverständnisses oder einer unrichtigen Auffassung der Verhältnisse.
Die Abänderung gegen den Commissions-Vorschlag besieht darin, daß in meinem Amendement gesagt wird statt „die oberste Finanzbehörde ''— „die oberste Finanzbehörde des betreffenden Staates.
Ursprünglich war bekanntlich dieser Gesetzentwurf nur für Hessen berechnet, und da konnte kein Zweifel sein, daß unter der obersten Finanzbehörde die Hessische oberste Finanzbehörde gemeint sei.
Nachdem das Gesetz aber nun für mehrere Länder gelten soll, könnte man, wenn nur einfach gesagt wird „die oberste Finanzbehörde ''nach einer diesen verschiedenen Ländern gemeinschaftlichen Behörde suchen, und wenn eine solche als Bundesbehörde zu finden wäre, so könnte man möglicherweise diese darunter verstehen.
Eine folche Absicht hat jedoch nach meiner Ueberzeugung nicht obgewaltet, und deshalb glaube ich auch, daß mein hierauf bezüglicher Abänderungsvorschlag als den Sinn nicht verändernd kein Bedenken finden wird.
Die zweite Abänderung besteht darin, daß nach dem Commissions-Entwurf vorgeschlagen ist, daß gesagt werden soll: die oberste Finanzbehörde wird beauftragt zur Anstellung der Beamten u. s. w. Dieses Wort „beauftragt ''könnte möglicherweife eine andere Auffassung finden, als damit gemeint ist; es könnte zu dem Irrthum Veranlassung geben, daß, wenn eine einzelne bestimmte Behörde mit einem solchen Auftrage versehen 388 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. wird, dies die Bedeutung haben solle, als wäre nur die Bundesbehörde die oberste Dienstbehörde für drese Beamten, was aber'nicht der Fall sein kann, da dies gegen den §36 der Verfassung des Norddeutschen Bundes verstößt.
Dieser § 36 überläßt die Verwaltung und Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern den einzelnen Staaten, und ich habe in meinem Amendement nur die Worte des Paragraphen wieder hergestellt, indem ich statt „ist beauftragt ''gesagt habe „bleibt überlassen.
Wie gesagt, ich glaube, daß es gar nicht die Absicht gewesen ist, dem Sinne nach etwas anderes sagen zu wollen, als was ich in meinem Amendement vorschlage, und deshalb hoffe ich, daß von Seiten der Herren Vertreter des Bundes kein Bedenken gegen mein Amendement stattfinden wird.
Präsident: Der Herr General-Steuer-Director von Pommer Esche hat das Wort.
Bundesraths-Bevollmächtigter, Wirklicher Geheimer Rath und General-Steuer-Director von Pomnrer Esche: 1 Ich kann Namens der vereinigten Regierungen das Einverständniß mit dem eben begründeten Amendement aussprechen.
Präsident: 1 Ich schließe die Discusston; der Herr Referent verzichtet aus Las Wort.
Ich werde also erst den Antrag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz zur Abstimmung bringen; falls er angenommen wird, ist die Regierungs-Vorlage und.
die damit übereinstimmenden Vorschläge der Commission erledigt; eventuell bringe ich diese zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Graf von Baffewitz schlägt zuvörderst vor, das Alinea 1 des § 69 wie folgt zu fassen: Der obersten Finanz-Behörde bleibt die Ausführung dieses Gesetzes, insonderheit die Bestimmung der Hebestellen und Beamten, welchen die Erhebung der Branntweinsteuer und die Controls übertragen wird, so Wie der Erlaß der erforderlichen ControlVorschriften und Instructionen überlassen.
Auch ist dieselbe ermächtigt u. s. w. demnächst wie die Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 69 dessen erstes Alinea so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt demnächst vor: In dem zweiten Alinea statt der Worte „die oberste Finanz-Behörde ''zu setzen „die betreffende Finanzbehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität hat sich dafür ausgesprochen.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Der obersten Finanz-Behörde bleibt die Ausführung dieses Gesetzes, insonderheit die Bestimmung der Hebestellen und Beamten, welchen die Erhebung der Branntweinsteuer und die Controle übertragen wird, sowie der Erlaß der erforderlichen Control-Vorschriften und Instructionen überlassen.
Auch ist dieselbe ermächtigt, soweit nach den örtlichen Verhältnissen das Bedürfniß von Erleichterungen bezüglich der in den §§16 bis 42 dieses Gesetzes ertheilten Betriebs-Vorschriften sich ergiebt, solche Erleichterungen für die von dem Bundesrathe zu bemessende Uebergangsperiode anzuordnen.
Soweit die Vorschriften dieses Gesetzes aus Preußische Währung und Preußisches Gemäß sich beziehen, hat die betreffende Finanz-Behörde, nach Bedürfniß, diese Vorschriften in ihrer Anwendung auf die in dem betreffenden Landestheile gesetzlich bestehende Währung und das bestehende Gemäß näher zu bestimmen.
Diejenigen Herren, die den ganzen § 69 in dieser Fassung, seine beiden Absätze annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Ich werde annehmen, daß der § 70 in der Fassung, wie die Commission vorschlägt, angenommen ist, wenn das Wort nicht gefordert wird.
Der Paragraph ist angenommen.
Ich frage, ob zu dem Eingänge des Gesetzes, wie ihn die Commission vorschlägt, oder zu der Ueberschrift desselben das Wort verlangt wird und erkläre also auch die Gesetzes Überschrift und Eingang in der vorläufigen Abstimmung für angenommen.
Ich weiß nicht, ob das Haus eine Gesammt-Abstimmung schon jetzt vornehmen will.
Die beiden eingetretenen Veränderungen sind, wenn ich richtig gefolgt bin, die des § 66, entsprechend den bei dem vorigen Gesetz gefaßten Beschlüssen, und die Veränderung des § 69 nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bassewrtz.
Die Herren würden dadurch, daß sie die General-Abstimmung jetzt vornehmen, die Wiederholung des Drucks ersparen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem gesummten Gesetz von § 1 bis 70, wie es in den Vorschlägen der Commission vorliegt, mit den beiden Veränderungen in den §§ 66 und 69 zustimmen wollen bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit sehr großer Majorität angenommen.
Wir kommen nun zu dem Vertrage, welcher unter Nr.
481. der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Hennisi: Ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß ausdrücklich ausgesprochen werden möchte, daß die eingegangenen Petitionen.


Präsident (den Redner unterbrechend): Diese werde ich nachher zur Debatte stellen.
Ich frage, ob der Herr Referent zu dem Vertrage das Wort nehmen will
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wird sonst das Wort verlangt
Auch das geschieht nicht.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, das Haus habe dem am 9.
April zu Berlin unterzeichneten Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und Hessen, die Besteuerung des Biers und Branntweins betreffend, nebst Schlüßprotokoll und Anlage zu demselben, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt.
(Pause.)
Das ist geschehen.
Ich komme nun auf die drei Resolutionen der beiden Hessischen Herren Abgeordneten, respective den Antrag des Abgeordneten I) r. Friedenthal.
Ich eröffne die Discusston über die erste dieser Resolutionen, die aus Seite 2 der Nr.
133 der Drucksachen zu oberst unter der Zahl 3 steht.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich nehme diese Resolution zurück, da ich sehe, daß sie durchsallen wird.
Präsident: Die Resolution ist zurückgenommen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: In der Resolution unter Nr.
4 ist ein sinnentstellender Druckfehler enthalten.
Es heißt in Zeile 2: „Bestimmungen und principiell nichtige Gerichtserkenntnisse ''; es muß aber heißen: „wichtigen Gerichtserkenntnisse.
Präsident: Es scheint Niemand über diese zweite Resolution, die unter der Zahl 4 auf Seite 2 in Nr.
133 der Drucksachen steht, das Wort nehmen zu wollen; ich bringe sie daher zur Abstimmung.
Sie läutet: den Bundeskanzler zu ersuchen: 389 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eine amtliche Zusammenstellung aller geltenden regle mentaren Bestimmungen und principiell wichtigen Gerichtserkenntnisse über Branntweinbrennerei-Betrieb, und was damit unmittelbar zusammenhängt, zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die diese von dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und Genossen vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Resolution ist abgelehnt.
Ich komme auf die unter Nr.
5 auf derselben Seite mitgetheilte Resolution und den Gegenantrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Ich habe schon in der allgemeinen Discussion darauf aufmerksam gemacht, daß man im Großherzogthum Hessen allgemein den dringenden Wunsch hat, daß die dermalen in Preußen bestehende Maischraumsteuer, wenn dieselbe in etwas länger als Jahresfrist in Hessen eingeführt werden wird, in eine Fabrikatssteuer für den wirklich fabricirten Branntwein verwandelt werde.
Ich werde mir erlauben, kurz die wie mir scheint schlagenden Gründe, die für diesen Antrag sprechen, anzuführen.
Jedenfalls ist erstens eine Fabrikatssteuer gerechter als die Besteuerung des Maischraums, weil bei der Besteuerung des Maischraums nicht auf die Qualität der Stosse Rücksicht genommen wird, welche zur Branntweinbrennerei verwendet werden.
Da diese Stoffe sehr verschiedenartig sind und mehr oder weniger Bestandtheile enthalten, aus denen Alkohol sich bilden läßt, so ist es natürlich, daß der Branntwein, der nach dieser Besteuerungsmethode gewonnen wird, nicht von der gleichen Steuer betroffen wird; namentlich Wird dadurch auch der aus Getreide fabricirte Branntwein höher besteuert, als der aus Kartoffeln gewonnene.
Kartoffeln liefern bei gutem Betriebe per Quart Maischraum 8 9 Procent Alkohol, Getreide per Quart 6 7 Procent Alkohol.
Es ist ferner zu erwägen, daß in Folge der Erhebung der Steuer nach dem Maischraum sehr viel Rohstoffe, die Zur menschlichen Nahrung geeignet sind, vergeudet werden, weil man mit Rücksicht auf die Steuerersparniß so stark einmaischt, daß nicht sämmtlicher aus diesen Stoffen zu gewinnender Alkohol extrahirt werden kann.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß nur durch die Einführung der Fabrikatssteuer die Aussicht eröffnet werden kann, dereinst für den ganzen Zollverein den freien Verkehr mit Branntwein herzustellen, da die Süddeutschen Staaten sich vielleicht zur Annahme einer Fabrikatssteuer vom Branntwein und zu einer Steuergemeinschaft hinsichtlich des Branntweins mit den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten entschließen, niemals aber sich zur Einführung der Preußischen Maischsteuer bequemen werden.
Wer also wünscht, daß die in dem Eingänge des Artikels V. des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli v. I. in Aussicht gestellte Beseitigung der Uebergangsabgaben sich realisire, der muß für die Einführung der Fabrikatssteuer hinsichtlich des Branntweins sein.
Endlich mache ich noch darauf aufmerksam, daß es auch im finanziellen Interesse der Bundeskasse liegt, diese Aenderung vorzunehmen, denn wenn die Brennereien im Großherzogthum Hessen eingehen, so werden sie natürlich auch keine Steuer in die Bundeskasse liefern.
Die Hauptschwierigkeit der Einführung einer FabrikationsSteuer lag seither in der Schwierigkeit der Controle.
Die Ueberwindung dieser Schwierigkeit vorausgesetzt, hat sich auch das Preußische Landes-Oekonomie-Collegium für die Einführung der Fabrikationssteuer bereits ausgesprochen.
Es ist nun aber, wie ich von glaubhafter Seite vernommen habe, durch die Herren Siemens und Halske in Berlin ein zuverlässiger AlkoholMessungs-Apparat erfunden worden, und scheint deshalb diese Schwierigkeit nicht mehr vorzuliegen.
Es dürfte daher der Zeitpunkt gekommen sein, wo die Frage: ob es nicht zweckmäßig sei, die Maischsteuer durch eine Fabrikationssteuer zu ersetzen, einer gründlichen und unparteiischen Untersuchung unterworfen werde.
Das ist Dasjenige, worauf ich antrage.
Ich möchte noch im Allgemeinen auf etwas aufmerksam machen, was ich bei der General-Discussion übersehen habe.
Es wäre nämlich doch auch sehr zu wünschen, daß hinsichtlich des Bieres eine gleichmäßige Besteuerung im Norddeutschen Bunde eingeführt Würde.
Ich halte mich insofern verpflichtet, daraus aufmerksam 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. zu machen, als —wie auch der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes bestätigt hat die Besteuerung des Bieres im Großherzogthum Hessen höher ist, als die in Preußen, und in dieser Beziehung eine gleiche Steuer sehr wünschenswerth und gerecht ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthnlr Ich habe gegenüber den Resolutionen der Vertreter von Ober-Hessen eine Resolution beantragt, welche dem Gedanken entspricht, den der Herr Referent als den Gedanken der Commission bezeichnet hat.
Nach Ansicht der Commission ist die Frage, um deren Lösung und Erörterung es sich handelt, zur Zeit noch nicht reif, um nach der einen Md der anderen Seite hin ein entscheidendes Urtheil Zu fällen.
Diese Unreife beruht nicht darin, daß es noch an einem zuverlässigen Control-Apparate fehlt, sondern darin, daß die Ansichten der Interessenten noch wenig geklärt sind.
Die praktische Ausführbarkeit der Fabrikatsteuer für kleinere Anstalten ist noch so wenig festgestellt, daß ich es für unrecht halten würtze, wenn wir durch unsere Entscheidung für die eine oder die andere Seite ein Präjudiz erfolgen lassen wollten.
Ich gehöre zu den wärmsten Anhängern der Fabrikatsteuer, möchte im gegenwärtigen Moment den Gegnern derselben nicht präjudiciren.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich darum, die Frage offen zu halten und die Bundes-Regierung zu ersuchen, die praktische Lösung vorzubereiten.
Dies ist der Gedanke, der meiner Resolution zu Grunde liegt.
Ich bitte Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen und diejenige der Herren Vertreter von Ober-Hessen abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombnrtr Den letzten Ausführungen gegenüber will ich constatiren, daß bezüglich der Branntweinsteuer man in der Provinz Sachsen, in Anhalt und Braunschweig in dem Vereine der Spiritusfabrikanten, einstimmig und in den Brennereien des übrigen Deutschlands mit großer Majorität gegen die Fabrikatsteuer sich erklärt, sowie daß im Kongreß Norddeutscher Landwirthe, welcher im Februar hier in Berlin tagte, folgende Resolution angenommen worden ist: „Der Kongreß erklärt die Maischsteuer ist diejenige Form der Besteuerung der Spiritussabrikation, unter welcher dies Gewerbe die gegenwärtige Blüthe erreicht hat.
Derselbe hält das fernere Bestehen dieser Steuerform landwirtschaftlich für nothwendig, hält aber die Revision dieser Gesetzgebung, welche vom Jahre 1819 an datirt, für dringend geboten.
Bei der Wichtigkeit und nach Lage der Sache schließe ich mich dem, was Herr Dr. Friedenthal ausgeführt hat, vollkommen an, daß wir nicht vorbereitet und nicht im Stande sind, uns über den Gegenstand zu entscheiden, indem die Landwirtschaft, die Industrie und die Steuer Behörden sich für Beibehaltung der Maischsteuer aussprechen.
Ich enthalte mich aller Motive und ersuche Sie, die Resolution einfach abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthalr Ich bin genöthigt gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners wenige Worte zu bemerken.
Wenn er sich der Motive enthalten hätte, so würde ich nicht nöthig gehabt haben, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat aber als Motive Behauptungen ausgesprochen, gegen die ich mich verwahren muß.
Es ist nämlich unrichtig, daß es für die Land wirthschaft und Industrie u. s. W., ein durch die Einstimmigkeit der Interessenten festgestelltes Interesse sei, auf der Maifchsteuer zu bestehen.
Ich könnte Ihnen eben so viele Vereine nennen, z.
B. Vereine, die in Schlesien, Hannover, Hessen u. s. w. bestehen, die das entgegengesetzte Votum abgegeben haben.
Was den hier stattgehabten Kongreß der Landwirthe betrifft, den der Herr Vorredner auch citirt hat, so bestand derselbe aus 407 Mitgliedern.
Wenn ich Schlesien und Sachsen halb als nur Kartoffeln bauend und halb als Kartoffeln und Rüben bauend rechne, so waren 275 aus den lediglich Kartoffeln bauenden und 132 aus den 390 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
klimatisch anders beschaffenen Gegenden.
Trotz dessen ist bei der Abstimmung über diejenige Frage, die der Herr Vorredner erwähnt hat, die Resolution zunächst mit einer so kleinen Mehrheit angenommen worden, daß der Vorsitzende folgende Worte sagte: „Ich bitte diejenigen Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
„Nun müssen wir doch die Gegenprobe machen.
Jetzt ist es die entschiedene Majorität.
Darauf erhob sich eine Majorität.
Die Zeitungen berichteten darüber, daß dies eine sehr kleine Majorität war.
Ich widerspreche ganz entschieden der Behauptung des Herrn Vorredners, zu der er gar keinen Titel hatte, daß die Landwirtschaft und Industrie das MaischsteuerSyfiem als das einzige ihre Interessen vertretende SteuerSystem anerkennen.
Ich halte, wie gesagt; die Frage nicht für reis und hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner denselben Standpunkt eingenommen hätte, nicht aber diese Gelegenheit benutzt, um in präjudicirlicher Weise ein solches Votum auszusprechen, wie er es bereits im Zoll-Parlament gethan hat, wo ich nur deshalb nicht das Wort dagegen ergriffen habe, um dieSache nicht unnütz zu weitläufigen Erörterungen führen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich kann mich den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Friedenthal nur durchaus anschließen.
Es ist völlig irrig, wenn der Herr Abgeordnete Sombart behauptet, daß namentlich die Landwirthschaft sich entschieden gegen die Fabrikatsteuer ausspreche.
Das ist allerdings vielleicht das will ich nicht bestreiten in einzelnen Theilen Preußens der Fall, in andern Theilen Preußens ist aber entschieden das Gegentheil der Fall; von Hannover kann ich das ganz bestimmt behaupten.
Ob seine Behauptung in Bezug aus Braunschweig richtig ist, muß ich noch sehr bezweifeln; das mögen wohl einzelne größere landwirtschaftliche Güterbesitzer sein, die große Menge aber des bäuerlichen Besitzes, derjenigen, die im Äesitze des kleineren landwirthschaftlichen Betriebes sind, ist meiner Meinung nach auch in Braunschweig nicht auf dieser Seite.
Meine Herren, wir haben es hier mit einer volkswirtschaftlich und finanziell ganz außerordentlich wichtigen und schwierigen Frage zu thun.
Diejenigen Beschlüsse des landwirthschaftlichen Kongresses, auf welche der Herr Abgeordnete Sombart hingedeutet hat, sind zu einer Zeit gefaßt, wo die neue Erfindung des Dr. Siemens noch gar nicht bekannt war, zu einer Zeit, wo dieser Apparat, jder meines Eracheens bei näherer Prüfung durchaus allen Anforderungen entsprechen wird, noch gar nicht vorlag.
Darüber kann aber gar kein Zweifel sein und es ist von den Gegnern der Fabrikatsteuer nie bestritten worden, daß die jetzige Besteuerung des Maischraums zu den allergrößten Ungleichheiten führen muß, nicht bloß in derselben Provinz im Verhältniß der verschiedenen Brennereibetriebe zu einander, sondern namentlich, was vielleicht noch viel gefährlicher, im Verhältniß der einzelnen Theile Deutschlands zu einander.
Daß in den Gegenden des reinen Kartosselbranntwein-Betriebs der ganz große Betrieb außerordentliche Vorzüge hat gegen die kleineren landwirthschaftlichen Betriebe, die zu erhalten nach meiner Meinung volkswirthschaftlich außerordentlich wünschenswert!)
und wohlthätig ist, daß derselbe aber noch viel größere Vortheile-hat gegen diejenigen Gegenden, wo Kornbranntwein gebrannt wird, namentlich in Verbindung mit Preßhesen-Fabrikation, das ist ein Factum, was meines Erachtens unbestritten ist.
Eine Besteuerung, die aus demselben Betrieb eine größere Quantität Alkohol zu produciren versteht, bei welcher nach meiner Ueberzeugung es dem besten Betriebe sogar gelingt, eine geringere innere Steuer zu bezahlen, als sie wieder empfangen bei der Export-Bonistkation, eine solche Art der Besteuerung muß zu einem unnatürlichen Uebergewicht der großen Betriebe über die kleinen führen.
Das ist aber hier doppelt schädlich nach meiner Ueberzeugung, weil gerade die kleinen Betriebe, wenn sie zwar auch bei gleicher Besteuerung im Nachtheil sind gegen die großen, doch in Verbindung mit der Landwirthschaft M würden halten können, was dringend wünschenswerth ist.
Diese Möglichkeit wird ihnen durch den doppelten Nachtheil, der sie in der Steuer trifft, genommen.
Erfahrungen liegen in dieser Beziehung schon vor, in Hannover fangen die kleinen kandwirthfchaftlichen Betriebe jetzt schon an zu verschwinden, und es wäre dringend wünschenswerth, wenn die Steuerreform 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. sobald als möglich einträte.
Das Einzige, was man bis jetzt dagegen mit Recht geltend gemacht hat, ist der Mangel einer genügenden Controle.
Da wird es sich nun eben fragen, ob der Apparat sich bewährt oder nicht.
Ferner ist die Frage auch eine sehr wichtige Finanzfrage, ich sage dies vorzüglich, weil der Herr Finanzminister zugegen ist.
Ich weine, man wird bei geringerer Belästigung und größerer Gleichheit der Besteuerung bei der Fabrikatsteuer einen höheren Ertrag einbringen und das halte ich nicht für nachtheilig, wenn durch die angeführten Umstände die Erhöhung eintritt, sondern für einen Vortheil.
Endlich, meine Herren, ist die Frage nach meiner Ueberzeugung auch noch eine sehr erheblich Deutsche Frage.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach darauf hingedeutet, daß die Gemeinsammachung der Branntweinsteuer in Deutschland, welche bekanntlich bei der Berathung der Norddeutschen Bundesverfassung und bei der Reorganisation des Zollvereins schon in Vorschlag gebracht war, so lange scheitern wird, so lange durch die jetzige Art der Besteuerung die großen Kartoffelbrennereien in den östlichen Preußischen Provinzen diesen ganz unberechtigten Vorzug genießen.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal ganz einverstanden darin, daß die Frage heute nicht reif ist.
Sie ist eine sehr schwierige und verwickelte Frage, es muß ja auch erst näher durch Experimente und Versuche klar werden, ob der neue Apparat wirklich tauglich ist, und ob solche Maßregeln getroffen werden könnten, die weniger, wie es in England und Holland, wo auch die Fabrikatsteuer gilt, der Fall ist, durch ein Uebermaß von Controlmaßregeln die natürliche Freiheit erschweren; das muß sich erst entscheiden.
Eben deswegen erkläre ich mich auch im Gegensatz zu den Herren Antragstellern aus Hessen für den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, der nichts präjudicirt, der bloß gegenüber den veränderten Umständen nach der Erfindung dieses Apparates den Willen des Reichstages bekundet, daß diese Frage reiflich und genau geprüft, die Aufmerksamkeit der Regierungen darauf gelenkt, und nach dem Resultate eine Gesetzesvorlage gemacht werde.
Ich meine, diejenigen Herren, welche entschiedene Gegner der Fabrikatsteuer sind, müssen sich auch diesem Antrage anschließen können; der Antrag präjudicirt nichts.
Er verlangt aber eine gründliche Prüfung, und es werden diejenigen Herren, die aus den östlichen Provinzen hier sind, sich gewiß einer solchen gründlichen Prüfung nicht entziehen.
Wir sind ja in Deutschland Gott sei Dank nicht gewohnt, Fragen, die zwar von den Interessenten zu Jnteressensragen gemacht werden, auch von den Volksvertretungen zu Jnteressensragen gemacht zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort: Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Von mehreren Rednern und namentlich von dem Herrn Redner, der zuletzt gesprochen hat.
ist ein Umstand gänzlich übersehen worden, der nach meiner Meinung die höchste Beachtung verdient: daß nämlich die Branntweinbrennerei als landwirtschaftliches Gewerbe nur ein nothwendiges Uebel ist.
Kein Landwirth, der nicht in der Nothwendigkeit sich befindet, seine Producte im Wege der Brennerei zu verwerthen, würde Brennerei treiben, wenn er es eben nicht müßte.
Es ist aber für unsere verhältnißmäßig gegen 'die südlicheren und besser dotirten Himmelsstriche, zu denen ich auch Oberhessen schon mitrechne, es ist für unsere Gegenden durchaus nothwendig, Brennerei zu betreiben, und deswegen, meine Herren, habe ich nicht unterlassen dürfen, diesen Punkt hier hervorzuheben, weil er bisher noch keinerlei Berücksichtigung gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Blos den Beschuldigungen gegenüber, ohne auf die Sache einzugehen, constatire ich nochmals, daß erstens in dem Brennerei-Verein, welcher die Provinz Sachsen, sowie die Herzogtümer Anhalt und Braunschweig umfaßt, man sich einstimmig gegen die Fabrikat-Steuer und für die Maischraum-Steuer ausgesprochen hat, daß zweitens mit großer Majorität sowohl der Spiritus-Verein für Deutschland Präsident Kipper als auch der Kongreß Norddeutscher Landwirthe ich beziehe mich aus die stenographischen Berichte dieselbe 39l Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Frage ventilirt und Beibehaltung der Raum-Steuer beschlossen hat und endlich drittens, daß gerade zur Zeit, als der Kongreß Norddeutscher Landwirthe tagte, der Apparat von Siemens und Halste hier ausgestellt war.
Präsident: Der.
Abgeordnete Neubronner hat das Wort.
Abgeordneter Neubronner: Ich kann Mich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel ganz kurz fassen und will nur constatiren, daß im ehemaligen Herzogthum Nassau, jetzigen Regierungs-Bezirk Wiesbaden, allgemein der Wunsch nach der Fabrikat-Steuer geäußert wird, und daß es als ein wahrer Nothstand anzusehen ist, daß die Fabrikat-Steuer noch flicht eingeführt ist.
Es sind auch von da Petitionen eingelaufen, und die kleineren Brennereien sind zum größten Theil eingegangen.
Die Leute sind dort sehr geschädigt.
Ich werde für das Amendement Friedenthal stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nor-eck zur Rabenau: Die Majorität der Commission, meine Herren, war allerdings der Anschauung, eine Resolution auf Einführung der FabrikatSteuer anstatt der Maischbottich-Steuer abzulehnen.
Eine Minorität sprach sich aus für die Einführung der FabrikatSteuer.
Nun aber ist seit diesem Beschluß in der Commission eine thatsächliche Aenderung eingetreten, respective bekannt geworden, die das Verhältniß anders gestaltet hat.
Man wußte nämlich damals nicht, daß ein als Vorbedingung für die Einführung der Fabrikat-Steuer als unerläßlich zu betrachtender Control-Apparat so weit vorgeschritten war, als er es wirklich ist.
Die Denkschrift der Osnabrücker Handels-Kammer bringt im Auszug ein Schreiben des General Steuer Directors von Preußen.
Es lautet: „daß in Rücksicht der äußerst günstigen Ergebnisse, welche die erwähnte Prüfung geliefert hat, auf diesen Apparat als geeignetes Controlemittel zu reflectiren sein wird, sofern in Preußen die Aufhebung der Maischbottichsteuer und an deren Stelle die Einführung einer Steuer von der Spiritus-Ausbeute erfolgen soll '', Meine Herren, das ist ein offfcielles Anerkenntniß, daß zur Zeit dasjenige Hinderniß beseitigt ist, welches der Einführung der Fabrikatsteuer in der Hauptsache entgegenstand.
Nach der Resolution, die wir Hessen beantragt haben, bleibt die Frage über endliche Einführung der Fabrikatsteuer eine ebenso offene wie nach der Resolution des Herrn Dr. Friedenthal.
Unsere Resolution ist eine eventuelle, sie sagt: für den Fall, daß ein zur Controle brauchbarer Apparat construirt sein wird, wird der Herr Bundeskanzler ersucht, eine Gesetzvorlage zu machen.
Das ist ganz dasselbe, was der Herr Dr. Friedenthal mit seiner Resolution besagt.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehrnichen: Man hat allgemein constatirt, welche Ansichten in den verschiedenen Provinzen und Landestheilen vorhanden sind, und deshalb halte ich es für nöthig, zu constatiren, daß im Königreich Sachsen sämmtliche landwirlhschastliche Vereine sich für die Fabrikatsteuer ausgesprochen haben, und nur einige große Gutsbesitzer, welche die Brennerei mehr als Hauptgewerbe und nicht als Nebengewerbe der Landwirthschaft betreiben, haben sich für Beibehaltung der Maischraumsteuer erklärt.
Es scheint mir doch, daß im Interesse der Landwirthschaft ich meine nicht blos die großen Guts- und Grundbesitzer man besser thut, wenn man die Fabrikatssteuer einführt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren.
Es ist von verschiedenen Seiten constatirt worden, daß die Frage, mit der wir uns hier beschäftigen, eigentlich noch nicht reif ist.
Ich glaube, daß es kein sehr glücklicher Griff ist, zu versuchen, die Reife dieser wesentlich technischen Frage dnrch Stellung des Resolutions-Antrages und Discussion im Reichstage zu befördern.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes l.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Ich würde nun die Sache am Einfachsten erledigt finden, wenn die ursprünglichen Herren Antragsteller sich der Ansicht anschlössen, ihre Absicht sei durch die Discussion erreicht und wenn sie ihre Resolution zurückzögen.
Denn allerdings ein ablehnendes Votum des Reichstages würde ich bei der hohen Wichtigkeit der Frage, die aber noch nicht reis ist, bedauern.
Sollten aber die ursprünglichen Herren Antragsteller zu einem solchen Entschluß, wie ihn mir die ganze Lage der Sache zu indiciren scheint, sich nicht vereinigen können, so würde ich allerdings als Ausweg die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal annehmen können, weil diese es eben vermeidet, der Frage zu präjudiciren, indem sie eigentlich davon ausgeht, daß die Frage noch nicht reis ist und an den Herrn Bundeskanzler nur ein Ersuchen richtet, das jedenfalls unbedenklicher Natur ist; denn ich bin fest überzeugt, der Bundeskanzler und die höchsten finanziellen Organe des Norddeutschen Bundes werden auch ohne diesen Resolutions-Antrag dieser hochwichtigen Frage ihre vollste Aufmerksamkeit zuwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren!
Da nach meiner Meinung der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal (Rechts große Unruhe.)
Ich bitte um einen Augenblick Geduld; ich will diese Resolution bedingt zurückziehen, das wird Sie wohl beruhigen.
Da der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal in Wirklichkeit dasselbe besagt, wie meine eigene Resolution, so ziehe ich dieselbe zurück, wenn Herr Dr. Friedenthal den seinigen bestehen läßt; sonst bleibt meine Resolution bestehen und muß zur Abstimmung kommen.
Ich will die Sache, die Form ist mir gleichgültig.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Hennig: 1 Meine Herren!
Die Frage ist meiner Ueberzeugung nach deshalb noch nicht ganz reif, wie ich bereits vorhin gesagt, und eignet sich ganz besonders zu einer näheren Untersuchung, weil, wie ich vorher schon angedeutet habe und nun mit wenigen Worten auszuführen mir erlauben werde, der Streit eigentlich ein Streit ist, der zwischen den Besitzern der verschiedenen Bodenarten und zwischen oeu Bewohnern der verschiedenen Klimaten geführt wird.
Meine Herren!
Es ist eine Thatsache, daß mit der Kartoffel als Fabrikations-Material für den Branntweinbetrieb ein anderes Product der Landwirthschaft, sei es Getreide, seien es Rüben, seien es Weintrester, Ebereschen und andere ähnliche Dinge, aus denen man Branntwein brennt, unmöglich concurriren kann.
Es ist außerdem eine anerkannte Thatsache, nicht allein der Theorie, sondern auch der Praxis, daß seit der Erhöhung der Steuer auf 3 Sgr.
pro 20 Quart Maijchraum die Anzahl der Brennereien und namentlich der sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien sich vermindert hat.
Ich sage also, es ist eine Thatsache, für welche hierdurch der Beweis geliefert worden ist, daß bei einer hohen Besteuerung des Maischraums die großen Brennereien besser fortkommen, als die kleinen.
Meine Herren, das sind die gegebenen Thatsachen.
Es ist ferner eine meiner Ueberzeugung nach gegebene Thatsache, daß, während man früher einen Control-Apparat, der nur annähernd im Stande war, wirklich richtig das gewonnene Fabrikat zu messen, nicht kannte, die höchste Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß gegenwärtig ein derartiger Control-Apparat existirt.
Warum Sie aus diesen Thatsachen, die von der Erfahrung bestätigt sind, nicht folgern wollen, daß es an der Zeit wäre, einmal zu untersuchen, wie denn eigentlich die Sache steht, das kann ich meinerseits nicht einsehen.
Ich finde also in der Resolution des Abgeordneten Dr. Friedenthal nicht das geringste Bedenken.
Anders steht es bei der Resolution, welche Freiherr zur Rabenau in dem Falle, daß Herr Dr. Friedenthal die seinige aufrecht erhält, zurückziehen will.
Meine Herren, mit dieser könnte ich mich in keiner Weise einverstanden erklären; bereits gegenwärtig ein vollständiges Urtheil über die Frage zu fällen, weise ich ab.
56 392 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Prastdent: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat seinen Antrag nicht zuruckgezogen, also bleibt der des Abgeordneten zur Rabenau zurückgezogen.
Ich habe nun die Friedenthal'sche Resolution zur Abstimmung zu bringen.
Sie lautet: „den Bundeskanzler zu ersuchen, die Frage über die Einführbarkeit, so wie die wirthschästlichen und-finanziellen Vorzüge der Fabrikatssteuer vor der Maischsteuer in Erwägung ziehen und den legislatorischen Austrag dieser Frage durch alle geeigneten Mittel vorbereiten zu wollen.
Diejenigen Herren, die dieses Ersuchen an den Herrn Bundeskanzler stellen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität und die Resolution angenommen.

Ich frage jetzt, meine Herren, ob ein Bedenken vorhanden ist, in Ansehung der Petitionen, die sich auf die durchberathene Matene beziehen, so zu beschließen, wie es der Herr Referent vorgeschlagen hat.
(Pause).
Das Haus nimmt auch die Vorschläge der Commission an Damit ist diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt, und umkommen zur nächsten.
(Unruhe.
Ruf: Vertagung!)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte vorschlagen, meine Herren, daß wir den fünften Gegenstand der Tages-Ordnung nämlich die Berathung über die Maß- und Gewichts-Ordnung von der heutigen Tages-Ordnung absetzen, da cs mir bei so spater Stunde nicht angemessen erscheint, noch in eine so wichtrge Materie einzugehen, dafür aber heute noch den sechsten Gegenstand: „Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Weissich und Becker ''vornehmen.
Präsident: Findet der Antrag Twesten Unterstützung
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Er wird vielfach unterstützt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage Twesten die Nr.
5 der heutigen Tages-Ordnung auf die nächste Tages Ordnung setzen und sich jetzt statt dessen nnt der Nr.
6 der Tages-Ordnung beschäftigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Die Nr.
5 ist also abgesetzt und ich gebe in Ansehung der Nr.
6, Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Weissich und Becker (Oldenburg), (Nr.
69 der Drucksachen), betreffend die Einführung des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches und der allgemeinen deutschen WechselOrdnung, dem Abgeordneten Bürgers als Referenten das Wort.
Berichterstatter Bürgers: Die Referenten schlagen Ihnen Lre Annahme des von den Herren Abgeordneten Weissich und Becker gestellten Antrages in einer Abänderung vor, die dev Gedanken der Herren Antragsteller gerecht wird, und nur in der Fassung davon abweicht.
Die beiden Herren Antragsteller verfolgen durch ihren Antrag, wie sie das in ihren kurzen Motlvm andeute », zwei Zwecke.
Zunächst wollen sie, daß du Wechsel-Ordnung und das Handelsgesetzbuch materiell im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes zur Geltung komme.
In dieser Beziehung rst zu bemerken, daß dieser Zweck bezüglich de, Wechsel Ordnung bereits lange erreicht ist.
Dagegen ist dar Handelvgesetzbuch m zwei Gebieten des Norddeutschen Bundes noch mcht eingeführt, im Gebiete von Schaumburq Lippe und Lauenburg.
Nach äußerm Vernehmen steht zwar in diesen beiden Territorien dre Einführung des Handelsgesetzbuches als Landesgesetz bald zu erwarten, indessen kann es immer nichts schaden, durch Annahme des heutigen Antrages auch in dieser Beziehung die Angelegenheit zu fördern.
Der zweite Zweck den die Herren Antragsteller verfolgen, und der wohl der wich tigereist, geht dahin, das Handelsgesetzbuch und die WechselOrdnung auch da, wo sie bereits materiell gelten, zu BundesGesetzen zu erklären.
Wie Sie wissen, hat der Artikel 4 unserer Bundes Verfassung das Handelsrecht und Wechselrecht auch zu den Angelegenheiten gerechnet, welche Gegenstand der BundesGesetzgebung sind; aber es hat das Gebiet des Handels- und Wechselrechts nicht in der Weise wie andere Gebiete, wie beispielsweise das Telegraphenwesen, dem Bunde zugewiesen werden können, daß vom Augenblicke der Publication an die LandesGesetzgebung auf diesem Punkte nicht mehr zu wirken hat, sondern nur in der Weise, daß, wenn und soweit Bundes-Gesetze in diesem Gebiete erlassen werden, die Landes-Gesetzgebung dadurch gebunden wird.
In dieser Beziehung könnte man nun, was das Wechselund Handels-Gesetz betrifft, vielleicht die Ansicht haben, daß schon jetzt die beiden Gesetzbücher als gemeinsames Gesetz des Norddeutschen Bundes zu betrachten seien, da beide Gesetzbücher wenn sie auch der Form nach durch Landesgesetze eingeführt sind, gedacht und erlassen sind als gemeinsame Gesetze für ganz Deutschland, da sie dieses nicht blos durch ihre Überschrift andeuten, sondern auch in ihrem Inhalte mehr oder weniger dadurch andeuten, daß sie sich selbst in Gegensatz zu den Landesgesetzen stellen, wie dies namentlich beim Handels-Gesetzbuch der Fall ist.
Indeß ist nicht zu erwarten, daß diese Ansicht durchdringen würde und es kann jedenfalls nichts schaden, statt dieser zweifelhaften Ansicht durch Erlaß eines Gesetzes den Zustand zu fixiren.
An und für sich ist es zwar im Augenblick nicht zu befürchten, daß zu einer direkten Aenderung des Wechsel- und Handelsrechtes in irgend einem der einzelnen Staaten des Bundes geschritten würde.
Indeß abgesehen davon, daß auch indirect und in Verfolgung territorialer Interessen hier und da vielleicht unbewußt eine Aenderung eintreten könnte, ist es doch immer wichtig, die Unabänderlichkeit des Handels- Gesetzbuches und des Wechselrechts, obwohl dieselben bereits als allgemeine Gesetze gelten, rechtlich zu fixiren und aus dem Gebiet der bloßen guten Gesinnung herauszuziehen.
Es hat nun ohne Zweifel die Publication der beiden Gesetze als Bundes-Gesetze die Folge, daß dann eine directe Abänderung der beiden Gesetze durch die Landesgesetze nicht eintreten kann, und diese rechtliche Unmöglichkeit wäre meines Erachtens schon allein ein genügender Rechtfertigungsgrund für den Erlaß des durch die beiden Antragsteller beantragten Gesetzes.
Es kommt aber hinzu, daß, wenn diese Gesetze zu Bundes-Gesetzen erklärt werden, damit auch diese ganze Materie der Beaufsichtigung Seitens der Bundesgewalt unterworfen wird, daß diese dann dazu schreiten kann zu untersuchen, ob in anderen Gesetzen der einzelnen Staaten Abweichungen bestehen oder nachträglich indirect herbeigeführt werden.
Drittens kommt dazu, daß nicht bloß eine dauernde Abänderung unmöglich gemacht würde, sondern auch eine Suspension der einzelnen Artikel, wie sie in wirklichen Nothfällen indicirt sein mag, nicht mehr durch die Territorial-Staatsgewalt, sondern nur durch die Bundesgewalt eintreten kann, daß also, wenn beispielsweise bei einer Handelskrisis die Frage entsteht, ob dieser oder jener Artikel des Wechselrechts suspendirt werden soll, die Frage der Nothwendigkeit der Suspension und der Ausdehnung derselben nicht mehr nach dem einseitigen Interesse eines Territoriums zum Nachtheile der anderen entschieden werden kann (wie es beispielsweise bei der Handelskrisis im Jahre 1858 in Lübeck in Bezug auf § 29 der Wechsel-Ordnung geschah), sondern daß die Bundesgewalt die Nothwendigkeit und die Ausdehnung der Suspension zu prüfen hat; und es wird in dieser Beziehung, was das Subject betrifft, welches die Suspension auszusprechen hat, im Bundesgesetze selbst Fürsorge zu treffen sein.
Außer diesen nothwendigen Vortheilen, welche mit der Publikation der in Rede stehenden Gesetze als Bundesgesetze verknüpft sind, würde auch vielleicht noch mancher andere Vortheil erreicht werden.
Zunächst würde bei dieser Publication von Seiten der Bundesgewalt zu prüfen sein, ehe das Gesetz erlassen wird, inwiefern die Einführungs-Gesetze, welche von den einzelnen Staaten zu diesem gemeinschaftlichen Handelsgesetzbuche und Wechselrecht erlaffen sind, mit dem allgemeinen Gesetze im Einklänge stehen.
Es würden diejenigen Bestimmungen auszumerzen resp.
aufzuheben sein, welche damit im Widerspruch stehen.
Ob das im erheblichen Maße oder überhaupt der Fall ist, zu erörtem, würde hier zu weit führen.
Es würde aber auch außerdem noch die Frage entstehen, ob nicht bei Gelegenheit der Publication dieser beiden Gesetzbücher als Bundesgesetz 393 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eine materielle Prüfung der einzelnen Bestimmungen vorzunehmen sei.
In Beziehung auf das Handelsgesetzbuch, glaube ich, wird diese Frage wohl zu verneinen sein, da dasselbe noch nicht lange genug bestanden hat, um ein Bedürfniß zu Abänderungen zu geben.
Dagegen glaube ich allerdings, daß in der Wechselordnung einige Paragraphen sind, deren Verbesserung ein lebhaftes Bedürfniß für diejenigen Länder ist, welche unter dieser Wechselordnung leben.
Ich nenne unter den einzelnen Artikeln, welche mir hierbei vorschweben, heute nur als Beispiel den einen Artikel 82, welcher über die Einreden spricht, welche gegenüber einer Wechselschuld gemacht werden können.
Dieser in der Leipziger Konferenz unglücklich gefaßte Artikel hat in der Rechtsprechung eine solche Verschiedenheit der Entscheidungen herbeigeführt, wie man sich ihn kaum größer denken kann, und es wäre für das einheitliche Recht und für die einheitliche Rechtsprechung sehr wichtig, wenn bei Gelegenheit der Publication dieser beiden Gesetze als Bundesgesetze auch dieser Artikel und vielleicht noch einige andere einer richtigeren Fassung entgegengesührt würden.
Allerdings, meine Herren, ist im Ganzen, wie Sie sehen, der Vortheil, welcher durch die beantragte Einführung erreicht wird, nicht übergroß; allein auf der andern Seite ist doch auch zu erwägen, daß die Arbeit, welche dabei zugemuthet wird, an und für sich auch nicht sehr groß ist und daß namentlich mit der Einführung dieses Gesetzes keine der Schwierigkeiten verbunden ist, welche sonst bei Einführung von neuen Gesetzen gegenüber einem früher gegebenen Recbtsstande eintreten.
Es ist aber auch, wenn dem Antrage entsprochen und ein solches Gesetz erlassen wird, zu hoffen, daß diesem ersten Schritte weitere nothwendige Schritte folgen, daß namentlich das Civilrecht, das Obligationenrecht einheitlich geordnet wird, um aus diese Weise vor Allem das einheitliche Handelsrecht ins Leben zu führen.
Denn, wie ausführlich auch das Handelsgesetzbuch seine Materien regulirt, es nimmt Bezug und muß Bezug nehmen auf das ihm unterliegende Civilrecht und dieses ist bei der Verschiedenheit des Civilrechts in den einzelnen Ländern des Norddeutschen Bundes trotz des einheitlichen Handelsrecht, trotz der formellen buchstäblichen Uebereinstimmung der Handelsgesetze, ein sehr verschiedenes.
Zu diesem gemeinsamen Obligationenrecht würde dann hoffentlich durch Einführung der Civilproceßordnung eine gemeinsame Concursordnung, namentlich über den kaufmännischen Concurs, kommen und endlich ein gemeinsamer oberster Gerichtshof einzusetzen sein, welcher die Rechtsfragen einheitlich zu entscheiden und dadurch die wahre Einheit des Handels- und Wechselrechts erst zu begründen hätte.
Aus diesen Gründen, meine Herren, schlagen Ihnen die beiden Referenten vor, den Antrag der Abgeordneten Weissich und Becker (Oldenburg) in der Fassung, wie Sie ihn auf Nummer 116 der Drucksachen finden, anzunehmen.
Was den Abänderungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Keyser betrifft, so sind Ihre Referenten nicht in der Lage, denselben befürworten zu können.
Derselbe unterscheidet sich von dem Antrage der Herren Antragsteller und Ihrer Referenten in 3 Punkten.
Davon sind die beiden ersten Punkte rein redactioneller Natur.
Zuerst wird die Ergänzung der Wechselordnung, die wir unter dem Ausdruck,, Novelle ''begreifen, bezeichnet als die im Bundesbeschlusse vom 23.
Januar 1862 enthaltene Ergänzung.
Wir haben geglaubt, daß der übliche Ausdruck „Novelle ''bei dieser Resolution, die ja kein Gesetz sein soll, sondern so zu sagen nur ein Brief des Reichstages an die Bundesregierung, vollkommen deutlich und correct wäre, und haben es überhaupt nicht für angemessen gehalten, ohne Noth von einem Bundesbeschlusse zu reden.
Die zweite Abänderung geht dahin, daß ausdrücklich erklärt werden solle, daß die Bestimmungen, welche sich auf die Personalhaft beziehen, nicht wieder eingeführt werden.
Es ist das so selbstverständlich, daß durch diesen Antrag.
das neue Bundesgesetz vom 31.
Mai d. I. nicht etwa wieder aufgehoben werden soll, daß wir glauben, in einer Erklärung an die Bundesregierungen das nicht ausdrücklich aussprechen zu müssen.
Der einzige wichtige Abänderungsvorschlag oder die Abweichung des Herrn Keyser besteht in dem Schlußsätze, nämlich in dem Zusatze, daß er heute schon ausgesprochen haben will, die Einführung des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung solle nur geschehen vorbehaltlich der in den einzelnen Staaten erlassenen Einführungsgesetze.
Ihre Referenten glauben sich gegen diesen Zusatz entschieden erklären zu müssen.
Was diese Einsührungsgesetze betrifft, so enthalten sie 21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. zunächst und natürlich überwiegend Bestimmungen, die neben dem Wechselrecht und dem Handelsgesetzbuch bestehen können, durch die Einführung desselben gefordert sind oder durch die einzelnen Artikel in dem Handelsgesetzbuch und in der Wechselordnung ausdrücklich für zulässig 'erklärt werden.
Es fällt in die Augen, daß Bestimmungen dieser Art durch die Einführungen des Handelsgesetzbuchs und der Wechselordnung als Bundesgesetze nicht aufgehoben werden.
Es können aber in diesen Einsührungsgesetzen auch Bestimmungen sein, die eine unerlaubte, eine wenigstens dem Sinne des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung gemäß nicht zulässige materielle Aenderung derselben enthalten; und Bestimmungen dieser Art aufrecht zu erhalten, das glauben wir Ihnen nicht empfehlen zu dürfen, sondern wir sind gerade der Meinung, daß einer der Hauptzwecke des Antrags und der Zwecke, die wir zu verfolgen haben,, der ist, solche Bestimmungen, falls sie bestehen, zu 'eliminiren.
Es bleibt indeß nöch eine dritte Kategorie übrig: Bestimmungen, die vom legislativen Standpunkte aus, vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit aus, als solche angesehen werden müssen, welche mit dem Handelsgesetzbuch und dem Wechselrecht übereinstimmen, von denen aber befürchtet werden kann, daß der eine oder der andere Richter anderer Ansicht darüber sei, ob sie als nicht damit übereinstimmend für aufgehoben erachtet werden könnten.
Dieser letztere Umstand wäre allerdings bei der Einführung als Bundesgesetz zu vermeiden und es wäre bei diesen Gesetzen die Aufrechterhaltung der Einführungsgesetze auszusprechen, nachdem die Bestimmungen der zweiten Kategorie, die ich bezeichnet habe, eliminirt sind.
Außerdem aber präjudicirt der Fassung nach der Antrag Keyser auch dem Zwecke bei Gelegenheit der Einführung des Handelsgesetzbuches und der WechselOrdnung möglicherweise gemeinschaftliche Bestimmungen der sämmtlichen Einführungsgesetze in ein besonderes Gesetz zu bringen und dadurch für das Publikum leichter erkenntlich zu machen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, schlagen wir Ihnen vor ich glaube, der Herr Eorreserent ist auch mit meinen letzten Ausführungen einverstanden, den Antrag Keyser nich; anzunehmen, dagegen dem Antrage Weißich und Becker (Oldenburg) in der von uns vorgeschlagenen Fassung zuzustimmen.
Präsident: Will der Herr Korreferent sich jetzt äußernd Korreferent Dr. Wnldeck: Ich werde nachher um das Wort bitten, da ich mich im Ganzen mit den Ausführungen des Herrn Referenten einverstanden erklären kann, und die etwaigen Einwendungen abwarten möchte.
Präsident: Dann eröffne ich die Discussion und gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath DelbrüB: Meine Herren, von Seiten des Bundeskanzleramts sind schon vor einiger Zeit Schritte geschehen, um in denjenigen beiden Bundesstaaten, in welchen zur Zeit das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch noch nicht gilt, dasselbe zur Ausführung zu bringen.
Diese beiden Bundesstaaten sind, wie der Herr Referent bereits erwähnt hat, Schaumburg-Lippe und Lauenburg.
In Schaumburg-Lippe liegt die Sache thatsächlich so, daß das Einführungsgesetz ausgearbeitet ist und in kürzester Frist zur landesherrlichen Vollziehung vorgelegt werden wird.
In Lauenburg sind die nöthigen Einleitungen zur Verkündigung des Deutschen Handelsgesetzbuches ebenfalls bereits getroffen.
Bezöge sich der vorliegende Antrag allein darauf, das Deutsche Handelsgesetzbuch in sämmtlichen Bundesstaaten zur Einführung zu bringen, so würde er, wie ich glaube, bei der von mir eben angedeuteten Sachlage factisch erledigt sein.
Er geht indessen weiter; er hat zum Zweck, die Deutsche Wechselordnung incl.
der Novelle und das Deutsche Handelsgesetzbuch zu Bundesgesetzen zu machen in dem Sinne, daß irgend eine Aenderung, welche letzt allerdings von jedem Bundesstaate selbstständig würde vorgenommen werden können, künftig nur im Wege der Bundesgesetzgebung zulässig sein würde.
In dieser allgemeinen Bedeutung kann ich von dieser Stelle aus irgend ein Bedenken gegen den Antrag nicht erheben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lesse.
56 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
394 Abgeordneter Leffer Meine Herren!
Ich möchte mich mit ein paar Worten für den Antrag des Herrn Referenten aussprechen und namentlich lnoch Einiges gegen das Amendement Keyser anführen.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß der Antrag eine doppelte Bedeutung hat, daß er erstens das HandelsgesetzBuch zu einem unabänderlichen Gesetzbuch macht, und zweitens, daß er denjenigen Bestimmungen, welche in den verschiedenen Territorien verschieden find, so weit es möglich ist, die Einheit zuführen will.
Meine Herren, der letztere Gesichtspunkt scheint mir der wichtigste zu sein, und ich halte mich verpflichtet, hier noch auf einige Punkte aufmerksam zu machen und zur Revision der Gesetzgebung nach dieser Seite hin anzuregen.
Meine Herren, am leichtesten ist der Antrag meiner Ansicht nach bezüglich der Wechselordnung durchzuführen.
Wir haben hier mehrere Verschiedenheiten vor uns liegen, und zwar sogar innerhalb des Preußischen Staates nach Einführung der Wechselordnung in die neuen Provinzen.
Ich erlaube mir mit ein paar Worten aus die Einführungsgesetze in Hessen und Schleswig-Holstein hinzuweisen.
Wir haben in Hessen die Allgemeine Wechselordnung eingeführt, aber einzelne Bestimmungen der alten Hessischen Wechselordnung sind aufrecht erhalten, sie sind im Ganzen unbedeutender Natur und es wäre doch zu erwägen, ob sie nicht beseitigt werden können; es sind dies die Bestimmungen über die Präsentation znr Annahme und Zahlung ber Meß- und Marktverkehr.
Wechseln re.
In Betreff einzelner Bestimmungen des Einführungsgesetzes für SchleswigHolstein muß auf den wichtigen Punkt aufmerksam gemacht werden, daß bei Wechseln, welche in Banco zahlbar sind, wenn sie während des Hamburger Bankschluffes verfallen sind, der nächste Werktag der Zahltag ist.
Das ist eine erhebliche Abweichung von der Allgemeinen Wechselordnung.
Meine Herren!
Geringer sind die Abweichungen in Bezug auf die Novelle.
Die Wechsel-Novelle ist fast in allen Deutschen Staaten gleichmäßig eingeführt,.
Abweichungen finden nur in Bezug aus Artikels derselben statt, wonach in Bezug auf den Wechselarrest es den Einzelstaaten frei.
gelassen worden ist, gewisse Personen von dem Wechselarrest zu eximiren.
Das hat wieder sehr verschiedene Bestimmungen zur Folge gehabt.
In Kurhessen z.
B. ist diese Bestimmung der Novelle gar nicht eingeführt.
In Reuß ä. L. hat die Gesetzgebung ein besonderes Interesse für die Schullehrer an den Tag gelegt, indem man bestimmt hat, daß die Schullehrer zum Wechselarrest gebracht, aber dann sofort ihres Amtes enthoben werden können.
Indessen alle diese Bestimmungen sind jetzt antiquirt, da wir jetzt zu meiner Freude die Personalhast aufgehoben haben.
Ich sollte nun meinen, es wäre mit keinen Schwierigkeiten verbunden, wenn man die Wechselordnung durch ein einheitliches Einführungsgesetz in das Gebiet des ganzen Norddeutschen Bundes einführte und hierbei in Erwägung zöge, ob nicht die verschiedenen Bestimmungen, welche nach'dem Angeführten in einzelnen Provinzen Preußens und in einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes noch existiren, revidirt und abgeschafft werden können, so daß eine Rechtseinheit erreicht wird.
Schwieriger ist die Frage in Bezug auf das HandelsGesetzbuch.
Hier walten allerdings infolge der EinführungsGesetze die allergrößten Verschiedenheiten in den verschiedenen Deutschen Staaten ob.
Ich mache hauptsächlich auf die Hansestädte Hamburg und Bremen aufmerksam, deren EinführungsGesetze in erheblichem Maße in die verschiedensten Rechtsgebiete eingegriffen haben.
Diese Verschiedenheiten sind einerseits'solche, wonach einzelne Bestimmungen des Handels-Gesetzbuches für den einzelnen Staat nicht eingeführt respective abgeändert sind, theils solche, welche aus Bestimmungen des Handeis-Gesetzbuches beruhen, wonach es den Landesgesetzen gestattet worden, in diesem oder jenem Punkte besondere Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, nach der ersten Richtung hin hat zum Beispiel Bremen die Bestimmung getroffen, daß eine wichtige Vorschrift über das kaufmännische Commissionsgeschäft aus dem Handels-Gesetzbuche dort nicht in Geltung treten soll; es ist dies die Bestimmung, wonach, wenn der Commissionair nicht zugleich mit der Anzeige über die Ausführung des Auftrages eine andere Person als Käufer oder Verkäufer namhaft macht, dann der Committent befugt ist, den Commissionair selbst als Käufer oder Verkäufer in Anspruch zu nehmen.
Diese wichtige Bestimmung, die Hauptgrundlage des kaufmännischen Commisstonsgeschäftes, ist in Bremen nicht eingeführt.
Was diejenigen Bestimmungen betrifft, welche nach den Landesgesetzen verschieden getroffen sind.
so weise ich auf folgende hin: Zunächst die Frage, inwieweit die Vorschriften des HandelsGesetzbuches über die Führung des Handelsregisters und die Handelsbücher auf die kleineren Kaufleute in Anwendung kommen sollen.
Hier haben das Preußische, das Bremensche, das Hamburger Einführungsgesetz ganz verschiedene Bestimmungen.
gebe rndcffen zu, daß der Artikel lO des Handels-Gesetzbuches hierzu ihnen die Erlaubniß giebt.
Ferner die Bestimmungen des Handels-Gesetzbuches über die Handelsmäkler.
Bremen hat den größten Theil dieser Bestimmungen nicht ausgenommen, und jüngst noch ist dort eine erhebliche Revision des ganzen Mäklerrechtes eingetreten, eine Revision, welche allerdings wohl ihre vortrefflichen Seiten hat, es ist ja auch schon in Preußen in Frage gekommen, ob das ganze MäklerInstitut nicht einer Revision zu unterwerfen sei.
Eine dritte sehr wichtige Frage, welche vollständig verschieden in der Gesetzgebung der ein elnen Staaten des 'Norddeutschen Bundes entschieden worden ist, die über die staatliche Genehmigung der Actien-Gescllschaften.
Meine Herren, in Preußen bedürfen die Actien-Gesellschaften der landesherrlichen Genehmigung, in Bremen, Hamburg und anderen Staaten nicht.
Ich sollte meinen, das wären Älles Fragen, bei denen man jetzt prüfen könnte, ob nicht gemeinsame Bestimmungen möglich Wären.
Ich möchte gerade die letztere Frage vorzugsweise als eine solche bezeichnen, und erachte die Lösung für die'wünschenswertheste, daß die fragliche Genehmigung, vielleicht mit Ausnahme der Eisenbahn-Gesellschaften, gänzlich fortfalle.
Meine Herren, alle diese Fragen von Neuem in Erwägung und in Angriff zu nehmen, dazu scheint mir jetzt die Zeit gekommen zu sein, und ich halte es für möglich, durch ein einheitliches Einsührungsgesetz in dem ganzen Gebiet des Norddeutschen Bundes einheitlicheBestkmmungenüberallda zutreffen, wo nicht besondere Bedenken vorliegen.
Ich gebe zu, daß die Civilrechte einzelner Staaten noch erfordern werden, an einzelnen Besonderheiten festzuhalten: wo dies nothwendig ist, kann es ja in dem einheitlichen Einsührungsgesetze ausgesprochen werden.
Mein Wunsch ist aber, daß die zwanzig verschiedenen Einsührungsgesetze fortfallen, und deshalb muß ich mich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Keyser aussprechen; nach demselben sollen verschiedene meiner Ansicht nach unberechtigte Eigenthümlichkeiten bestehen bleiben, die ich eben weggeschafft wsssen möchte.
In diesem Sinne bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Referenten anzunehmen.
Ich hätte wohl gewünscht, daß in diesem Antrage die Aufforderung einen näheren Ausdruck gesunden hätte, ein einheitliches Einsührungsgesetz, namentlich für das Handelsgesetzbuch, zu machen, welches'möglichst die Verschiedenheiten der Particular-Einsührungs-Gesetze beseitigte; indessen der Antrag ist so gefaßt, daß er auch in dem von mir entwickelten Sinne verstanden werden kann und ich möchte Sic bitten, in diesem Sinne dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Keyser hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: Meine Herren!
Ich will mich rwt wenigen Worten an die Vorlage halten und nicht aus Streitfragen eingehen.
Ich will zur Rechtfertigung meines Antrages ein paar Worte erwähnen.
Es ist mir von Seiten des Herrn Referenten der Vorwurf gemacht worden, daß ich das Alles ausdrücklich gesagt hätte, was als selbstverständlich in dem Antrage des Herrn Referenten enthalten sei.
Ich hätte diesen Vorwurf um so weniger erwartet, als ja aus dem Antrage der Herren Referenten hervorgeht, daß es auch sie für nöthig gehalten haben, dem von den Herren Abgeordneten Weisstch und Becker gestellten Antrage zur Aufklärung noch etwas hinzuzufügen.
Ich Lin überzeugt, die Herren Weissich und Becker sind bei ihrem Antrage von der Ansicht ausgegangen: wenn sie die allgemeine Einführung der Wechsel-Ordnung beantragen, beantragen sie hiermit auch die Einführung der dazu gehörigen Novelle.
Sie haben das nickt ausgesprochen, die Herren Referenten haben es aber für durchaus nöthig gehalten, den Antrag in dieser Weise zu ergänzen und jedenfalls nach ihrer Ansicht zu verbessern.
Wenn ich nun das, was die Herren Referenten als die dazu gehörige Novelle bezeichnet haben, noch mit dem Datum ihrer Entstehung bezeichnet habe ich habe gesagt vom 23.
Januar 1862 so meine ich, verdient das keinen Vorwuurf, sondern wenn man ein Gesetz verlangt von einer Regierung, so gereicht dieser Antrag nur denjenigen zum Vortheil, die 'bei 395 Reichstag des Norddeutschen Bnndes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868. diesem Gesetz interesstrt sind.
Wir wissen ja doch Alle nicht, ob nicht in dem einen oder dem anderen Staate schon wieder ein kleines Zusatzgesetz, eine Novelle oder dergleichen erschienen sein wird, und um diesem Mißverständnisse vorzubeugen, als ob irgend ein anderes Zusatzgesetz, vielleicht eine in Preußen erschienene Novelle gemeint sei, so habe ich ausdrücklich die Bezeichnung gebraucht: die Ergänzung der Wechselordnung vom 23.
Januar 1862.
Es ist ferner von Seiten des Herrn Referenten bemerkt worden, es sei unnütz, hineinzusehen, daß ausgeschlossen sein sollten diejenigen Bestimmungen, welche die persönliche Haft betreffen.
Das gebe ich ja gerne zu, daß die Regierungen es auch keinesfalls so verstanden haben würden, als wolle der Reichstag hier die Personalhaft auf einmal wieder einführen, nachdem kurz vorher die Schuldhaft aufgehoben worden ist, —aber ich glaube doch, daß es gerade einen eigenthümlichen Eindruck machen wird, wenn man die Einführung eines Gesetzes, das man in seiner Totalität betrachten muß, und was gerade diese Bestimmungen enthält, die kurz vorher aufgehoben worden sind, verlangte.
Die dritte Abweichung meines Antrages von dem der Herren Antragsteller betrifft den Vorbehalt hinsichtlich der EinführungsGesetze in den einzelnen Staaten.
Da will ich nun den Vorwurf, der mir hinsichtlich der beiden ersten Punkte von dem Herrn Referenten und vielleicht auch von Herrn Lesse gemacht worden ist, mir selbst machen.
Ich hätte da wohl etwas deutlicher mich ausdrücken sollen, als ich es gethan habe.
Es ist in keinem Falle meine Absicht gewesen, dem entgegen zu treten, daß durch ein Bundesgesetz diejenigen Bestimmungen getroffen werden, welche die Einführung des Handelsgesetzbuchs und der Wechselordnung auf gleichmäßigen Principien bezwecken.
Ich bin fern davon, solche Bestimmungen, wie in den einzelnen Staaten für die Einführung dieser Gesetze erlassen worden sind, für unverbesserlich und für zu verewigende zu bezeichnen, ich glaube, ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten wohl gezeigt, daß ich gern alle solche Eigenthümlichkeiten, die ich nicht immer für berechtigt halte, opfre, wenn damit ein Ganzes, ein Allgemeines, und zwar ein allgemeines Deutsches Recht geschaffen wird, ich habe diese Worte: vorbehaltlich der Elnführungs-Gesetze in den einzelnen Staaten, nur als eine Verwahrung dagegen aufnehmen wollen, daß durch die bundesgesetzliche Erklärung: diese Gesetze sind nunmehr von Bundeswegen eingeführt, die Einführungsgesetze in den einzelnen Staaten so lange berührt werden, als nicht ein förmlich detaillirtes Bundesgesetz an Stelle dieser Einführungs Gesetze getreten ist.
Also in dieser Beziehung bitte ich mich nicht mißzuverstehen, ich habe ein für -ewige Zeiten Unberührtseinlassen dieser Einführungs Gesetze in den einzelnen Staaten nicht bezweckt.
Präsident: Ich schließe die Discussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Wir haben keinen Gesetzentwurf vorgelegt, sondern nur die Vorlage eines Gesetzes beantragt.
Daher haben wir es auch nicht für nöthig erachtet, den Inhalt mehr als ganz im Allgemeinen anzugeben, und Bedenken und Erwägungen, die demnächst erst bei Erlaß des Gesetzentwurfs selbst in Frage kommen werden, uns nicht weiter vorgelegt, als um uns zu vergewissern, daß sie dem Erlasse des Gesetzes nicht im Wege stehen.
Der Herr Vorredner und die Herren Referenten sind etwas weiter gegangen, sie haben einzelne Hinweisungen für nöthig erachtet, von denen indeß die der Herren Referenten von mir und meinem Mitantragsteller angenommen werden können.
Die Hinzufügung der Nürnberger Novelle haben wir als selbstverständlich angesehen, weil diese so gefaßt ist, daß ihr Inhalt nur als Theil des Handelsgesetzbuchs sich darstellt.
Auch die weitere Hinzufügung des Herrn Keyser, nach welcher aus dem Wechselrechte die Personalhaft wegzulassen ist, sehen wir als selbstverständlich an und können gegen die Aufnahme dieses Zusatzes nichts erinnern.
Was aber den Zusatz betrifft, der auf die Erhaltung der einzelnen Einführungsgesetze hinweist, so stehe ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Lesse.
Mein Wunsch geht dahin, diese Einführungsgesetze, so weit sie nicht im Gesetze selbst gestattete Aenderungen des Handelsgesetz-Buches enthalten, aufzuheben, und wo das nicht geschehen kann, sie wenigstens in ein einziges EinführungsGesetz so zu verschmelzen, daß die Bestimmungen aus einem Gesetze zur allgemeinen Kenntniß kommen können.
Hier liegt auch der einzige Punkt, worin ich mit dem Herrn Referenten nicht übereinstimme.
Es kommt nicht bloß darauf an, daß die Gesetze in den einzelnen Staaten nicht abgändert werden in dieser Beziehung ist übrigens mein Vertrauen nicht groß, so ist z.
B. in Bremen nach 1866 eine wesentliche Abänderung des Handelsgesetzbuches, getroffen in einer Verordnung, betreffend Löschung der Seeschiffe, auf die ich aber in der späten Stunde nicht näher eingehen will, das Wichtigste ist für die Handelsund Verkehrswelt, das Vertrauen und die Sicherheit, daß keine Abänderungen vorhanden sind.
Sie müssen der Nothwendigkeit überhoben sein, für jedes einzelne Land, wohin sie Handel und Verkehr treiben, erst nachzufragen, ob da oder dort eine Abänderung getroffen sei; sie müssen mit Sicherheit sich sagen können: eine solche Abänderung darf und kann nicht existiren.
Nur, weil kein einzelner Staat fähig ist ein Bundesgesetz abzuändern, schaffen wir mit der Erklärung zu Bundesgesetzen die Wohlthat, deren die Handelswelt bedarf, schaffen auch ein weiteres Band für den Norddeutschen Bund.
Meine Herren, nehmen Sie in diesem Sinne den Antrag an, und bitte ich auch Herrn Keyser, zur Vermeidung einer sich zersplitternden Abstimmung, sich mit dFM Antrage der Referenten einverstanden zu erklären.
Präsident: 1 Habe ich recht verstanden, daß der Herr Antragsteller seinen Antrag zu Gunsten des Antrags der Referenten zurücknimmt
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Correferent Abgeordneter Dr. Wnldeck: Ich will nur mit wenigen Worten einige Verschiedenheiten, die während der Debatte aufgetaucht sind, erklärlich machen.
Wir haben uns nicht des Ausdruckes beoient, das Handelsgesetzbuch und die Wechsel-Ordnung als solche einzuführen, wo sie bereits eingeführt sind, sondern nur dieselben dort für Bundesgesetz zu erklären.
Durch diesen Ausdruck haben wir das andeuten wollen, was der Abgeordnete Keyser will, nämlich, daß die Einführungsgesetze fortexistiren, wie sie nothwendig fortexistiren müssen ', bis sie gesetzlich wieder abgeändert sind: Die Erklärung des Handelsgesetzbuches und der Wechsel-Ordnung für ein Bundesgesetz hat dann die von Allen zugegebene und bezweckte Folge, daß einseitige Abänderung durch die Landesgesetzgebungen nicht mehr stattfinden kann und das ist das, was auch gewiß im allgemeinen Interesse ist.
Der Herr Referent hat behauptet und es ist von Vielen zugegeben worden, daß die Einführungsgesetze der einzelnen Staaten einer Revision bedürfen.
Ich kann das auch zugeben, es wird das, was darin möglicherweise zu leisten '.
st, bei 'dem Gesetzentwurf vielleicht erreicht werden können.
Vollständig wird es aber schon aus dem Grund nicht erreicht werden, weil die Gerichtsverfassung eine ganz verschiedene ist und weil das Handelsgesetzbuch in sehr vielen Punkten auf Particular-Einrichtungen verweist.
Das Preußische Einsührungsgesetz ist z.
B. ein äußerst umfangreiches und mußte es auch sein, weil ferner das Obligationenrecht, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, durchaus verschieden ist, namentlich die größte Abweichung im Preußischen Obligationenrecht und im gemeinen Recht exist ixt; der eine ziemlich bekannte Punkt genügt ja, um dies aufzufassen, daß zur Giltigkeit von Verträgen über 50 Thaler die Schriftlichkeit nach Preußischem Recht gehört, während das gemeine Recht überhaupt und das Handelsgesetzbuch bei Handelsgeschäften eine solche Vorschrift nicht kennt.
Die Verschiedenheit der Handelsgerichte will ich gar nicht einmal berühv.
n. Jene allerdings zum Theil in bestimmten Abweichungen vom HandelsGesetzbuch beruhenden Abweichungen der Einführungsgesetze werden zur Abhilfe ins Auge gefaßt werden können, wenn ein solches Gesetz von Bundes wegen erfolgt; weiter aber, glaube ich, wird man nicht gehen können.
Es würden alle Bestrebungen, die weiter gerichtet wären, eine Ueberlast von Vorarbeiten hervorbringen und voraussichtlich würden diese Vorarbeiten doch unnütz sein, weil man zu einer Einigung nicht eher kommen kann, als bis erstlich über die Gerichtseinrichtung etwas Einheitliches festgestellt ist und zweitens bis die Einigung des Obligationenrechts stattgefunden hat.
Meine Herren!
Ein dritter Wunsch ist auch im Preußischen Abgeordnetenhause bei Einführung des Gesetzes geltend gemacht worden, daß nämlich ein oberster Gerichtshof existiren muß gerade für diese beiden 396 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 12.
Juni 1868.
Zweige, z.
B. das Handelsgesetzbuch und das Wechselrecht, weil, wenn der nicht existirt, doch wieder in den verschiedenen ControVersen die größte Verschiedenheit der Entscheidungen obwaltet, z.
B. das Ober-Tribunal, der Gerichtshof in Wien, der Gerichtshof in Lübeck, in Dresden sind ja in den wichtigsten Controversen des Handelsrechts und Wechselrechts oft verschiedener Ansicht.
Ich möchte nun freilich bei dem Gesetz auch wohl, daß einige kontroversen entschieden würden; ich meine aber, das ist auch eine Frage von höchster Bedeutung und die man sehr vorsichtig anfassen muß.
Jahre lang bin ich in der Praxis des Senats des Obertribunals, der gerade die Handels- und Wechselsachen bearbeitet, gewesen und die Erfahrung zeigt, wie außerordentlich reich gerade diese Materie an kontroversen ist.
Es ist nicht gerathen, immer gleich mit einer gesetzlichen Entscheidung hineinzugreifen, wenn einmal solche Fragen noch im Flusse sind und verschiedene Entscheidungen verschiedener Gerichtshöfe vorliegen.
Ich will namentlich den Artikel 82 der WechselOrdnung, den der Herr Referent erwähnt hat, hervorheben.
Ich halte cs für gar keine leichte Sache, diesem Artikel eine andere Form zu geben.
Er betrifft nämlich die Frage, inwiefern der Wechselverpflichtete und der Wechselberechtigte, in sofern sie aus ihrem eigenen Verhältniß Forderungen gegen einander haben, diese im Wechsel-Proceß geltend machen können.
Ob sich das anders ausdrücken läßt wie dort.
welche Tragweite es hat, wie es mit der Einrede des ckolus aussieht, meine Herren, das ist eine so außerordentlich verwickelte und bestrittene Materie geworden, daß ich glaube, das Einführüngsgesetz würde durchaus scheitern, wenn es bei dieser Materie jetzt hereingreifen würde.
Diese Materie wird sich entwickeln, sie wird sich rechtlich einmal klar stellen; aber es ist nicht gerathen, sie durch eine neue Formulirung zu verdunkeln.
Bei demjenigen Gesetze, wodurch das Handels-Gesetzbuch und die Wechsel-Ordnung, insofern sie eingeführt sind, für Bundes Gesetze erklärt werden, wünschte ich daher auch, daß man klare Punkte entscheide, bestimmte Widersprüche der Einführungs-Gesetze gegen die Gesetze selbst, wenn sie klar vorliegen, auch beseitige, daß man sich aber nicht bemühe, weiter zu gehen, weil ich überzeugt bin, bevor die Requisite vorhanden sind, die ich bezeichnete, und die so bedeutend sind, daß sie in den nächsten Jahren nicht zu beschaffen sein werden, nützt uns jede weitere Unificirung nichts.
Ich bemerke gegen den Herrn Abgeordneten Keyser in Ansehung der Haft, daß es dieses Zusatzes nicht bedürfen wird, weil ja die Wechsel-Ordnung in ganz Deutschland eingeführt ist, im stanzen alten Deutschland, welches zum Deutschen Bunde gehörte.
Ein einziges Land ist davon ausgenommen gewesen, das war Luxemburg, das jetzt nicht mehr wenigstens zum Norddeutschen Bunde nicht gehört, und dessen Stellung einigermaßen zweifelhaft ist.
Insofern tritt also dies Bedenken in Bezug auf die Haft nicht ein; denn die Wechselhaft ist jetzt mit der Schuldhaft von selbst schon aufgehoben, sie kann mithin nicht dadurch wieder eingeführt werden, wenn das, was bisher Landesgesetz war, wie es in Ansehung der Wechsel-Ordnung geschehen muß für Bundes-Gesetz erklärt wird.
Dann will ich noch in Bezug auf den Antrag Keyser bemerken: der Herr Antragsteller hat das Datum der Novelle vermißt: ja, meine Herren, das Datum haben wir deshalb nicht anführen können, weil kein Datum existirt.
Diese Novelle ist erst dadurch Gesetz geworden, daß sie in den einzelnen Staaten eingeführt ist.
In allen Staaten sind die Data verschieden, und so hätten wir die Data aller Staaten anführen müssen.
Der Ausdruck Novelle ist in der juristischen Welt für dieses Gesetz üblich geworden, und deshalb, glauben wir, wird es gerechtfertigt sein, wenn dieser Ausdruck auch von uns gewählt worden ist.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Nachdem der Antrag Weissich und Becker (Oldenburg) zurückgezogen ist, haben wir nur über die Anträge des Abgeordneten Keyser und der Referenten abzustimmen.
Der Abgeordnete Keyser hat Las Wort.
Abgeordneter Keyser: 1 Meine Herren!
Nachdem der Zweck, den ich mit meinem Antrage verfolgt habe, so vollständig erreicht worden ist, daß ich gar keinen Zweifel mehr über den Sinn des Antrages habe, den die Herren Referenten gestellt haben, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Dann habe ich nur noch den Antrag der Referenten zur Abstimmung zu bringen.
Er geht dahin: den Bundeskanzler aufzufordern, baldigst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches das allgemeinen Deutsche Handelsgesetzbuch und die allgemeine Deutsche Wechsel-Ordnung nebst der dazu gehörigen Novelle als gemeinsames Gesetz des Norddeutschen Bundes eingeführt, beziehungsweise da, wo sie bereits als Landesgesetze gelten, für Bundesgesetze erklärt werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Unsere heutige Tages-Ordnung ist erledigt.
Ich habe anzuzeigen, daß im Lause der Sitzung zwei neue Gesetzentwürfe eingegangen sind, (Oh!
oh!)
und zwar Seitens der verbündeten Regierungen: erstens ein Gesetzentwurf, betreffend die Beschränkung und.

Schließung der öffentlichen Spielbanken, 1 (Bravo!)
und zweitens ein Gesetzentwurf, betreffend die Rechnungs-Revisionsbehörde des Norddeutschen Bundes.
Einen Beschluß über die geschäftliche Behandlung habe ich nicht mehr herbeizuführen; die ergiebt sich nun nach der GeschäftsOrdnung von selbst.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 10 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tages-Ordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der XI.
Commission über die Maß- und Gewichts-Ordnung den heut zurückgestellten Gegenstand, 2.
1 die Zusammenstellung der nach Zurückweisung des Gesetzentwurfes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht an die IX.
Commission von derselben gefaßten Beschlüsse aus dem früheren Commisstonsentwurf und der Regierungsvorlage, und 3.
1 den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungs-Commission: u) über dm Antrag des Abgeordneten Grasen zu Münster (Nr.
106) und I ) über den Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke (Nr.
110 der Drucksachen).
Der Antrag der Commission wird von Neuem aus der Tages-Ordnung abgedruckt werden.
Ich frage, ob gegen diese Tages-Ordnung Widerspruch erhoben wird
und schließe, da dies nicht geschieht, die heutige Sitzung.