Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Evelt führen.
Für die heutige und morgende Sitzung ist durch dienstliche Behinderung entschuldigt der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit, wegen Unwohlseins der Abgeordnete Wiggers (Berlin) für die heutige Sitzung.
Der Abgeordnete Jüngken sucht wegen eines Krankheitsfalls in seiner Familie einen Urlaub vom 9.
—13.
d. M. nach, den ich ihm bewilligt habe; der Abgeordnete Windthorst Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
1325 wegen Verschlimmerung seines Augenleidens einen achttägigen Urlaub, auch den habe ich gewährt.
Zur Kenntniß des Hauses habe ich zwei Urlaubsgesuche zu bringen: das des Mgeordneten von Saucken, der, durch eine heftige Erkältung gehindert, vorläufig die Reise anzutreten, auf zehn Tage beurlaubt sein will das Haus scheint keinen Widerspruch zu erheben und des Abgeordneten Dr. Holzer, der, durch ein Fußübel wiederholt gehindert, zu den Sitzungen zurückzukehren, um vierzehn Tagen Urlaub bittet.
Auch diesen Urlaub bewilligt das Haus.
Meine Herren, die erste Nummer unserer Tages Ordnung ist die rückständige Wahlprüsung.
Ich bin davon in Kenntniß gesetzt worden, daß einige Mitglieder des Hauses gestern die betreffenden Wahlacten einzusehen gewünscht, aber nicht gegesunden haben, da der Herr Referent, der darüber disponirt hatte, beurlaubt gewesen ist.
Um diesen Mitgliedern, ihrem Wunsche entsprechend, Gelegenheit zu geben, die Acten noch jetzt (in der Sitzung) durchsehen zu können, bitte ich um die Erlaubniß, die zweite Nummer der Tages-Ordnung zur ersten zu machen.
Es scheint sich kein Widerspruch dagegen zu erheben.
Diese zweite Nummer ist die Schlußberathüng über den Telegraphen-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Luxemburg.
Der Referent ist der Abgeordnete Bail; sein Antrag steht auf der Tages-Ordnung.
Ich mache bemerklich, daß, wie Sie wohl selbst gesehen haben, die Ueberschrift „Entwurf ''auf Seite 3 der Vorlage (Nr.
105 der Drucksachen) aus einem Versehen beruht; diese Ueberschrift muß weggestrichen werden; es ist nicht der Entwurf eines Vertrages, welcher vorliegt, sondern der Vertrag selbst.
Der Herr Referent hat jetzt das Wort.
Abgeordneter Bail: Meine Herren, um die frühere Bundesbehörde in Frankfurt a. M. in möglichst directe telegraphische Verbindung mit dem Gouvernement in Luxemburg zu setzen, schloß im Jahre 1854 die Preußische Regierung einen Vertrag mit der Luxemburger Regierung, nach welchem ihr gestattet wurde, von der Preußischen Grenze bei Wafferbillig bis nach Luxemburg aus eigene Kosten eine Telegraphenlinie zu erbauen, in Luxemburg eine Telegraphenstation zu errichten, dieselbe mit Preußischen Beamten zu besetzen und mittelst derselben so wohl den Staatsdepeschen- als den Privatdepeschen-Verkehr zu befördern.
Als Gegenleistung dafür sagte die Preußische Regierung die kostenfreie Beförderung aller derjenigen Depeschen zu, welche seitens der Luxemburger Behörden von Luxemburg nach Trier zu befördern waren.
Der Vertrag wurde aus 12 Jahre geschlossen und es wurde gegenseitig eine einjährige Kündigungsfrist zugestanden.
Während der Dauer dieser 12 Jahre baute sich nun Luxemburg selbst jene Telegraphenlinie aus, und es mußte den Wunsch haben, dieselbe allein in seinem Lande zu betreiben.
Demgemäß wurde ein Jahr vor Ablauf des Vertrages der Vertrag gekündigt, und es kam auf Grund der Kündigung im Frühjahr 1866 ein neuer Vertrag zu Stande.
Nach diesem neuen Vertrage erlangte Preußen das Recht, längs der Stangenreihe an der Trier-Luxemburger Eisenbahn wiederum auf eigene Kosten eine Telegraphenleitung herzustellen, auf derselben alle diejenigen Depeschen zu befördern, welche die Preußischen Behörden mit anderen Preußischen Behörden zu wechseln haben.
Als Entgeld für diese Erlaubniß gestattete die Preußische Regierung auf dieser Linie abermals die Beförderung einer gewissen Anzahl von Luxemburger Staatsdepeschen, deren Umfang auf 9000 Zeichen pro Quartal verabredet wurde.
Gleichzeitig wurde in diesem Vertrage ein Tarif verabredet für die Beförderung derjenigen Depeschen, die von Luxemburger Stationen im Privatverkehr aufgegeben werden und nach Luxemburger Stationen befördert werden sollen.
Es wurden dafür drei Zonen zu 1, 2 und 3 Franken für die einfache Depesche vereinbart, und die Zonen wurden in dem Vertrage räumlich begrenzt.
Nachdem die Preußischen Truppen Luxemburg geräumt hatten, fiel für Preußen der Zweck der lediglich für militärische Zwecke errichteten Telegraphenstationen weg, und es wurde diese Station aufgehoben.
Mt der Aufhebung wurde es unmöglich, gewisse Bestimmungen des Vertrages zu erfüllen, und man kam nur stillschweigend überein, diejenigen Festsetzungen, welche Bezug haben auf die gegenseitige Beförderung der Privatdepcschen, stillschweigend bestehen zu lassen.
Wegen der vielfachen Beziehungen des Landes Luxemburg zum Norddeutschen Bunde ist es aber dringend wünschenswerth, daß so bald wie möglich dieselben Bestimmungen, welche im internen Verkehr des Norddeutschen 4
3261 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundes Geltung haben, für den Verkehr zwischen Luxemburg und dem Norddeutschen Bunde ebenfalls zur Geltung kommen.
Den Zweck, dies dem Publicum zu sichern, hat der vorliegende Vertrag; derselbe sichert nicht nur dem Publicum alle diejenigen Vortheile, die ihm schon durch die Telegraphen Einrichtung innerhalb des Norddeutschen Bundes gewahrt find, sondern er sorgt auch dafür, haß, falls etwa zu irgend einer Zeit der DeutschOesterreichifche Tclegraphen-Verein sich auflösen sollte und unter den Staaten, die zu diesem Vereine gehören, andere Vereinbarungen getroffen werden füllten, in diesem Falle Luxemburg jederzeit an den bezüglichen Verabredungen theilnimmt.
Was den Vertrag selber betrifft, so enthält er im Artikel!
die Bestimmung, wonach der Tarif des Norddeutschen Bundes eingeführt werden soll.
Zu dem Zwecke wird das Land Luxemburg mit einem eben solchen Taxquadratennetze überzogen, mit welchem der ganze Norddeutsche Bund überzogen ist, der Tarif für die eiufilchss Depesche wird für die 1.
Zone auf 5 Sgr.
für die 2. auf 10 und für die 3.
Zone auf 15 Sgr.
festgesetzt, und die Zonen-Eintheflung ist dieselbe, wie die im Norddeutschen Bunde.
Der Artikel 2 enthält diejenigen Bestimmungen, welche nothwendig find, um die Theilung der eingehenden Depeschengebühren entsprechend zu regeln; darnach erhält derjenige Staat, welcher allein die Arbeit hat für die Beförderung einer Depesche innerhalb eines Taxquadrats und innerhalb der ersten Zone, die ganze Gebühr; von den Gebühren für die zweite und dritte Zone aber erhält der Noddeutsche Bund 2 g und Luxemburg Vz.
Der Artikel 3 enthält nur die Bestimmung, daß diejenigen Depeschen, die von einer Telegraphen-Station des Norddeutschen Bundes durch Luxemburg durch nach einem andern Staate befördert werden, von diesem Vertrage ausgeschlossen sind.
Der Artikel 4 bestimmt, daß die formelle Behandlung aller Depeschen lediglich nach den Bestimmungen des Telegraphen-Vertrages vom 17.
Mai 1865 stattfinden soll.
Was diesen Vertrag betrifft, so erlaube ich nnr blos zu bemerken, daß derselbe von allen kontinentalen Staaten Europas geschlossen ist, England hat an diesem Vertrage keinen Theil, weil die Englischen Telegraphen alle Privat Unternehmungen sind.
Der Artikel 5 enthält die betreffenden Bestimmungen, wie es gehalten werden soll, wenn Wegen anderweitiger Regülirung der Telegraphen- Verhältnisse zwischen den Mitgliedern des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereins Aenderungen getroffen werden sollten, und beMlüMt, daß für die telegraphische Korrespondenz mit Baden, Württemberg und Bayern in diesem Falle Luxemburg Vs der eingehenden Gebühren, für die Depesche aus dem Kaiserstaat Oesterreich Vs der Gebühren erhalten soll.
Diese Sätze entsprechen vollständig den Leistungen, die von den Luxemburger Telegraphen geleistet werden und sie entsprechen auch dem Vorverträge, aus den der jetzige Vertrag begründet ist.
Die übrigen Artikel enthalten nur diejenigen Bestimmungen, die nothwendig sind in Betreff der gegenseitigen monatlichen Abrechnung, in Betreff der Aufhebung des alten Vertrages vom 3.
Juni 1866 und in Betreff des Anfanges der Giltigkeit des vorliegenden Vertrages.
Derselbe soll am 1.
August 1868 in Giltigkeit treten, aus unbestimmte Zeit geschlossen fein und den Heiden Contrahenten gegenseitige einjährige Kündigung wahren.
Meine Herren!
Dieser Vertrag sichert also dem Publicum alle diejenigen Vortheile, die ihm durch den Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Verein gewährt werden, und ich darf daher keinen Anstand nehmen, dem hohen Hause die unbedingte Annahme des Vertrages zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag des Herrn Referenten die Discufston schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus dem am 25. resp.
28.
Mai d. I. zu Berlin und Luxemburg unterzeichneten Telegraphen-Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und Luxemburg die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wolle.
(Pause.)
Die Genehmigung ist ausgesprochen.
—, Ich frage, ob der Herr Referent der V. Abtheilung jetzt Über die Wahl des Abgeordneten Harkort Bericht erstatten will
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich ihn das Wort zu nehmen.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
Berichterstatter Graf von Arnim Boitzenburg r Im vierten Arnsberger Wahlbezirk hat die Wahl vom 31.
August vorigen Jahres insofern ein Resultat nicht ergeben, als von den beiden Kandidaten, auf welche die meisten Stimmen fielen, keiner die absolute Majorität erhalten hatte.
Es fand daher am 9.
September eine engere Wahl statt und ergab sich hierbei, daß Freiherr Georg von Vincke die Zahl von 5746 Stimmen, und der Abgeordnete Hauptmann a. D. Friedrich Harkort die Summe von 6557 Stimmen erhielten.
Die absolute Majorität betrug 6147 und hat mithin der Hauptmann a. D. Friedrich Harkort 410 Stimmen über die absolute Majorität erhalten; derselbe hat die Wahl angenommen, seine Qualification ist unzweifelhaft und ist allgemein in formeller Beziehung gegen die Wahl nichts zu erinnern.
Es ging jedoch ein Protest gegen dieselbe ein, der dem Haufe schon einmal mitgetheilt ist, den ich mir aber erlauben will, noch einmal in feinen Hauptpunkten zu verlesen.
Derselbe geht von dem Bürgermeister Dödter in Hagen aus und behauptet, daß erstens in mehreren Wahlbezirken, zum Beispiel L-prockhövel, Gevelsberg u. s. w., Seitens der betreffenden Wahlvorstände die Wähler bei dem Wahlact aufgefordert feien, sür den Candidaten der Fortschrittspartei, Friedrich Harkort, zu stimmen; desgleichen feien von Mitgliedern der Wahlvsrstände Stimmzettel mit dem Namen Friedrich Harkort den Wählern angeboten worden; auch haben in den Wahl-Localen Stimmzettel mit dem Namen „Friedrich Harkort, so wie Flugblätter, welche die Wahl desselben empfahlen, auf den Tischen und Bänken zerstreut umhergelegen.
Zweitens wird behauptet, daß die Stimmen für Harkort förmlich gekauft worden seien; es soll nämlich von einem gewissen Grave jedem Wähler neben dem Zettel für Friedrich Harkort 5 Sgr.
oder Bier für diese Summe geboten worden fein, um dieselben zur Stimmabgabe für Harkort willig zu machen.
Der dritte Punkt betrifft die Behauptung, daß in Bröhl den Katholiken die Wahl des Herrn von Vincke deshalb unannehmbar gemacht worden fei, weil derselbe gegen die katholische Religion gesprochen haben sollte.
Die Sache kam im Pleno zum Vortrag und beschloß das Haus, die Wahl des Herrn Harkort zu beanstanden und den Bundeskanzler aufzufordern, daß derselbe die geeigneten Wege zur gerichtlichen Erhebung über die in dem Schreiben angeführten Thatsachen veranlaßen und dem Reichstage das Resultat derselben mittheilen möge.
Das Resultat liegt jetzt vor, und ich bemerke in Bezug auf die Form der geführten Untersuchung, daß dieselbe in den meisten Fällen in der Form einer gerichtlichen Voruntersuchung hat geführt werden müssen, weil die Angelegenheit bereits aus andern Gründen der Staatsanwaltschaft vorgelegen hat, daß ferner in allen den Fällen, wo eine polizeiliche Vernehmung stattgefunden hatte, dieselbe durch eine gerichtliche Vernehmung nachher, vervollständigt und ergänzt worden ist, und daß nur in einem Falle, wo das Zugeständniß des Beschuldigten vorlag ich bemerke übrigens, daß das nur ein unwichtigerer Fall ist die bloße polizeiliche Vernehmung stattgefunden hat, es betrifft das die nachträgliche Eintragung eines Namens in das Wahlprotokoll.
Ich möchte hierbei bemerken, daß der Zeitraum, welcher zwischen dem Beschlusse des Hauses am 3.
Oktober und der Vorlegung des Resultats der Untersuchung verflossen ist, allerdings lang erscheint, ich habe mich aber aus den Acten überzeugt, und es ist mir auch gelungen, der Abtheilung die Ueberzeugung beizubringen, daß sowohl die Ober- wie die Unterbehörden die möglichste Beschleunigung der Angelegenheit dringend gefordert haben, und daß dieselbe auch eingetreten ist, Die Verzögerung erklärt sich dadurch, daß eine erhebliche Anzahl von Zeugen hat vernommen werden müssen, daß diese Zeugen, wie es in ihrem Staude als Arbeiter, liegt, als die Untersuchung eingeleitet wurde, vielfach von dem Orte, »in welchem sie sich aufgehalten hatten, verzogen waren, so daß die ausführende Behörde der Vorwurf einer Versäumniß der Angelegenheit nicht treffen dürfte.
Was nun die Untersuchung selbst angeht, so möchte ich zunächst den zweiten Punkt berühren, der den Stimmenkauf betrifft.
Es hat gegen mehrere Personen in dieser Richtung die Untersuchung geschwebt.
Zunächst ist hier zu erwähnen die Beschuldigung gegen den arbeitslosen Hyronimus, der beschuldigt wurde, mehreren Personen 2 Vs Silbergroschen und Schnaps gegeben zu haben, wenn sie für Harkort stimmen wollten.
Es ist das nicht von einem Zeugen, sondern von mehreren Personen behauptet worden; die Zeugen haben aber erklärt, es sei allerdings nicht zu leugnen, daß ihnen SpiReichstag des Norddeutschen Bundes.
rituosen eingeschänkt worden seien, es ist aber nicht nachzuweisen gewesen, daß sie dieselben unter der Bedingung bekommen haben, daß sie ihre Stimme in dem bewußten Sinne abgeben möchten.
Ich möchte mir in dieser Richtung erlauben, eine Vernehmung vorzulesen, in der sich der Sattlermeister Prahc folgendermaßen ausspricht (liest): „Im September vorigen Jahres, als die Abgeordnetenwahl zum Reichstage hier in Schwelm stattfinden sollte, kam der hier wohnende geschäftslose Karl Hyronimus zu mir, und übergab mir einen oder mehrere Wahlzettel für den Kandidaten der liberalen Partei Harkort, um dieselben bei der Wahl abzugeben.
Er bat mich hierbei, meine Stimme Harkort zu geben, Geld hat er mir jedoch nicht gegeben und habe ich auch in der Wirthsstnbe des Friedrich Hacke Hierselbst nicht den Empfang von 212 Silbergroschen von dem Hyronimus zugestanden.
Wenn andere Zeugen dieses jedoch bekundet haben, so muß dieses auf einem Mißverständniß beruhen.
Zeuge änderte hiernach die vorstehende Aussage ab wie folgt: Es ist möglich, daß ich in dem Wirthshause von Hacke geäußert habe, ich hätte 2 lz Sgr.
von dem re.
Hyronimus durch die Wahl verdient, ich kann mich mit Bestimmtheit einer solchen Aeußerung nicht mehr entsinnen, jedenfalls habe ich aber für die Wahl kein Geschenk erhalten und sind mir auch nähere Thatsachen nicht bekannt, aus welchen hervorginge, daß Hyronimus in strafbarer Weise beeinflußt habe.
Ein zweiter Fall betrifft einen Kaufmann Dürhold, welcher ebenfalls sich lebhaft an der Wahlagitation betheiligt hat, und von dem behauptet wird, einem Wähler einen Zettel zerrissen zu haben, den derselbe für Herrn von Vincke abgeben wollte und von dem der Kleinschmidt Hülsenbeck Folgendes aus „Als ich bei der letzten Wahl zum Reichstage nach der Friedenshöhe zum Wahllokal ging, war ich mit einem oder sogar zwei Wahlzetteln für von Vincke versehen, welche mir Eduard Schuhmacher auf Berninghausen und August Reisiger am neuen Hofe gegeben hatten.
Als ich in das Hintere jZimmer des Lehrers Selter, welcher in dem Wahllocale wohnt, kam, befand sich dort der!
Fr.
Dürholt.
Bei meiner Frage, wo das Wahllocal sei, zeigte er mir dasselbe und gab mir einen Wahlzettel mit dem Namen Harkort, wobei er mir einen Schnaps aus einer Flasche, die er bei sich hatte, einschänkte, den ich auch getrunken habe.
Ob ich den Wahlzettel schon von ihm hatte, als ich diesen Schnaps trank, oder ob er mir den Zettel erst dann gab, weiß ich so genau nicht mehr.
Gegen einen gewissen Werthmann ist jdie Beschuldigung ausgesprochen worden, daß er mehrere Leute dadurch zur Wahl für Harkort habe bestimmen wollen, daß er sie aus seine Kosten aus der Eisenbahn mitgenommen und am Wahlorte ihnen Spirituosa geschenkt habe.
Ich will das Haus nicht mit Zeugenaussagen weiter ermüden; ich kann nur constatiren, daß zugestanden ist, daß der betreffende Werthmann auf seine Kosten die Leute aus der Eisenbahn mitgenommen und ihnen Bier und Schnaps tzeschänkt hat, aber es ist nicht erweislich gemacht worden, daß es unter der Bedingung geschehen sei, daß sie für Härkort stimmen sollten.
Ein Steinbruchstagelöhner Friedrich Gehrke sagt: er sei zur Wahl gegangen, und sei ihm von einem Ferdinand Grave ein Stimmzettel für Fr.
Harkort und 5 Sgr.
zu Bier vorgehalten worden, er habe sie aber nicht genommen.
Er führt dann mehrere Personen aus, mit denen es geradeso gemacht worden sein soll.
Es hat sich aber nicht mit Bestimmtheit ergeben, ob sie Bier und Geld unter der Bedingung bekommen hätten, daß sie für Harkort stimmten.
Der Gehrke welcher behauptet, in dieser Art bestochen worden zu sein, ist bei der Wahl in einem angerauschten Zustande betroffen worden.
Es verdient eben so erwähnt zu werden, daß bei der Vernehmung der Zeugen mehrfach Schnaps ausgetheilt worden ist, wobei aber nicht festgestellt worden ist, von wem dies ausgegangen; die Vermuthung liegt nicht fern, daß es Grave, der mit ihnen verhandelt hat, gewesen ist.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
1327 Wenn ich Alles zusammenfasse, so ist es richtig, daß ein Stimmenkauf, eine Bestechung nicht zu erweisen gewesen ist, obgleich die Wahlagitation sich vielfach der Grenze des Unerlaubten genähert hat, und daß die Austheilung von Spirituosen re.
nicht ohne allen Zusammenhang mit der Stimmabgabe und dem Resultat gewesen sein möchte.
Was die Wahlen in Obersprockhövel betrifft, so ist durch eidliche Vernehmung von Zeugen festgestellt, daß dort nicht allein im Wahllokale Stimmzettel mit dem Namen Friedrich Harkort umhergelegen haben, sondern auch Flugblätter ertheilt Wörden sind, und daß der Wahlvorstand für die Wahl des Friedrich Harkort dort agitirt und Stimmzettel mit dem Namen dieses Candidaten den Wählern übergeben hat.
Es sagt sogar Einer: „er drang in Mich mit dem Ansuchen, einen von seinen Zetteln anzunehmen; dieses verweigerte ich indessen beharrlich.
Die Abtheilung ist nicht zweifelhaft gewesen, daß diese Wahlungehörigkeiten genügten, um die in Sprockhövel abgegebenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Es sind daher die 187 Stimmen, welche in Ober-Sprockhövel abgegeben sind, von den 410 Stimmen abgezogen Wörden; es ergiebt sich dabei aber immer noch eine Majörität für den Abgeordneten Harkort.
Ich erlaube mir deshalb im Auftrage der Abtheilung, da sowohl die Wahlbestechung nicht hat nachgewiesen werden können, als auch der Abzug dieser Stimmen die Majorität nicht asstcirt, die Gültigkeit der Wahl dem Hause vorzuschlagen.
Präsident: Ich eröffne die DiScussion über den Antrag der Abtheilung schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und nehme an, daß das Hans die Wahl des Abgeordneten Harkort als eine ordnungsmäßig vollzogene Wahl anerkennt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Die dritte Nummer unserer Tagesordnung ist die Specialdebatte über die dann näher bezeichneten Positionen des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes.
Außer dem in Nr.
112 der Drucksachen mitgetheilten Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal, bezüglich auf ein BundesConsulat in Pesth-Ofen, sind drei Anträge bei Mir eingegangen und inzwischen zum Druck gegeben.
Der erste (des Abgeordneten Grasen von Frankenberg) bezieht 'sich auf den Etat des Bundeskanzler-Amtes und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, einen jährlichen Beitrag von 6000 Thaler zum Germanischen Museum in Nürnberg auf das OrdinariUm des Etats zu setzen.
1« Die beiden anderen Anträge beziehen sich aus den Etat der Marineverwaltung.
Da schlägt der Abgeordnete von Bockum-Dolfss zunächst vor: Der Reichstag wolle beschließen: beim Titel 1, Besoldungen, die bestimmte Erwartung auszusprechen, es werde in dem Etat für 1870 der Gehalt des Marine-Ministers m Ansatz gebracht, auch die Stelle selbst dann nicht ferner mit der des Preußischeu Kriegs-Ministers combinirt, sondern selbstständig besetzt werden; und der Abgeordnete Fries: der Reichstag wolle beschließen zu erklären, daß er bereit sei nach zu erwartender weiterer Vorlage des Bundesrathes über die eingestellten Beiträge hinaus die zum Zweck der Erweiterung der BUndesKriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung nothwendigen Geldmittel im Etat zu verwilligen.
Ich eröffne nun die Generaldebatte über das Capitel I der fortdauernden Ausgaben und frage, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes die betreffende Debatte einleiten will.
Präsident des Bundeskanzleramtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe in der letzten Session bei der Berathung des Etats für das BundeskanzlerAmt die Ehre gehabt, mit einigen Worten den Geschäftskreis zu bezeichnen, welchen diese neue Behörde einzunehmen haben werde; ich habe dabei zugleich bemerkt, daß der Etat für diese neue Behörde in besonders eminentem Sinne Äs ein vorläufiger anzusehen sei, indem sich eben noch nicht übersehen lasse, welche 47 328 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Anforderungen an diese Behörde würden gestellt werden, und inwieweit daher die in dem Etat für sie vorgesehenen Kräfte und Mittel ausreichen würden oder nicht.
Demjenigen, was ich bei der damaligen Gelegenheit über den allgemeinen Geschäftskreis der Behörde zu bemerken die Ehre hatte, habe ich im Ganzen wenig hinzuzufügen.
Das was ich damals als bevorstehend ankündigen konnte, daß nämlich die Bundespostverwaltung und die Bundestelegraphenverwaltung, als unmittelbare Bundesverwaltungen, künftig Abtheilungen des BundeskanzlerAmts bilden würden, ist seitdem eingetreten.
Die fernere Thätigkeit des Bundeskanzleramtes in Beziehung aus die Verwaltung der Eonsulate hat sich seit dem vorigen Jahre in umfassender Weise entwickelt, und ich habe hier über diesen Punkt deshalb hinwegzugehen, weil er sachlich bei der Berathung des Etats über die Bundes-Consulate zur Erörterung kommen wird.
Es ist ferner die Thätigkeit des Bundeskanzleramts in Beziehung aus Behandlung der Fragen der Handelspolitik in umfassenderem Maße in Entwicklung getreten, als dies im vorigen Jahre unmittelbar vorausgesehen werden konnte.
Es ist ein großer Theil der damals schwebenden internationalen Verhandlungen zwischen Preußen, beziehungsweise dem Zollverein und andern auswärtigen Staaten internationale Verhandlungen, soweit sie die Handelspolitik betreffen auf das Bundeskanzleramt übergegangen; und es sind ferner manche neue Verhandlungen dieser Art hinzugetreten, die zum Theil schon ihren Abschluß und durch die Beschlüsse des Zollparlaments bereits ihre endliche Genehmigung gesunden haben.
Als einen damals von mir nicht hervorgehobener Zweig der Thätigkeit des Bundeskanzleramts, welcher indeß jetzt erst in den ersten Ansängen begriffen ist, kann ich bezeichnen die Kenntnißnahme vom Eisenbahnwesen und die Aufsicht darüber, soweit sie nach der BundesVcrsassnng dem Bunde zusteht.
Endlich hat das BundeskanzlerAmt, wie sich von selbst versteht, in Beziehung aus die Ausführung der Bundesgesetze diejenigen Functionen wahrzunehmen gehabt, welche verfassungsmäßig dem Bundesprästdium zustehen, und ich rechne unter die Ausführung der Bundesgesetze hierbei vorzüglich auch die Ausführung des Gesetzes über den BundeshaushaltsEtat.
In Beziehung aus die Vorberathung neuer Gesetzesvorlagen ist es bei der damals schon von mir bezeichneten Thätigkeit des Bundeskanzleramts geblieben.
Es hat sich nun durch die Erfahrung als nothwendig ergeben, die durch den diesjährigen Etat dem Bundeskanzleramte zur Disposition gestellten persönlichen Kräfte und sachlichen Mittel zu verstärken.
Und hierauf beruhen in der Hauptsache die Abweichungen, welche der vorliegende Etat von dem vorjährigen aufweist.
Es ist in dem vorliegenden Etat eine Vermehrung des Personals, sowohl der vortragenden Räthe und der Hilfsarbeiter, als auch der Subalternbeamten nothwendig »geworden, eine Vermehrung, die aus dem erweiterten GeschäftsUmfang der Behörde sich von selbst ergab.
Es ist ferner eine kleine Mehrausgabe in Aussicht genommen für die Kafsenverwaltung, die darauf beruht, daß die Königlich Preußische Legationskasse, welche bisher das Rechnungs- Wesen, das seine Eigenthümlichkeiten hat, weil man dabei Zahlungen zu empfangen und zu leisten hat aus und nach fremden Ländern auch fernerhin mit der Wahrnehmung dieser Kassengeschäfte betraut ist, uud es ist dafür eine kleine Erhöhung des für die Wahrnehmung der Kassengeschäfte überhaupt in Aussicht genommenen Betrages nothwendig geworden.
Abgesetzt von dem Etat sind die Einnahmen und Ausgaben für das Bundesgesetzblatt, weil es sich als zweckmäßig erwies, diese Einnahmen und Ausgaben auf dem Postetat erscheinen zu lassen, indem die Postverwaltung den Debit ihrerseits besorgt, und es sich empfiehlt, mit dem Bundesgesetzblatt in gleicher Weise zu verfahren, wie bei der Preußischen Verwaltung mit der Gesetz-Sammlung.

Die sächlichen Ausgaben: zu Geschäftsbedürfnissen, Bureaumiethe u. s. w. haben eine erhebliche Steigerung erfahren, welche lediglich auf den Erfahrungen beruht, die seitdem gemacht worden sind.
Es wird mit den für diesen Zweck pro 1868 vorgesehenen Fonds nicht auszukommen sein, und um Ueberschreitungen des Etats pro 1869 zu vermeiden, ist hier eine Erhöhung in Antrag 'gebracht.
Eine erhebliche Erhöhung ist ferner in Antrag gebracht worden für den Dispositionsfonds des Herrn Bundeskanzlers.
Diese Erhöhung ist durch die Bemerkungen im vorliegenden Etat motivirt.
Es ist, wie dem Hause erinnerlich sein wird, durch den Etat für 1867 dieser Fond zur Hälfte mit 5000 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
Thaler bewilligt worden, für 1868 steht er mit 10, 000 Thaler M Disposition.
Das macht zusammen 15, 000 Thaler.
Dieser Betrag von 15, 000 Thaler ist bis heute schon verausgabt, es wird auch dieser Fonds im laufenden Jahre überschritten werden müssen, und es ist deshalb seine Erhöhung für das nächste Jahr nöthig.
Die Ansprüche, die an diesen Fonds gemacht werden, sind in den Bemerkungen zu diesem Etat bereits angeführt.
Es ist der einzige Fonds, aus dem Ausgaben, wie sie z.
B. durch die hier tagende Comission zur Berathung der Proceßordnung erwachsen, wie sie ferner erwachsen durch die eingeleitete Enquete über das Hypothekenwesen und andere einzelne Zwecke, es ist dieser Fonds der einzige, aus dem dergleichen Ausgaben bestritten werden können.
Daß solche Ausgaben auch in Zukunft nöthig sein werden, wird kaum zu bezweifeln sein.
Es ist in der lausenden Session von dem Hause der Antrag gestellt worden, Vorarbeiten für ein gemeinsames Strafrecht- und für eine gemeinsame Strafproceßordnung einzuleiten, und diese Vorarbeiten, mag man einen Weg dafür wählen, welchen man wolle, werden ebenso wie die Vorarbeiten für die Proceßordnung Geldmittel in Anspruch nehmen.
Endlich erscheint auf dem Etat des Bundeskanzleramts ein Posten von 76, 000 Thalern an Penstonen'und Unterstützungen für die Officiere und Beamten der vormals Schleswig-Holsteinschen Armee und deren Hinterbliebenen.
Es ist dies der Posten, der aus dem Gesetz beruht, welchem der Reichstag vor einigen Tagen seine Zustimmung gegeben hat.
Präsident: Der Abgeordnete v. Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Es sind bereits gestern mehrfache Ansichten über das Bundeskanzler-Amt und dessen Organisation hier zur Sprache gekommen.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, diese Ansichten heute Ihnen zu wiederholen; ich bin dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes sehr dankbar, daß er im Allgemeinen eine Uebersicht über die Organisation und die Verhältnisse des KanzlerAmtes uns gegeben hat.
Was die Specialitäten anlangt, nämlich die sachlichen Ausgaben und den Dispositionsfonds, so glaube ich, wird es am räthsamsten sein, diese Fragen bei den betreffenden Nummern zu erörtern, um nicht Eins mit dem Andern zu vermengen.
Dagegen vermisse ich in den Auslassungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes einen wichtigen Punkt, der meines Erachtens auch aus die Organisation dieser Behörde von Einfluß ist und ohne dessen Beantwortung nicht wohl ein Urtheil über dasselbe gefällt werden kann.
Ich erlaube mir deshalb noch eine nachträgliche Frage an den Herrn Präsidenten zu stellen, indem ich hoffe, daß er sie mit ebenso viel Offenheit und Ausführlichkeit beantworten wird, wie es gestern bei den einzelnen Fragen der Fall gewesen ist.
Die Frage betrifft das Verhältniß des Preußischen Kriegsund Marineministers zu der Person des Bundeskanzlers, und zwar nicht blos die Frage nach der rechtlichen Stellung der beiden Herren, wie sie sie auffassen und vielleicht untereinander vereinbart haben, sondern auch nach der thatsächlichen Ausführung dieser Dinge.
Meine Herren, Sie wissen wohl Alle aus den bekannt gewordenen Verhandlungen der letzten Session des Abgeordnetenhauses, daß der Preußische Landtag und mit ihm auch die Preußische Regierung in Uebereinstimmung angenommen haben, daß das ganze Reffort des Kriegs- und MarineMinisters in Preußen aus der Preußischen Verwaltung ausgeschieden und auf den Bund übergegangen ist.
In Folge dieser Ansicht hat die Regierung über beide Ministerien keinen Etat aufgestellt und dem Landtage vorgelegt, und es ist ebenso auch von Seiten des Hauses kein Verlangen in dieser Richtung gestellt worden.
In Uebereinstimmung mit dieser Ansicht sind auch alle Interpellationen auf militairische Fragen und Verhältnisse in dem Abgeordnetenhause unterlassen worden, und ebenso hat das Haus sich nicht für competent erachtet, auf Petitionen in militairischen Dingen, die zu dem Ressort dieser beiden Ministerien gehören, einzugehen, weil es eben der Ansicht war, daß diese Dinge nur noch vor den Bund gehören.
Ebenso, glaube ich, hat auch der vorige Reichstag in dieser Weise die Sache aufgefaßt.
Es ist dies theils von mehreren Rednern auf der Tribüne ausgesprochen, hauptsächlich aber hat der Herr Bundeskanzler selbst, wie Sie ja wohl Alle sich entsinnen werden, die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß er die volle Verantwortung für die Verwaltung des Kriegs- und Marineministerii ebenfalls übernehme.
Meine Herren, so liegt 329 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Sache.
Wenn also nach Uebereinstimmung sowohl der Regierung wie der Vertretung von Preußen und des Reichstags das ganze Ressort des Herrn Kriegs- und Marineministers auf den Bund übergegangen ist, so gehört nach meiner Auffassung auch der frühere Preußische Kriegsminister jetzt ausschließlich zu den Beamten des Bundes; und wenn nun in dem Artikel 15 gesagt ist, daß „der Vorsitz im Bundesrath und die Leitung der Geschäfte dem Bundeskanzler zusteht, welcher vom Präsidium zu ernennen ist '', so folgt meines Erachtens, daß auch die Leitung, wenigstens die obere Leitung dieser beiden Ministerien des Krieges und der Marine dem Bundeskanzler zusteht.
Es würde dann auch daraus folgen, daß alle die Anordnungen und Verfügungen des Bundespräsidii, welche nach Artikel 17 im Namen des Bundes erlaffen werden, zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers bedürfen, wodurch dieser die Verantwortlichkeit übernähme.
Meine Herren, diese Bestimmung der Verantwortlichkeit, die ich mag sie nun praktisch so schwierig ausführbar sein, Wie sie will doch für eine sehr wichtige ansehe, wird meines Erachtens nach den von mir erfolgten Darlegungen auch von den Verfügungen gelten müssen, welche von dem Kriegsministerium erlassen werden.
Ich stelle nun an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Frage, in welcher Weise das Verhältniß zwischen diesen beiden Personen geregelt worden ist, insbesondere ob darüber Einstimmigkeit zwischen ihnen herrscht, daß der Bundeskanzler für die Fragen des Krieges und für militairische und Marine-Verhältnisse die entscheidende Person ist, ob er im Falle der Differenz die entscheidende Stimme hat; ob er überhaupt als die höhere Instanz anzusehen ist und ob zwischen beiden Personen Regelungen des Geschäftsganges verabredet worden sind, wodurch die Verantwortlichkeit, welche der Herr Bundeskanzler für diese Ministerien übernommen hat, auch irgend eine praktische Bedeutung gewinnen kann.
Ich will, um meine Frage gleich noch bestimmter zu formuliren, auf einige specielle Punkte eingehen, wodurch sie vielleicht in ihrer Bedeutung noch mehr hervortreten wird.
Ich berühre zunächst in dieser Beziehung die Etats-Verhältnisse.
Meine Herren, ich weiß sehr Wohl, daß der Reichstag für die nächsten Jahre kein Recht hat, bei der Bewilligung der Gelder für das Kriegsministerium mitzuwirken.
Allein das schließt meines Erachtens doch nicht aus, daß wir die Etats Verhältnisse dieses Ministeriums als eine sehr wichtige Angelegenheit behandeln.
Wir haben das Recht, auch bei diesem Titel später die Rechnungslegung zu fordern, und das Recht, Decharge zu ertheilen oder zu verweigern.
Aber wenn gerade deshalb, weil dem Reichstage zur Zeit und für die nächsten Jahre kein Recht zusteht, auf den Finanzpunkt dieses Ministeriums einzuwirken, weil die Summe, welche es braucht, ihm ein für alle Mal bis zum Jahre 1872 fest bewilligt ist so glaube ich, ist es im höchsten Interesse der Bundesländer, daß gerade dies Gegengewicht, welches gegenwärtig im Reichstage fehlt, für diese specielle Branche innerhalb der Verwaltung des Bundes selbst hergestellt werde.
Ich meine damit also zunächst bei dieser Etatsfrage, daß ich gerne zugebe, der Etat müsse zunächst im Kriegsministerium aufgestellt werden; aber die Frage ist, was geschieht dann damit, und ist dieser Etat beim Bundeskanzler-Amt in derselben strengen Weise vom finanziellen Standpunkt aus geprüft worden, wie es früher, so lange das Ministerium noch den preußischen Verhältnissen angehörte, durch den Preußischen Finanzminister geschah.
Soviel wie rch aus der gestrigen Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts entnehmen kann, ist dies innerhalb des Bundeskanzler-Amts nicht in diesem Maße geschehen, und man hat sich damit begnügt, den Preußischen Finanzminisler um die Gefälligkeit zu ersuchen, diesen Militair-Etat zu revidiren für das Bundeskanzler-Amt.
Meine Herren, ich erkenne gewiß sehr bereitwillig und dankbar an, daß der Preußische Finanzminister dies übernommen hat, allein ich glaube, wir werden alle wohl fühlen, daß eine solche gefällige Thätigkeit durchaus nicht zureicht, um das Gegengewicht gegen die zunächst streng technische, militairische Auffassung des Kriegsministern zu bilden, wie es im Interesse des Landes nothwendig ist.
Der Finanzminister fühlt bei einer solchen Aufgabe offenbar, daß er weder ein Recht hat, noch daß ihm eine Verantwortlichkeit obliegt; es ist eine reine Gefälligkeit und dadurch ist er offenbar im inoäus proosäsiM so gelähmt, daß er nicht vermag die ganze Wucht seiner Stellung einzulegen, um eben neben den rein militairischen Rücksichten, die offenbar zunächst der Kriegsminister zu beachten hat, 19.
Sitzung am 9.
Juni 1863. auch den übrigen Interessen des Landes, welche in diesem Reffort beachtet sein wollen, den gehörigen Nachdruck zu verleihen.
Ich wende mich dann zweitens an die Verwaltung im Kiegsministerium selbst.
Ich möchte da fragen, ob und wie Verabredungen stattgefunden haben zwischen beiden Herren über die Dinge, die sie gemeinschaftlich besprechen wollen, und über die, welche der Herr Kriegsminister allein abmachen soll; ebenso ob die Entscheidung, was zu gemeinsamer Besprechung kommen soll oder nicht, zunächst vom Kriegsminister abhängen soll, oder der Bundeskanzler zunächst das zu bestimmen hat, und in welcher Weise da die Einrichtungen getroffen sind um seinem Rechte in dieser Beziehung Geltung zu verschaffen.
Bei dieser Verwaltung ist nun ein Hauptpunkt, das sogenannte MilitairCabinet.
Sie wissen, daß dieses Militair-Cabinet in Preußen aus der absolutistischen Zeit her datirt und von da aus auch in die constitutionellen Verhältnisse mit übernommen worden ist.
Es ist bekannt, meine Herren, daß der rechtliche Bestand dieser Behörde schon in Preußen vielfach angezweifelt worden ist.
Es sind auch im Abgeordnetenhanse wiederholt Andeutungen darüber gefallen, und ich glaube, diese wichtige Frage würde vielleicht ausführlicher schon damals zur Erörterung gebracht worden sein, wenn nicht eben der große Conflict über die Militairfrage überhaupt das Haus gehindert hätte, aus jene specielle und einzelne Frage naher einzugehen.
Aber, meine Herren, nachdem nunmehr dieser Conflict beseitigt ist, nachdem die Verwaltung auf ganz neue Körperschaften übergegangen ist, nachdem eine neue Vertretung der Bundesländer hier beisammen ist und nachdem eine große Zahl von Ländern sich mit Preußen verbunden haben, wo dergleichen Institutionen ganz unbekannt 'sind, glaube ich, ist es gewiß eine der ersten Aufgaben des Reichstages, gerade diesen Punkt mit zur Sprache zu bringen.
Ich bin weit entfernt, die Rechte des Königs von Preußen in Bezug auf den Oberbefehl des Heeres und die Leitung desselben, sowie überhaupt seine Rechte als Präsidialmacht des Bundes in Frage zu stellen.
Ich erkenne dieselben in der vollen Bedeutung an, wie sie ihm in der Bundesverfassung zugesprochen sind, aber ich bin der Ansicht, daß auch das Militairwesen durch die Bundesverfassung aus seinen absoluten Zuständen, wie sie früher bestanden haben und wie sie zum Theil auch noch in Preußen sich erhalten hatten, in die constitutionellen Formen mit eingefügt worden ist, wie sie die Bundesverfassung überhaupt für die Gegenstände ihrer Verwaltung und Gesetzgebung angeordnet hat.
Es folgt meines Erachtens daraus, daß allerdings der verantwortliche erste Verwaltungsbeamte des Bundes, der Bundeskanzler, die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß dem König von Preußen bei der Behandlung der Militärangelegenheiten die Information und der Rath nur von solchen Personen zugeht, welche in dienstlicher Beziehung, ja in Unterordnung zu dem Herrn Bundeskanzler stehen, und für welche er die Verantwortlichkeit übernehmen kann.
Ich möchte mir also auch bei diesem Punkt die Frage an den Herrn Präsidenten des Amts erlauben, ob überhaupt noch das Militär-Cabinet in Preußen so besieht, wie es vor der Errichtung des Bundes bestanden hat oder ob der Herr Bundeskanzler in Ausführung der Bestimmungen der Verfassung irgend welche Maßnahmen eingeführt hat mit Genehmigung des Königs von Preußen.
Ich möchte endlich noch einen Punkt, die Beschwerde-Instanz berühren.
Bei der ausgedehnten und eingreifenden Verwaltung des Militärwesens in allen Ländern, die zu dem Bunde gehören, liegt es ja in der Natur der Dinge, daß mannichfache Beschwerde seien sie begründet oder unbegründet entstehen, welche theils von Einzelnen, theils auch von Gemeinden kleinerer und größerer Art gegen die Verwaltung dieses Ressorts erhoben werden.
Ich glaube, sie gehen entweder bei dem Herrn Bundeskanzler oder dem Herrn Kriegsminister ein, oder sie können auch möglicherweise durch Immediatgesuche an des Königs von Preußen Majestät angebracht werden.
Es ist gewiß nun auch von hohem Interesse, hier im Reichstage zu wissen, wie die Regelung dieser Beschwerden und speciellen Verhältnisse zwischen den beiden Beamten eingerichtet worden ist.
Ich frage also: besteht die Sache noch so wie früher, daß der Herr Kriegsminister dergleichen Beschwerden, wenn sie bei ihm eingehen, selbstständig abmacht und nach seinem eigenen Ermessen die Bittsteller bescheidet, oder ist in einzelnen vielleicht wichtigeren Angelegenheiten angeordnet, daß eine Concurrenz und Zuziehung des Herrn Bundeskanzlers stattfinden soll, und wird anerkannt, daß in dergleichen Fällen, wo der Herr Bundeskanzler mitwirkt, seine Stimme die entscheidende ist
Ich möchte ebenso wissen, 3301Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ob und in welcher Weise die Immediatgesuche an den König von Preußen, die in diesen Dingen an den Bundeskanzler oder an das Kriegsministerium abgegeben werden, zur Erledigung kommen.
Dies, meine Herren, sind die Punkte, die ich bei der zunächst in Rede stehenden Frage von dem Herrn Präsidenten gern beantwortet sehen möchte, weil ich glaube, daß bei der Etatsberathung gerade des „Bundeskanzleramt ''hier der Ort ist, Wohin sie gehören, und weil über kurz oder lang das Bundeskanzleramt jedenfalls auch aus diese wichtige Frage wird Rücksicht nehmen müssen.
Ich möchte um so mehr bitten, daß eine ausführliche und offene Antwort erfolge, weil wir ja wissen, meine Herren, daß gerade die Schwierigkeiten, welche in Süddeütschland einer weitern Ausdehnung des Bundes entgegenstehen, sich wesentlich darauf stützen, daß man den Preußischen Absolutismus in dem Militärwesen fürchtet.
Es ist nicht gerade dis allgemeine Wehrpflicht, die in jenen Ländern gescheut wird sic ist ja wohl zum größern Theile auch dort bereits eingeführt; aber man fürchtet die Derwaltungsweise, und je weniger vielleicht in dieser Beziehung diese Länder ein Recht haben, die Verwaltungsweise des bisherigen Kriegsministers in Preußen anzugreifen und als eine zu harte aufzufassen, um so gewichtiger wird es gewiß in der öffentlichen Meinung dieser Länder einschlagen, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts eine beruhigende Erklärung darüber geben könnte, daß durch die Organisation des Bundeskanzleramts und durch die gegenseitigen Feststellungen zwischen dem Bundeskanzler und dem Kriegsund Marineminister der Furcht entgegengetreten worden ist, welche in jenen Ländern in Bezug auf die zu harte und zu strenge Verwaltung des Militärwesens fortbesteht.
Da ich einmal beim Fragen bin, meine Herren, so will ich noch eine und zwar etwas kürzere Frage hinzufügen, die meines Erachtens wohl auch verdient, hier bei diesem Punkte mit berührt zu werden; sie betrifft nämlich die Person des Herrn Bundeskanzlers selbst.
Ich habe zu meinem tiefen Bedauern erfahren, daß der Herr Bundeskanzler sehr leidend ist und zwar so, daß er an der Verwaltung seiner Geschäfte, seines Amtes, gehindert ist.
So viel ich weiß, ist dem Hause und dem Herrn Präsidenten des Reichstags noch keine amtliche Mittheilung über diesen Zustand des Herrn Bundeskanzlers zugekommen.
Der Gegenstand Würde vielleicht nicht geeignet sein, hier berührt zu werden, meine Herren, wenn nicht in den Zeitungen, welche der Regierung am nächsten stehen, gewissermaßen officiös eine Mittheilung gemacht wäre, welche gewiß zu unserm großen Leidwesen constatirt, daß das Leiden des Herrn Ministers derart ist, daß er nicht allein schon seit mehr als einer Woche an der Verwaltung seines Amts gehindert und bettlägerig ist, sondern daß auch nach dem entschiedenen Gutachten seiner Aerzte, es ihm auf Monate unmöglich sein wird, sein Amt zu verwalten und daß zur Herstellung seiner Gesundheit, die wir ja Alle wünschen, es dringend geboten ist, daß er sich von Berlin entfernt und einen Ort, wo möglich aus dem Lande, zur Ruhe sucht.
Meine Herren!
Der Fall ist also in Bezug auf die Vertretung so weit aussehend, (indem ich voraussetzen muß, daß diese Mittheilungen der Zeitungen begründet sind), daß ich glaube, die gewöhnlichen Bestimmungen der Bundes Verfassung über die Stellvertretung des Herrn Bundeskanzlers sind hier nicht anwendbar.
Der Artikel 15 unserer Verfassung sagt nämlich: „Der Bundeskanzler kann sich durch jedes andere Mitglied des Bundesraths vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen.
Schon die ganze Fassung dieses Paragraphen, der der Hauptdisposition über die Befugnisse des Bundeskanzlers angehängt ist, zeigt, daß män Hier wohl nur für sehr kurze, vorübergehende, tagweise Verhinderung des Bundeskanzlers Bestimmungen hat treffen wollen und daß man insbesondere an keine längere Vertretung gedacht hat, weil das mit seiner Verantwortlichkeit sich ja gar nicht vereinigen ließe.
Meine Herren!
Der Herr Bundeskanzler hat selbst im vorigen Jahre die große und schwere Bedeutung seines Amts anerkannt; er hat gesagt, daß es nicht wohl möglich sei, das Bundeskanzler-Amt Jemandem anders zu übertragen, als dem Preußischen Minister-Präsidenten.
Wenn nun seine Verhinderung auf Monate zu befürchten ist, so glaube ich, ist die Sache doch wohl dazu angethan, daß der Bundesrath diese Frage in Erwägung zieht und vielleicht dem Reichstage Mittheilung macht, in welcher Weise er dieselbe zu erledigen respektive Anträge bei dem Könige von Preußen zu stellen beabsichtigt.
Ich bitte also namentlich auch um Auskunft darüber, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, als der vor— 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868., läufige Vertreter des Herrn Bundeskanzlers, der Ansicht ist, daß die bloße schriftliche Substitution des Herrn Bundeskanzlers selbst, wie sie im Artikel 15 der Verfassung ausgedrückt ist, nicht zureicht, für eine so lange Zeit die Vertretung zu organistren, und wie er meint, daß in einem solchen Falle es mit der Verantwortlichkeit und überhaupt mit den Schwierigkeiten des Amtes, die uns ja allen bekannt sind, gehalten werden soll und wie diese wohl zu überwinden sein mögen.
Meine Herren!
Es liegen uns gegenwärtig noch sehr bedeutende Geschäfte vor.
Wir haben den Etat noch durchzuberathen.
Ich erwähne, daß die Marinefrage uns noch vielleicht in bedeutender Weise beschäftigen wird ich höre es in der Luft schwirren, daß möglicherweise die Marine-Anleihe noch einmal kommen wird, damit das Haus wenigstens provisorisch bewillige und das Geld hergebe; meine Herren, wenn das Geld da ist, dann wird sich das Andere wohl nicht so schnell machen.
Wir haben noch andere Gesetze zu erwarten, meine Herren, die uns gestern angekündigt worden sind.
Sie sehen also, meine Herren, daß die allerwichtigsten und bedeutendsten Geschäfte, wie sie zunächst dem Bundeskanzler zufallen, dem Reichstage noch bevorstehen, und ich glaube daher, daß in dieser Beziehung die von mir gestellte Frage gewiß an der Zeit ist, und daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes die Güte haben wird, auch darauf einzugehen.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren.
Ich acceptire gern, daß der Herr Abgeordnete für Breslau anerkannt hat, daß ich gestern mit Bereitwilligkeit diejenigen Fragen beantwortet habe, die bei der Generaldiscusston an mich gestellt wurden, und zu deren Beantwortung ich im Augenblick in der Lage war.
Ich habe das gethan, weil diese Fragen sämmtlich Gegenstände betrafen, deren Erörterung meiner Ansicht nach einen Gegenstand der Beschlußnahme oder eine Vorbereitung für die Beschlußnahme des Reichstages bilden konnten.
Das kann ich in Beziehung aus die von dem Herrn Abgeordneten für Breslau jetzt gestellten Fragen im Allgemeinen nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Bundeskanzler hat in der vorjährigen Session in der bestimmtesten Weise erklärt, daß er seinerseits die ihm durch die Verfassung übertragene Verantwortlichkeit im vollen Umfange übernehme, und er hat bis jetzt diese Erklärung vollständig erfüllt.
Welche Mittel er einschlägt, im Einvernehmen mit den Herrn Ressort-Chefs, mit denen er dabei im Einvernehmen zu handeln hat, um diese Verantwortlichkeit wirklich tragen zu können, das würde, meine Herren, wie ich glaube, einen Gegenstand der Discussion in diesem Hause dann bilden, wenn es daraus ankäme, die Mittel zu bewilligen, die nöthig sind, um durch personelle oder sachliche Einrichtungen diese Verantwortlichkeit zu realisiren.
Ich erkenne an, daß das Bundeskanzleramt zu den Organen für diesen Zweck gehört, ich bin bereit, wenn behauptet wird, daß die Ausstattung, die hier für das Bundeskanzleramt in Anspruch genommen wird, zu weit geht, die Frage zu discutiren und Ihnen nachzuweisen, daß die Ausstattung nicht zu weit geht; aber ich glaube nicht, daß eine Verpflichtung vorliegt, hier das Detail der innern Organisation darzulegen, ein Detail, welches zunächst den Etat nicht afficirt, ein Detail, welches lediglich Einrichtungen betreffen würde, die im Innern der Verwaltung getroffen sind, um die Aufgaben der Verwaltung in der, der Verfassung entsprechenden Weise zu erfüllen.
Ich habe gestern in Beziehung auf den Etat bemerkt, in welcher Weise derselbe aufgestellt wird, vorbereitet wird, um dem Bundesrath und demnächst dem Reichstage vorgelegt zu werden; ich will dabei nur bemerken, daß der Abgeordnete für Breslau nicht richtig gehört hat, wenn er aus meiner gestrigen Bemerkung entnommen hat, daß beispielsweise der Etat des KriegsMinisteriums es würde das für die übrigen Etats auch gelten lediglich der Revision von Seiten des Herrn FinanzMinisters unterlegen hätte, und daß das Bundeskanzleramt dabei eine Einwirkung nicht in Anspruch genommen und durchgeführt hätte.
Das ist nicht der Fall; ich habe gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß das Bundeskanzleramt das Seinige auch geReichstag hes Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
331 than hat und ich kann hinzufügen, daß das in verschiedenen Beziehungen mit Entschiedenheit geschehen ist, ich glaube mich aber daraus beschränken zu müssen.
Was die Frage hetrifft, wie der Allerhöchste Bundesfeldherr in Beziehung ans die Armee-Angelegenheiten seine Entschließungen fassen und vorbereiten will, so muß ich auch das für einen Gegenstand erachten, der lediglich interner Natur ist.
Endlich, was die Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete für Breslau an den jetzigen leidenden Zustand des Herrn Bundeskanzlers geknüpft hat, so habe ich mich darauf zu beschränken, zu bemerken, daß wenn im Falle der Entfernung des Herrn Bundeskanzlers Anordnungen nothwendig werden, diese Anordnungen ausschließlich Sache des Allerhöchsten Bundes-Präsidiums sein werden, und daß ich nicht in der Lage bin, hier irgend etwas darüber zu äußern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich zu No.
I Fortdauernde Ausgaben, Capitel 1 Bundeskanzler Amt, Niemand weiter gemeldet und ich gehe daher zu der Anlage I über, es wäre denn, daß der Abgeordnete Graf von Frankenberg geneigt wäre, feinen Antrag jetzt zu entwickeln.
(Der Abgeordnete Graf von Frankenberg bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Gras von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg r Meine Herren!
Das hohe Haus hat neulich in liberaler Weise einen Antrag unterstützt, der der Wissenschaft dienen sollte.
Dies hat mir den Muth gegeben, Sie hier um eine Geldbewilligung zu bitten, welche uns näher liegt als ein Vorgang in den entfernten Regionen des Sonnensystems.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat uns gestern in einer Weise, die ich anerkennen muß, ausgeführt, daß gewisse Ausgaben, die bis jetzt auf dem Budget der Einzelstaaten stehen, wohl aus das Budget des Bundes zu übernehmen wären.
Ich wünsche dringend, daß immer mehr in der Nation anerkannt würde, daß wir nicht allein hier die Sachen verhandeln, welche die Zölle, Posten, Telegraphen, Eisenbahnen, Krieg, und Marine betreffen, sondern daß dieses hohe Haus auch die vornehmste Stätte für die Pflege der Kunst und Wissenschaft ist.
Meine Herren, der Antrag, den ich stelle, ist nicht neu.
Der Herr Abgeordnete zur Rabenau hat bereits im vorigen Jahre die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf das Museum in Nürnberg hingelenkt; er hat keinen positiven Antrag daran geknüpft und ich glaube, daß wir nur deshalb keinen Posten dafür in dem diesjährigen Etat finden.
Meine Herren, es ist dies Museum früher schon unterstützt worden.
Die Herren aus Hannover haben mir gesagt, daß auf ihrem Etat regelmäßig ein Posten zur Unterstützung dieses Unternehmens stand.
Es wäre deklagenswerth, wenn jetzt nach der Einverleibung Hannovers in Preußen diese Unterstützung nicht sorigezahlt würde.
Dieses Unternehmen ist ein großartiges und echt nationales, in jener Stadt unternommen, in welcher die Burggrafen von Nürnberg wohnten, deren Nachfolger jetzt der Schirmherr des Norddeutschen Bundes ist, in jener Stadt, welche man unlängst noch eine „nationale Insel ''in Süddeutschland genannt hat.
Ich glaube, daß daraus schon mein Antrag begründet sei.
Es soll dies Museum dereinst die Fundgrube werden für die köstlichsten historischen und archäologischen Schätze der Deutschen Nation, es soll damit ein geordnetes Bild alles dessen gegeben werden, was Wir in früheren großen historischen Zeiten geleistet haben.
Es steht unter der vortrefflichsten Leitung und es wäre trauriges Geschick, wenn aus Mangel pekuniärer Mittel, dies großartige Unternehmen nicht den gewünschten Fortgang nehme.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, lauter zu sprechen.
Die Stenographen klagen darüber, daß sie ihn nicht vernehmen.
Abgeordneter Graf von Frankenberg (fortfahrend): Meine Herren!
Sie haben neulich in einem famosen WahlProgramm aus Süddeutschland die Worte gelesen, daß der Militarismus des Norddeutschen Bundes alle unsere Mittel verschlinge und die geistigen Interessen schädige.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie den Herren Programm-Schreihern keine bessere Antwort daraus geben können, als wenn sie gerade in ihrem Lande ein Unternehmen unterstützen, welches dazu angethan ist, die vornehmsten geistigsten Interessen unserer Nation zu fördern und zu schützen.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, stimmen Sie meinem Antrage bei.
Präsident: Ich würde den Antrag eventuell bei Titel 4, Dispositionsfonds des Bundeskanzler-Amtes zu unvorhergesehenen Ausgaben, zur Abstimmung bringen.
Mir schien, daß der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes noch sprechen wollte
Titel 1, Nr.
1.
Nr.
2.
Nr.
3.
Nr.
4.
Nr.
5.
Nr.
6.
Nr.
7.
Nr.
8.
Nr.
9.
Nr.
10.
Nr.
11.
Nr.
12.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Wenn die Diskussion bei dieser Gelegenheit stattfinden wird, behalte ich mir das Mort vor.
Präsident: Ich frage also, dem Vorgänge des vorigen Jahres folgend, und die einzelnen Nummern ausrufend, ob das Wort verlanat wird ru Der Bundeskanzler-Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Vier vortragende Räthe-4.
Drei ständige Hilfsarbeiter-Ein Bureauvorsteher-Acht expedirende Beamte-Fünf Kanzleisecretaire-Ein Botenmeister-Acht Boten-Ein Portier-Ein Hausdiener Für Wahrnehmung der Kassengeschäfte an die Königlich Preußische Regierung Der Titel 1, Nr.
1 bis 12, ist also in der vorläufigen Berathung genehmigt.
Titel 2, Nr.
1.
Dispositionsfonds zur Annahme von Hilfsarbeitern Nr.
2.
Desgleichen zur Annahme von KanzleiDiätarien und zu Copialien Nr.
3.
Zu extraordinairen Remunerationen und Unterstützungen für Subaltern- und Unterbeamte haben auch keinen Widerspruch gefunden.
Tilel 3, Sachliche Ausgaben zu Geschäftsbedürfniffen, Diäten und Reisekosten, Bureaumiethe und zu vermischten Ausgaben 1 ebensowenig.
Titel 4.
Hier will ich nun erst fragen, ob über dm Antrag des Abgeordneten Grafen von Frankenberg der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sich äußern will
(wird bejaht.)
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich kann Ihnen die Annahme des Antrags des Herrn Grasen von Frankenberg nicht empfehlen.
Die Frage, ob der Norddeutsche Bund dem Germanischen Museum in Nürnberg eine Subvention zu gewähre »habe, ist im Schooße des Bundesraths einer eingehenden Erörterung bereits unterzogen worden.
Diese Erörterung ist veranlaßt einmal durch die Anregung, welche bei der Etats- Berathung in der vorjährigen Session in diesem Hause gegeben war, und sie ist ferner veranlaßt worden durch eine an Se.
Majestät den König von Preußen gerichtete Vorstellung des Vorstandes des Germanischen Museums, in welcher der Antrag gestellt war, daß der Norddeutsche Bund und die Süddeutschen Regierungen sich zu einer gemeinsamen Subventionirung des.
Museums vereinigen möchten.
Dieser Antrag ist dem Bundesrathe zur Erwägung vorgelegt worden.
Der Bundesrath hat seinerseits nicht geglaubt, daß eine Unterstützung dieser Art in den Kreis der Bundes-Angelegeuheiten falle.
Ich will dabei beiläufig erwähnen, indem der Herr Antragsteller daraus Bezug genommen hat, daß in Folge des von dem Reichstage in einer der letzten Sitzungen gefaßten Beschlusses wegen einer Subvention für eine Expedition zur Beobachtung der bevorstehenden Sonnenfinsternis —daß in Folge dieses Beschlusses der Bundesrath, indem er diese Frage erwog, ebenfalls davon ausging, daß eine solche Subvention unzweifelhaft außerhalb des Kreises der Bundes Angelegenheiten liege, daß es sich also nur fragen könne, ob die im Bündesrathe vertretenen 332 Reichstag des Norddeutschen Bundes Staaten sich entschließen wollten, diese Subvention zu geben und die dafür erforderlichen Beiträge nach dem Maßstabe der Matrikularbeiträge aufzubringen.
In diesem Sinne ist mit Einstimmigkeit der Beschluß gefaßt worden.
Indem hiernach für die Expedition zur Beobachtung der Sonnenfinsterniß die gewünschte Subvention in Aussicht steht, ist dieses in Beziehung aus die vorliegende Frage nicht als ein Präcedenzsall anzusehen.
Von demselben Gesichtspunkte ist der Bundesrath bei der Berathung der Frage ausgegangen, ob dem Germanischen Museum zu Nürnberg eine Subvention zu bewilligen sei.
Unter den gegebenen Umständen hat der Bündesrath Bedenken tragen müssen, auf die Subvention einzugehen.
Bei der Subvention für Beobachtung der Sonnenfinsterniß handelte es sich nur um eine einmalige Ausgabe, während es sich hier um eine dauernde Subvention handelt.
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident (zu dem Abgeordneten von Kirchmann gewendet): Die Meldung des Abgeordneten von Kirchmann bezieht sich wohl nicht aus den Antrag des Abgeordneten Herrn Grasen von Frankenberg
Abgeordneter von Kirchmann: Nein, sie bezieht sich nur auf das Allgemeine.
Präsident: Dann hat der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich glaube, daß die Erklärung des Präsidenten des BundeskanzlerAmtes uns nickt abhalten sollte, auf den Antrag des Grafen von Frankenberg einzugehen.
Wenn auch der Bundesrath beschlossen hat und sagt, daß eine solche Subvention außerhalb seiner Competenz liegt, so will ich die Herren daran erinnern, daß selbst der alte Bundestag 'es nicht außer seiner Competenz erachtet hat, für solche nationale Zwecke zu subventioniren.
Ich meine, auch der Wortlaut der Verfassung steht einer solchen Subvention nicht im mindesten im Wege.
Wenn man Subventionen giebt, um eine Sonnenfinsterniß zu beobachten, dann, denke ich, kann man auch Subventionen für nationale historische Denkmäler geben.
Ich halte es nicht für nöthig, daß diese Unterstützung als eine ständige gegeben werde, wir können sie recht wohl als eine einmalige bewilligen, und es kann dies in einer Form geschehen, die uns für die Zukunft nicht bindet und nöthigt, sie auch ferner zu geben, wenn wir es in Zukunft nicht mehr für angemessen halten sollten.
Meine Herren, erhöhen wir den Dispositionsfond des Bundeskanzlers von 30, 000 auf 36, 000 Thaler, denn 6000 Thalerist die Summe, welche der Herr Antragsteller verwilligt zu sehen wünscht; und dann können wir es dem Herrn Bundeskanzler anheimgeben, ob er es für geeignet hält, eine Subvention des Germanischen Museums zu Nürnberg eintreren zu lassen.
Ich muß gestehen, ich halte es durchaus für im Interesse der nationalen Sache, wenn wir Süddeutschland durch Subventionirung nationaler Anstalten, die dort etablirt sind, zeigen, daß wir nicht ängstlich mit den Süddeutschen rechnen; nicht bloß 6000 Thaler, sondern 600, 000 Thaler sind mir für solche Zwecke nicht zu viel.
Dann möchte ich auf einen Gegenstand zurückkommen, der allerdings nicht unmittelbar hiermit zusammenhängt, aber doch auch von dem Herrn Antragsteller erwähnt worden ist.
Ein Redner von vorhin hat angeführt, es sei der Absolutismus im Preußischen Militarismus, den man in Süddeutschland fürchte, und deshalb wolle man nichts von einem Anschlüsse wissen.
Es ist aber etwas ganz anderes, was man mehr fürchtet.
Es sind nämlich die doctrinären Zänkereien, die eingetreten sind über das Schoßkind der Nation, über die Flotte.
Was ist das Resultat davon gewesen
Das Schoßkind der Nation ist zum Schmerzenskind geworden!
Meine Herren, so lange wir noch nicht die ganze Nation umfassen, sollten wir die kleinlichen Zänkereien lasten und nur den großen Endpunkt im Auge haben, damit wir bald dahin gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bedaure die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes, daß der Bundesrath beschlossen hat; auf die Unterstützung des Ger— 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. manischen Museums nicht einzugehen, ich bedaure aber ganz besonders die Gründe, die dafür angeführt sind, weil die mir eine gar zu ängstliche oder engherzige Ansicht über die Competenzen des Bundes in sich zu schließen scheinen.
Ich glaube, wir dursten um so weniger erwarten, daß dieser Grund angeführt würde, weil im vorigen Jahre sowohl bei Gelegenheit des Germanischen Museums wie bei ähnlichen Anträgen über die Archive, ähnlich auch noch in diesem Jahre, als es sich um die Beobachtung der Sonnenfinsterniß handelte, zu erkennen gegeben wurde, daß der Bundesrath bereit sei, aus derartige Anträge einzugehen, wo es sich im Sinne nationaler Ehre, nationaler Kunst oder nationaler Wissenschaft um verhältnißmäßig unbedeutende Summen handelt.
Wenn unter den Zwecken des Bundes in der Verfassung nicht ausdrücklich von solchen Unterstützungen die Rede ist, so meine ich, ist sowohl bei der Berathung der Verfassung Niemand davon ausgegangen, daß es nicht zulässig wäre, Geld für derartige Zwecke aufzuwenden, wie auch der Bundestag sie ähnlich zur Disposition hatte, und nach den Erklärungen, die bei den früheren Berathungen dieses Gegenstandes gegeben sind, kann ich diesen Grund doch unmöglich als einen durchgreifenden anerkennen.
Wir haben ja heute noch gehört und auch aus den Zeitungen erfahren, daß in der That unserem neulichen Antrage gemäß von dem Bundesrathe beschlossen ist, eine Expedition zur Beobachtung der Sonnenfinsterniß auszurüsten; um so weniger kann doch davon die Rede sein: es falle nicht in die Competenz des Bundes, es sei deshalb nicht möglich.
hier etwas zu thun.
Trotzdem aber bedaure ich für den Antrag des Grafen Frankenberg, wie er gestellt ist, nicht stimmen zu können, denn es fehlt mir an jedem Anhalt, jetzt mich über eine dauernde Verwendung einer bestimmten Summe von 6000 Thalern jährlich schließlich schlüssig zu machen.
Wenn der Herr Graf von Frattkenberg seinen Antrag dahin richten wollte, der Bundesrath möchte das Germanische Museum zweckentsprechend unterstützen, so würde ich gern bereit sein, für einen solchen Antrag zu stimmen, und ich würde mich auch der Hoffnung hingeben, daß, wenn ein solcher Antrag noch einmal an den Bundesrath gerichtet wird, namentlich wenn die Herren Bundesräthe erwägen wollten, wie im vorigen Jahre andere Auffassungen kund gegeben wurden, dann einem solchen Antrage hier eben so nachgegeben würde, wie es in Betreff der Beobachtung der Sonnenfinsterniß geschehen ist.
Endlich möchte ich bei dieser Gelegenheit, wo es sich um den Dispositionsfonds des Bundeskanzlers handelt, noch eine Anstage an die Herren Vertreter des Bundesrathes richten.
Im vorigen Jahre wurde nämlich aus Grund einer Petition des Rechtsschutzvereins in London unter warmer Befürwortung von verschiedenen Seiten des Hauses, und so viel ich mich erinnere, fast einstimmig beschlossen, den Bundesrath aufzufordern, diesem Rechtsschutzverein in London, welcher in der That für Angehörige der Deutschen Nation in rühmenswertster Weise sorgt, und welcher beiträgt, die nationale Ehre in England zu vertreten, eine Unterstützung zuzuwenden, welche d n wohlthätigen Arbeiten dieses Vereins größere Sicherheit und eine größere Ausdehnung gewähren würde.
Ich erlaube mir die Anfrage, was in Betreff der dessallsigen dem Bundesrath überwiesenen Petition beschlossen worden ist, und ich hoffe, daß hier nicht ähnlich wie bei dem Museum die Anträge des Reichstages unberücksichtigt geblieben sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich habe zunächst einen thatsächlichen Irrthum zu berichtigen, von welchem sowohl der Herr Abgeordnete für Gießen, als auch der Abgeordnete für Reichenbach ausgegangen ist, nämlich den thatsächlichen Irrthum, daß der vormalige Bundestag derartige Subventionen beschlossen und bewilligt habe; das ist in keinem einzigen Falle geschehen.
Der vormalige Reichstag hat sich zu solchen Fragen ganz genau so verhalten, als nach meiner vorherigen Darlegung der Bundesrath sich verhalten hat zu der Frage der Unterstützung der Expedition zur Beobachtung der Sonnenfinsterniß; er hat sich lediglich als ein Organ angesehen, welches die Erklärungen der einzelnen Regierungen über derartige Anträge zu vermitteln habe, und welches, wenn diese Erklärungen zustimmend lauteten, in einzelnen Fällen auch nicht immer die Ueberweisung 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der von den einzelnen Staaten eingezahlten Beiträge vermittelte.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten für Reichenbach in Beziehung auf den Rechtsschutzverein anlangt, so habe ich zunächst ich habe im Augenblick den stenographischen Bericht nicht hier, ich habe ihn eben erst holen lassen zu bemerken, daß der Beschluß des Reichstages, auf den der Herr Abgeordnete Bezug nimmt, nicht ganz so gelautet hat, wie er ihn referirt.
Der Reichstag hat sich, weil er erkannte, Laß er nicht vollständig über die Sachlage informirt fei, darauf beschränkt, den Bundeskanzler aufzufordern, nähere Erkundigungen einzuziehen, und nach den Ergebnissen dieser Erkundigungen eine Subvention zu geben.
Dieser Aufforderung ist entsprochen worden; es sind nähere Erkundigungen eingezogen.
Diese Erkundigungen haben indeß nicht ein Ergebniß gehabt, welches für den Bundesrath hätte bestimmend sein können, dem Rechtsschutzverein eine Subvention zu geben.
Es ist allerdings anzuerkennen gewesen, daß in einzelnen Fällen der Rechtsfchutzverein in anerkennenswerth nützlicher Weife gewirkt hat, es ist indeß nicht anzuerkennen gewesen, daß der Verein vermöge seiner Organisation eine Garantie dafür darbiete, wie sie zu verlangen ist, wenn man von Seiten der Regierungen Geld bewilligen soll.
Es fiel dabei namentlich die auffallende Thatsache ins Gewicht, daß von den bekanntlich sehr zahlreichen und sehr respectablen großen Deutschen Firmen in London das Mitglied keiner einzigen sich in einer irgend hervorragenden Weise bei diesem Vereine betheiligte, daß also unter den Kreisen, denen man zunächst ein sehr richtiges Urtheil zuschreibe« kann ein richtigeres Urtheil als es sich irgend hier gewinnen läßt wie die Thatsachen bewiesen, ein besonderes Interesse für diesen Verein nicht obwaltet.
Diese Erscheinung mußte um so mehr ins Gewicht fallen, als es bekanntlich den Deutschen in London für andere allgemeine Zwecke durchaus nicht an Gemeinsinn und Opferwilligkeit fehlt.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: 1 Meine Herren, obwohl ich mir nach den Erklärungen, welche seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts Namens des Bundesraths in Beziehung auf die vorliegende Frage abgegeben worden sind, sagen muß, daß dem zur Discusston jetzt vorliegenden Antrage eine günstige Diagnose kaum zu stellen fein wird, obwohl ich mir ferner selbst nicht leugnen kann, daß bei den bedeutenden Geldmitteln, welche das Budget für das Jahr 1869 im Norddeutschen Bunde beansprucht, auch dieser Umstand möglicherweise ein Grund sein könnte, um sich gegen diesen Antrag zu erklären, so finde ich mich doch veranlaßt, für denselben das Wort zu nehmen, und zwar für denselben um deswillen, weil mir dieser Antrag einen Gegenstand zu betreffen scheint, der von allgemeinem Deutschen Interesse ist, der sich nicht beschränkt auf die Grenzen des Norddeutschen Bundes, und weil ich aus diesem Grunde ganz besonders die Liberalität des Norddeutschen Bundes dafür beanspruchen möchte, sich nicht an diese Grenzen zu binden, wo es sich darum handelt, nicht Pflichten zu erfüllen, sondern Liberalität obwalten zu lasten.
Daß das Museum zu Nürnberg für die Deutsche Kulturgeschichte, für Deutsche Antiquitäten, für Deutsche Literatur, für Deutsche Erinnerungen überhaupt von hoher Wichtigkeit, daß mit der Zeit und zwar für die späteste Zeit in demselben ein Material für Forschungen aufbewahrt wird, was für die Geschichte im Allgemeinen von größter Wichtigkeit sein muß, das, meine Herren, wird Niemand bestreiten, der dasselbe gesehen und davon Kenntniß genommen hat.
Nun ist seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Competenzsrage auch in dieser Richtung betont worden.
Meine Herren, ich gehöre zu Denjenigen, die an den Grundbedingungen der Competenz streng halten, die sich jeder Überschreitung der Competenz des Reichstags widersetzen, wo sie solche zu sehen glauben; allein, meiner Meinung nach, kann von einer Competenz nicht die Rede sein, wo man keine Anforderungen macht; die Kompetenzfrage tritt nur dann ein, wenn es sich überhaupt darum handelt, ob der Norddeutsche Bund verpflichtet sei, etwas zu leisten, Forderungen zu bewilligen, die an ihn gestellt werden auf Grund rechtlicher, aus dem Bunde geschöpfter Ansprüche.
Es ist aber hier davon nicht die Rede, es handelt sich darum, bei dem historischen Museum gewissermaßen eine allgemeine Deutsche Ehrenpflicht zu erfüllen, cs handelt sich darum, zu bezeichnen, daß der Norddeutsche Bund nicht deshalb, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
333 weil er für ein Institut außerhalb seiner Grenzen beansprucht wird, einen Schritt zurückweicht.
Was die Geldfrage betrifft, so glaube ich, es wird dem Bundesrath wohl die Füglichkeit zustehen, wenn auch nicht in der jetzt geforderten Weise, so doch in irgend einer Beziehung eine Unterstützung diesem Museum zu Theil werden zu lassen.
Ich glaube daher aus allgemeinen Gründen mich für diesen Antrag aussprechen zu müssen, und ich ersuche das Hohe Haus, diesen Antrag zum Beschluß zu erheben.
Es ist hier im Hause oft davon die Rede gewesen, daß der Main blos eine Kohlenstation sei.
Es ist dadurch darauf hingedeutet worden, daß wir Alle den Wunsch haben, unsere Süddeutschen Brüder in unserer Mitte zu haben, daß unser Streben darauf gerichtet sein muß, sie in unsere Mitte hineinzuziehen.
Versuchen wir, wenn wir es auf materiellem Wege noch nicht zu Stande gebracht haben, versuchen wir geistige Anknüpfungspunkte zu erhalten, parcelliren wir Deutsche Erinnerungen nicht, sondern seien wir in dieser Beziehung Großdeutsch, wo es gilt, ein wissenschaftliches Interesse zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bedaure, dem Antrage des Herrn Grafen von Frankenberg nicht zustimmen zu können.
Meine Herren, ich glaube, daß wir unrecht thun würden, wenn wir in Widerspruch mit den Bundesregierungen hier eine EtatsErhöhung wollten eintreten lassen.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, rückfichtlich der Worte die der Herr Freiherr zur Rabenau gesprochen hat, daß die Lage der Sache bei Gelegenheit der Petition über die Berathung der Sonnenfinsterniß eine wesentlich andere war, da lag eine Petition vor, und wir haben diese Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, und wie ich heute mit Freuden vernommen habe, ist Aussicht vorhanden, daß diese Berücksichtigung auch stattfinden wird; heute aber liegt uns hierein ganz präcis gestellter Antrag vor von einem Mitglieds des Hauses, welcher dahin geht, alljährlich eine bestimmte Summe aus den Ausgabe-Etat zu setzen.
Präsident (den Redner unterbrechend): 1 Ich will dem Herrn Redner mittheilen, daß der Abgeordnete Graf von Frankenberg in diesem Augenblicke eine Veränderung seines Antrages einreicht, die dahin geht: der Reichstag wolle beschließen den Bundeskanzler zu ersuchen, für das germanische Museum zu Nürnberg eine Unterstützung zu gewähren.
Nun bitte ich, fortzufahren.
Abgeordneter von Hennig (fortfahrend): Meine Herren!
Mit diesem Antrage, wie er jetzt gestellt ist, würde ich mich meinerseits einverstanden erklären können.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß wir uns den seligen Bundestag nicht zum Muster dienen lassen sollten, daß gerade die mangelnde Thätigkeit des Bundestages in der Vertretung der allgemeinen geistigen Interessen, daß seine Thätigkeit nach dem Gegentheil, nach der Unterdrückung hin, sein Ansehen mehr geschädigt habe, als jedes Andere.
Ich glaube, daß wir Veranlafsung haben, unsern guten Willen auszusprechen für derartige gemeinsame vaterländische Einrichtungen seien sie unmittelbar innerhalb des Norddeutschen Bundes angebahnt, seien sie errichtet im übrigen Deutschland.
Meine Herren, ich will meinerseits doch nicht unterlassen, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß es an Nachfolge nicht fehlen wird.
Meine Herren, wir haben sehr lange Zeit gesäumt, diejenigen Hilfen, die außerhalb der bestehenden Schuleinrichtungen nothwendig sind, unserm Volke darzubieten.
Es hat sich in neuster Zeit eine starke Agitation, die auch nicht ohne Erfolg geblieben ist, entwickelt, und zwar hat sie sich deshalb um so rüstiger entwickelt und um so größere Theilnahme gefunden, weil die letzten Weltausstellungen bewiesen haben, daß wir nothwendig vorwärts gehen müssen, da wir in der Entwickelung namentlich der KunstIndustrie zurückgeblieben sind.
Es haben sich deshalb an verschiedenen Orten innerhalb des Norddeutschen Bundes Unter48 334 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. nehmungen ähnlicher Art, wie das Germanische Museum, herausgebildet, und ich glaube, daß, wenn wir hier mit einer Unterstützung des Germanischen Museums vorgehen, es nicht an Nachfolge fehlen wird, daß auch von andern Seiten Ansprüche ähnlicher Art hier erhoben werden möchten.
Meine Herren, ich bin deshalb nicht bedenklich, diesem Antrabe beizutreten, weil ich überzeugt bin, daß diese Entwickelung sur unsere Nation eine nothwendige ist, und ich glaube, dazu sind wir ja eben da, dasjenige zu unterstützen, was zu der weitern Entwickelung des Volkes sich als nothwendig klar herausgestellt hat.
Meine Herren, ich habe schon erklärt, daß ich dem Antrage, wie er jetzt verändert eingebracht worden ist, sehr gern meine Zustimmung gebe.
Glauben die Bundesregierungen nach wie vor bei ihrem ablehnenden Beschlusse verharren zu müssen, so haben wir wenigstens Dasjenige gethan, wozu wir meiner Ueberzeugung nach vollkommen berechtigt find.
Wenn übrigens zu meinem Bedauern der Abgeordnete von Rabenau bei dieser Gelegenheit Veranlassung genommen hat, auf die jetzige Debatte zurückzugreifen, und ein ganz außerordentlich hartes und mit keinem einzigen Grunde belegtes Urtheil über die Männer gefällt hat, welche weiter nichts gethan haben, als daß sie nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung handelten, wenn er sich berechtigt gehalten hat, dies mit dem Namen „kleinlicher Zänkereien ''zu bezeichnen, so muß ich dagegen Protest erheben, und dem geehrten Abgeordneten jedes Recht absprechen, ein derartiges hartts Urtheil, hier bei dieser Gelegenheit, wo es doch wahrhaftig nicht hingehörte, zu fällen, ohne auch nur den Versuch einer Begründung desselben zu machen.
Ich glaube, er hätte seinen Zorn zügeln können, bis die Marinefrage zum zweiten Male an uns herantritt, und da die Sache zur Sprache bringen können.
Warum er es nothwendig gehalten hat, seinen Antrag für das Germanische Museum niit einer derartigen Jnvective zu unterstützen, das kann ich meinerseits nicht begreifen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: 1 Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß der Abgeordnete Graf von Frankenberg seinen Antrag geändert hat.
Ich würde aber auch für den Antrag in seiner ersten Form um deswillen gestimmt haben, weil die Competenz des Reichstages bestritten worden ist, einen solchen Antrag einzubringen.
Als ich aus dem Zollparlament in den Reichstag eintrat, fühlte ich mich einigermaßen in den Gedanken erleichtert, daß wir nun endlich die langweilige Einrede der Competenz losgeworden, und bedauere sehr, daß uns dies doch nicht erspart wird, daß der Bundesrath anscheinend noch ängstlicher in dieser Beziehung ist, als unsere weiland Freunde von Schwaben.
Der Artikel 69 der Bundesverfassung sagt ganz einfach: „Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes werden für jedes Jahr veranschlagt und auf den Etat gebracht.
Der Mehrheitsbeschluß des Reichstages, der Mehrheitsbeschluß des Bundesrathes bestimmt die Competenz ganz ausschließlich allein darin, welche Ausgaben und Einnahmen wir auf den Etat bringen und zu welchem Zwecke wir sie verwenden wollen.
Ein einstimmiger Beschluß im Bundesrathe ist eben so wenig nöthig, als im Reichstage, dadurch unterscheidet sich ja, Gott sei Dank, die Verfassung des Norddeutschen Bundes von der kläglichen Verfassung des Bundestages, und ich habe daher keine Neigung, auf die Differenz zwischen dem Vertreter des BundeskanzlerAmts und meinem verehrten Nachbar einzugehen, ob Der Bundestag mehr gethan hat, oder ob er dies nicht gethan hat.
Denn ich meine, es ist für uns ein schlechtes Beispiel, wenn man uns darauf verweist, wir brauchen das und das nicht zu thun, weil es der weiland Bundestag auch gethan habe.
Ich halte die Competenz für unzweifelhaft.
Die Präcedenz-Fälle, die vorliegen, sind vollständig klar; wenn wir für die Nomimentg.
Oerwunius und für die Sonnenfinsterniß Bewilligungen gemacht haben, so ist es klar genug, daß hier ganz derselbe Fäll vorliegt.
Um Schenkungen zu machen, dazu braucht man sich nicht in der Verfassung die Competenz vorzuschreiben; das ist ein wahres Menschenrecht und Recht jeden Staates.
Wie hätte es nun sein sollen, wenn in einem einzelnen Deutschen Staate die Ständeversammlung beschlösse: wir wollen dem Germanischen Museum einen Zuschuß geben und der Minister hätte gesagt, das liegt nicht in unserer Staats-Aufgabe und Competenz!
Wir sind hier auch ein volles Staatswesen und können ebenso gut darüber beschließen, welche Einnahmen wir decretiren und welche Ausgaben wir machen wollen.
Die Competenz ist mir hier also durchaus unzweifelhaft.
Die Sache selbst ist eine nationale Deutsche Sache.
Wir haben als Norddeutschen Bund gerade den Beruf, die Deutsche nationale Sache zu vertreten, und sind völlig in unserer materiellen und formellen Aufgabe.
Ich glaube selbst, der Abgeordnete Wagener, wenn er hier wäre, würde mir Recht geben, wenn ich sage, daß in einem solchen Falle, wenn einzelne Staaten widerstrebten, sich die Römer nicht gescheut haben würden, per wnjorn über den Willen der sooii atgu« ulllioi populi Lornsslnnl zur Tagesordnung überzugehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich ergreife mit Vergnügen die Gelegenheit zu erklären, daß mir nichts ferner gelegen hat, als irgend eine Partei oder Person des Hauses mit der Aeußerung, die ich vorher gethan habe, zu beleidigen.
Ich ergreife weiter mit Vergnügen die Gelegenheit zu erklären, daß wenn ich das Wort „kleinliche Zänkereien ''ausgesprochen habe, ich es nur in der Hitze des Affekts gethan haben kann und es mit Vergnügen zurücknehme.
Ich habe im Interesse der Sache sprechen wollen und es lag mir im Sinne zu sagen: „doctrinäre Differenz.
Ich bin absichtlich das erinnere ich mich genau Niemandem von rechts, noch von links zu nahe getreten.
Vom Resultat, das ich behauptet habe, nehme ich aber kein Wort zurück.
Die Flotte hat unter dem Beschluß sowohl des Reichstages als des Bundesrathes gelitten.
Wer mehr Recht oder weniger Unrecht hat, darauf will ich hier nicht eingehen.
Meine persönliche Anschauung ist die, daß alle Theile in gewisser Beziehung nicht in vollem Rechte find.
Was die Widerlegung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts betrifft, daß der Bundestag nichts für das Germanische Museum in Nürnberg gethan hat, so geht mir leider im Augenblick das Material ab, um das Gegentheil nachzuweisen.
Ich will es nicht als etwas Positives hinstellen, glaube mich aber zu erinnern, daß der Bundestag ein oder zwei Mal dem Germanischen Museum hat Unterstützungen zugehen lassen.
Aber auch zugegeben, er hätte dies nicht gethan, so meine ich, der Bundestag soll uns fiir das nicht zum Exempel dienen, was wir in nationaler Beziehung thun sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, um die Ehre einer Körperschaft oder eines edelsinnigen Vereins zu schützen, welcher sich außerordentlich thätig bewiesen hat für die Deutschen im Auslande, muß ich nicht blos in meinem Namen, sondern auch im Namen des leider wegen Krankheit abwesenden Herrn Abgeordneten von Vincke Verwahrung einlegen gegen das, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes über diesen Verein gesagt hat.
Der Verein hat sich unter den schwierigsten Umständen gebildet zu einer Zeit, als die Deutschen in allen Rechtsangelegenheiten in London sich fast verlassen sahen.
Er hat z.
B. gleich beim Beginne seiner Thätigkeit, um die Vertheidigung eines aus Tod angeklagten armen Mannes erfolgreich zu führen, nicht weniger als 10, 000 Thaler aufgewendet, ein Beispiel, welches gewiß in Deutschland niemals vorgekommen ist, weder bei respektablen, noch bei weniger respektablen Firmen.
Ich glaube die Thatsache spricht für sich.
Ich weiß nicht, welcher Maßstab angelegt wird von demjenigen, welcher an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts darüber berichtet hat, ob die Firma eine respektable sei oder nicht.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident dies nicht aus eigener Kenntniß gesagt, wie er hinzugefügt hat.
Ich will Ihnen aber einen Namen nennen, welcher nach der gewöhnlichen Sprechweise zu den respektablen gehören möchte denn er besitzt, wie man sagt, eine größere Anzahl von Millionen Baron von Erlanger in Frankfurt am Main, der sich zur Zeit in London aufgehalten und zu den Begründern des Vereins gehört hat.
Es scheint mir also, daß für den geläufigen Begriff von Respectabilität hier die Legitimation geführt sein möchte.
Gegenwärtig steht an der Spitze dieses Vereins der Buchhändler Trübner, ein Mann, geachtet unter allen Deutschen und weit gekannt, wie ich glaube auch in unserer Mitte, und der Berichterstatter hat nicht gut gethan, von der Abwesenheit respektabler Firmen zu sprechen, da ein so weit geachteter Mann die Ge335 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schäfte des Vereins führt.
Richtig ist es allerdings, daß der Verein sich beeinträchtigt glaubt durch die officielle Vertretung Preußens in London.
Gerade deswegen, weil die Deutschen in der sehr bekannten schwierigen Wahrnehmung der Rechte der Ausländer nicht gut vertreten gewesen sind, aus dieser Noth hat sich der Verein gebildet und der Verein ist der Meinung, daß man in den officiellen Kreisen über die Concurrenz in der Vertretung nicht sehr gut gestimmt ist, obschon sämmtliche Rechte bis jetzt auf der Seite der officiellen Kreise find und dagegen sämmtliche Pflichten auf der Sette des Vereins.
Noch ein anderer Grund ist es, weshalb diese mit dem Titel „respektable Firmen ''belegten Herren vielleicht nicht zur Theilnahme ermuntert werden.
Es mag sehr leicht fein, wenn eine Subscriptionsliste herumgeht, einige Pfund Sterling zu zeichnen; dagegen ist es außerordentlich schwierig, eine persönliche Mühewaltung aufzuwenden, in dem Falle einer Verfolgung Erkundigungen anzustellen, mit den Anwälten Rücksprache zu nehmen und Alles zu thun, was nothwendig ist, um die Rechte des Verfolgten wahrzunehmen.
Das wird denjenigen Herren, welche unter dem Namen refpectabler Firmen amtlich beglaubigt sind, nicht so angenehm sein, wie den Anderen, welche eine persönliche Thätigkeit aufwenden.
Ich sollte meinen, daß die Vertretung der deutschen im Auslande eine so heilige Sache ist, daß alle Männer, welche mit Arbeit und Geldauswendung sich derselben unterstützend annehmen, Dank und Aufmunterung verdienen und daß es nicht gut ist, wenn über diese Herren Aussagen hier vor der Vertretung des gesammten Deutschen Volkes gemacht werden, die meiner Meinung nach nicht gleichbedeutend sind mit Dank.
Diese Worte, habe ich geglaubt, im eigenen Namen, zur Ehre des Vereins und außerdem auch noch im Aufträge des Herrn Freiherrn von Vincke aussprechen zu müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, nach dem was die Herren Abgeordneten Gebert und Miquel ausgeführt haben, gestatten Sie mir wohl noch einige kurze Bemerkungen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Frankenberg.
Ich muß anerkennen, daß der Antrag, wie er jetzt modistcirt ist, correcter geworden ist, obgleich es mir möglich gewesen wäre, ihn auch in der früheren Fassung anzunehmen, und obgleich ich auch das vom Standpunkt der Competenzfrage aus für zulässig gehalten hätte.
Peinlich hat es mich berührt, die Competenzfrage so, wie es geschehen ist, vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts behandeln zu sehen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß eine dürre Buchstaben-Interpretation der geeignete Weg ist, auf welchem der Norddeutsche Bund und seine Verfassung eine gedeihliche Entwickelung erlangen kann.
Wir wollen ein kräftiges Deutsches Gemeinwesen sein und immer mehr werden und wir haben aus diesem Wege auch schon Schritte gethan.
Wir haben die Bezahlung einer nationalen Ehrenschuld, von der Nichts in der Verfassung steht, durch ein Gesetz festgestellt.
Die Uebernahme der Pensionen an die Schleswig-Holsteinschen Offiziere lag in der Bundes-Verfassung nicht begründet, nur der Gesichtspunkt einer nationalen Ehrenschuld war es, unter welchem die Vorlage an den Reichstag gelangt und hier mit so eminenter Mehrheit genehmigt ist.
Und wenn man gestern von jener Seite (rechts) den allerdings etwas zweifelhaften Satz vorgetragen hat, es gehöre zu den natürlichen Rechten eines staatlichen Gemeinwesens, Schulden machen zu können, so meine ich, daß cs um so zweifelloser zu dessen Rechten gehört, nationale Zwecke auf kräftige Weise zu unterstützen.
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter, und das ist eigentlich der Grund, weshalb ich nicht aus das Wort verzichtet habe.
Selbst wenn man sich ganz streng an die Aufgaben halten will, wie sie in der Bundes-Verfassung formulirt sind, so wird man doch anerkennen müssen, daß das weite umfassende Gebiet der BundesGefetzgebung jede Deutsche Wissenschaft zur Grundlage haben muß, und deßhalb ist in dem Berufe und der Zuständigkeit des Bundes die Berechtigung mit enthalten, mit Rücksicht aus das weite Gebiet der Bundesgesetzgebung in jeder Weise Deutsche Wissenschaft zu fördern und dazu in geeigneter Weife Geldmittel aufzuwenden.
Daß die Geschichte und Archäologie etwas entfernte Hülfsmittel für unsere legislatorischen Aufgaben sind, karrn man wohl zugeben; man kann sagen, es ist das mit etwas langer Hand hereingeholt.
Nun, ich halte nach meiner Auffassung dies Argument nicht für nothwendig, aber, wenn man noch eine formelle Gewissensberuhigung haben will, so halte ich 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. auch diesen Gesichtspunkt für berechtigt.
Ich bitte also dem Antrage des Abgeordneten Graf von Frankenberg beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendors) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren, was die Frage selbst, den Antrag des Herrn Grafen von Frankenberg, betrifft, so stehe ich auf demselben Standpunkte, den Herr Abgeordneter von Hennig entwickelt hat; in der ursprünglichen Form würde ich nicht für den Antrag gestimmt haben, in der jetzigen Form werde ich dafür stimmen.
Ich habe mir das Wort erbeten, um einem Grunde, mit welchem Herr Gras von Frankenberg seinen Antrag unterstützte, hier zu widersprechen.
Er hat angeführt, daß der Militarismus in Preußen das Schreckbild wäre, welches Süddeutschland von uns abwendet, deshalb müßten wir etwas für wissenschaftliche Zwecke bewilligen.
Meine Herren, solche Schreckbilder werden nur gemacht von Parteiblättern, die antipreußisch-particularistifch sind und um solche braucht man sich nicht weiter zu kümmern.
Es ist aber aus einem andern Munde, von einem Manne, der besser darüber unterrichtet sein könnte, der Preußischen MilitairVerwaltung heute der Vorwurf unerhörter Strenge und Härte gemacht worden.
Meine Herren, es giebt keine Armee, die diesen Vorwurf weniger verdiente als die Preußische.
Ich behaupte und erwarte den Nachweis des Gegentheils, daß es keine Armee giebt, in der mit mehr Gerechtigkeit und mehr Humanität, mit mehr Rücksicht auf die bürgerlichen Verhältnisse gehandelt wird.
Daß in dieser Armee dabei die gehörige Strenge gehandhabt wird, daß die Gesetze anstecht erhalten werden: das, meine Herren, ist nothwendig, sonst kann keine Armee bestehen; eine gemüthliche Bummelei würde sie sehr bald zu Grunde richten.
Gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Kirchmann, von dem ich sehr bedauere, daß gerade aus seinem Munde, aus dem Munde eines Preußen, eine solche Aeußerung gekommen ist, muß ich die Armee auf das Entschiedenste verwahren.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Damit ist die Discussion über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Frankenberg geschlossen.
Ich darf diesen Antrag in seiner jetzigen Form zur Abstimmung bringen; es wird sich dann finden, ob hiernach aus den Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.


(Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Der Abgeordnete Gras von Frankenberg schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, für das Germanische Museum zu Nürnberg eine Unterstützung zu gewähren.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Jetzt gebe ich zu demselben Titel 4 dem Abgeordneten von Kirchmann das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Meine Absicht ist, über die Commission zu sprechen, welche im Bundeskanzler-Amt für die Civilproceß-Ordnung und einige andere Angelegenheiten eingerichtet worden sind.
(Große Unruhe!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe; der Herr Redner ist sonst nicht zu vernehmen.
Abgeordneter von Kirchmann (fortfahrend): Um dem Vorwurf zu entgehen, der mir heute gemacht worden ist von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß ich mich in meinen Anfragen von dem Gegenstände der Verhand48 336 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. lang, dem Etat, entfernt hätte, muß ich im Voraus bemerken, daß nach dem allgemeinen Gebrauche aller Parlamente und eben so nach dem Gebrauche des Preußischen Abgeordnetenhauses, wie auch des.
Reichstages im vorigen Jahre, es anerkanntes Recht der Volksvertretungen ist, daß sie bei Gelegenheit der Etatsberathungen zugleich befugt find, auch über die Verwaltung felbst, deren Organisation und die dahin gehörigen Beschwerden sich auszusprechen, und daß gerade diese Etatsberathungen die wesentliche Stelle sind, wohin dergleichen Dinge gehören.
Ich will gern anerkennen, daß die vorhin von mir gestellten Fragen dem Herrn Präsidenten etwas schwerer zu beantworten gewesen sind, als die gestrigen; ich will auch ihm daraus nicht im Allermindesten einen Vorwurf machen.
Aber er wird wohl selbst anerkennen, daß ein etwas tieferes Eingehen auf diese Fragen von großer Bedeutung für die Entwickelung und Ausdehnung unsrer Verfassung gewesen sein würde.
Ich muß mich auch entschuldigen, wenn ich diese Anfragen nicht bereits vorher schriftlich gestellt gehabt habe.
Unsere Berathung geht so außerordentlich schnell, daß man nicht im Stande ist, schon den Tag vorher die Fragen vollständig zu überlegen, die man in der nächsten Sitzung vielleicht zu stellen für nothwendig hält.
Also auch aus diesem Gesichtspunkte bitte ich um Entschuldigung, wenn ich vielleicht nach Dingen gefragt habe, die für den Moment sich nicht beantworten ließen.
Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vincke anlangt auf die es mir wohl erlaubt ist, mit ein paar Worten gleich hier zu antworten, so bemfe ich mich einfach aus den stenographischen Bericht, der ja gedruckt werden wird, daß es mir nicht eingefallen ist, der Verwaltung des Kriegsministeriums Härte oder mit sonst welchen Worten Strenge vorzuwerfen, ich habe nur gesagt, daß man in Süddeutschland die Meinung hegt, daß in dieser Weise verfahren würde, und daß es gerade deshalb gut sein würde, wenn einer Meinung, die ich selbst nicht theile, und über die ich selbst keine Entscheidung und Antwort geben wollte, in dieser Weise durch eine gute Organisation entgegengetreten und die Bevölkerung beruhigt würde; wie gesagt, ich berufe mich da einfach aus den Bericht, es ist mir nicht eingefallen, einen so starken Vorwurf gegen die Leitung des Kriegsministeriums zu erheben, wie sie mir in den Mund gelegt worden ist; ich bin weit davon entfernt.
Ich komme nun auf den Punkt mit den Commissionen, meine Herren.
Wir haben also in dem Bundesrath bereits eine Commifsion für die Civil-Proceßordnung, eine für das Hypothekenwesen, eine für die Prüfung der Auswanderungs-Beförderung, und nach den öffentlichen Nachrichten glaube ich hat der Ausschuß des Bundesraths auch die Niedersetzung von Commissionen für das Strafgesetz und für die Straf-Proceßordnung beantragt.
Wir haben also auch hier bei diesem Titel die Erscheinung, daß sich in dem Bundeskanzler-Amte alle möglichen Branchen der Staats-Verwaltung vereinigen und, trotzdem daß es über alle Dinge, die in Preußen und in größeren Staaten unter acht und mehr Ministerien vertheilt sind, allein und zwar in der Person eines einzelnen Kanzlers aburtheilen soll, werden ihm dennoch aus allen diesen Branchen die wichtigsten Aufgaben zugewiesen.
Meine Herren, ich Lin weit entfernt, die Qualisication derjenigen Herren Räthe, welche in dem BundeskanzlerAmte arbeiten, insbesondere deren Qualifikation für das Handelswesen irgendwie zu bezweifeln, ich glaube, wir haben in dieser Beziehung uns nur Glück zu wünschen; aber es gehört doch gewiß zur richtigen und vollständigen staatlichen Behandlung von dergleichen Dingen, daß nicht blos qualificirte Beamte an sich in dem Amte sind, sondern daß sie auch eine gewisse Selbstständigkeit besitzen, und daß sie nicht blos die untergeordneten Organe eines einzigen Beamten sind, von dessen Ja oder Nein zuletzt Alles abhängt.
Wenn ich mich nun zunächst an die Proceß-Commission wende, so möchte ich hier vorerst den Geldpunkt berühren.
Ich glaube, meine Herren, es ist vielleicht Vielen von Ihnen ähnlich wie mir gegangen, daß Sie die Angabe von 2700 Thalern monatlich, weiche diese Commission Kosten verursacht, auffallend hoch gefunden haben.
Nach dem, was ich erfahren habe, ist sie nur aus Mitgliedern, die hier in Berlin wohnhaft sind und dem Justiz-Ministerium angehören, und aus fünf auswärtigen Mitgliedern zusammengesetzt, und außerdem werden zwei unbesoldete Assessoren dabei beschäftigt; ich gestehe, daß es mir allerdings etwas auffallend ist, wie eine solche Commission von vielleicht acht Mitgliedern und zwei untergeordneten Hülfsarbeitern eine so bedeutende Summe monatlich verbrauchen kann, indessen lasse ich diesen Geldpunkt hier bei Seite, ich glaube, der E-err Präsident des Bundeskanzler-Amtes wird dies mit Leichtigkeit aufklären können.
Ich wollte diese Gelegenheit aber benutzen, um über die Art der Bearbeitung dieser wichtigen Aufgabe einige Worte zu sagen.
Meine Herren, ich könnte vielleicht selbst als Sachverständiger mit angesehen werben, aber ich bin weit entfernt, mich in Bezug auf Kenntniß und Urtheil den gewiegten und tüchtigen Männern gleichzustellen, welche zu dieser Commission berufen sind.
Ich erkläre also ausdrücklich, daß ich dasjenige, was ich hier ausspreche, nur als eine Meinung ausspreche, die im Lande selbst vielfach besteht, von der es wünfchenswerth ist, daß sie auch dem Bundeskanzler-Amt und resp.
der Commission selbst wenigstens zur Kenntniß komme, damit sie selbst erwägen möge, wie weit diese Bedenken begründet sind oder nicht.
Es ist zunächst gerügt worden, daß diese Commission, obgleich sie bereits seit Januar ununterbrochen mit ihrer Aufgabe beschäftigt ist, doch anscheinend für die Frage der Beendigung noch in weiter Ferne sich befindet.
Man hat gerügt, und nach meiner Auffassung glaube ich vielleicht mit Recht, daß es wohl unzweckmäßig gewesen sein dürfte, diese Commission ununterbrochen beisammen zu halten.
Ich glaube, es ist wohl das Natürlichste, wenn man einen so großen Gegenstand wie eine Civilproceß-Ordnung zur Behandlung aufnimmt, daß man zunächst allerdings eine Commission zusammentreten läßt, aber nicht um Paragraphen für Paragraphen auszuarbeiten, sondern um die hervorragendsten und wichtigsten Grundsätze gemeinsam zu besprechen und ein für allemal durch Majorität festzustellen.
Ich will nun zugeben, daß vielleicht, selbst wenn man mit auf Details eingeht, wohl dreißig bis vierzig dergleichen Principien herausgestellt werden können, über die eine solche eingehende vorgängige Discussion nothwendig ist; aber, meine Herren, wenn man erwägt, daß es sich hier nicht um Fragen handelt, wo erst thatsächlich eine weitläufige Information einzuziehen ist, sondern daß es sich um Fragen handelt, die in der Wissenschaft Und durch Congresse und durch öffentliche Verhandlungen der Parlamente und sonst nach allen Seiten hin schon so vielfach discutirt worden sind, so wird man, glaube ich, mir beistimmen, daß ein Monat für die Discussion und Beschlußfassung über die leitenden Grundsätze einer solchen Aufgabe vollkommen zureicht.
Was die Ausarbeitung und Redaction des Gesetzes selbst anlangt, so ist bereits vor wenigen Tagen von einem Commissarius des Bundesraths anerkannt wsrden, daß die Ausarbeitung von dergleichen Gesetzen durchaus nicht die Sache einer größeren Verfammlung sein kann, fondern immer nur die Aufgabe Eines und vielleicht noch eines Zweiten, der controlirend dabei eintritt.
Es ist rein unmöglich, bei einer weiter gehenden Zersplitterung die Einheit, die Konsequenz und die Bestimmtheit der Fassung sich zu erhalten.
Hätte man diesen Weg eingeschlagen, so hätte man wohl zu erwarten, daß der Entwurf schon gegenwärtig hätte fertig sein und als Manuskript gedruckt, vielleicht den Commisfarien selbst zur vorläufigen Erwägung in ihrer Heimath hätte gcfchickt werden können, und daß dann erst wieder dieselbe Commission zur letzten definitiven Feststellung hätte zusammentreten können.
Es liegt aus der Hand, meine Herren, daß auf diese Weise nicht allein bedeutende Kosten erspart worden wären, sondern gewiß auch Zeit, denn es ist unzweifelhaft, daß, wenn die ganze Commission über jeden einzelnen Paragraphen discutirt, dann allerdings das Drei- oder Vierfache eines solchen Zeitraums nothwendig sein wird.
1'Ich will nunmehr darauf zurückkommen, was schon kn einer Petition von Seiten des Reichstags erwähnt worden ist, daß es höchst wünschenswerth ist, daß bei dieser Commission auch Vertreter des Anwaltstandes, und zwar in nicht zu kleiner Zahl, zugezogen werden.
Wenn man überhaupt das bureaukratische Princip zurückdrängen und in diesen großen Fragen vor Allem den Bedürfnissen des Volles gerecht werden will, so ist es gewiß dringend geboten, gerade diejenigen Männer zuzuziehen, welche unmittelbar mit dem Volke verkehren und am allergenauesten von dem unterrichtet sind, was die Bedürfnisse des Volk s in dieser Beziehung verlangen, und ich glaube, es würde durchaus passend gewesen sein, wenn man die Zahl der Anwälte den Zahlen der Richter etwa gleichgestellt hätte.
Ich komme endlich darauf, daß ich es sehr bedauern muß, daß innerhalb dieser Commission, wie mir mitgetheilt worden ist, der Beschluß gefaßt worden ist, ihre Arbeiten nicht in die Oeffentlichkeit heraustreten zu lassen.
Meine Herren, wir wissen Alle, daß, wenn ein solches Gesetz erst ausgearbeitet 337 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist und die bureaukratischen Stationen durchgemacht hat, wenn es als Entwurf an den Reichstag kommt, daß dann eine solche Körperschaft wie wir sind, durchaus nicht im Stande ist, ein solches Gesetzbuch mit der Gründlichkeit und Allseitigkeit zu erwägen, welche ja doch an sich für die Gesetze überhaupt unsere Pflicht und unser Recht ist.
Wir Alle haben daher in andern Vertretungen die Erfahrung gemacht, daß dergleichen große, mehr in die Wissenschaft einschlagende Gesetze gewöhnlich nur in Bausch und Bogen von den entscheidenden Körperschaften angenommen werden oder letztere sich nur aus wenige Hauptprincipien beschränken, das Uebrige aber, und ich glaube mit vollem Rechte, von der Diskussion fern halten.
Wenn also dieses auch wahrscheinlich das Schicksal der Civil-Procetzordnung bei uns sein wird, so glaube ich, ist es um so mehr geboten, daß man die Publicität gerade bei diesem ersten Werden des Werkes eintreten läßt, und daß man gerade in diesem Zeitpunkte dem Publicum und den Sachverständigen Gelegenheit giebt, ihre Ansichten auszusprechen.
Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen, daß die Diskussion dieser Commission stenographirt und gedruckt werden soll, ich mag auch nicht fordern, daß die einzelnen Reden nach den Namen der Personen bekannt werden, es würde dieses zu Beziehungen führen, die von der Sache abführen könnten; aber ich glaube, umsomehr hat die Nation das Recht, zu verlangen, daß die wirklichen sachlichen Verhandlungen sobald als möglich dem Publikum und in großer Ausführlichkeit mitgetheilt werden und so auch der öffentlichen Meinung die Möglichkeit gegeben wird, sich darüber zu bilden und zu äußern.
Nur so sind wir im Stande, einWerk zu schaffen, welches denBedürfnissendesLandes und des Bundes allseitig entsprechen kann, und ich möchte also in dieser Beziehung dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zur Erwägung geben, wie weit er diese Aeußerung geeignet hält bei dieser und späteren ähnlichen Commissionen zu beachten.
Was die Commission für das Hypotheken-Bankwesen anlangt, so ist diese wohl die älteste Commission, die wir haben, und wir erinnern uns Alle noch mit Vergnügen der Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers, wo er sich über den langsamen Gang dieser Angelegenheit in Preußen beschwerte und selbst äußerte, erhoffe im Stande zu sein, diesen Gegenstand schnell erledigen zu können.
Nun, meine Herren, auch diese Commission ist, wenn ich nicht irre, bereits seit deni November vorigen Jahres in Thätigkeit, und wir haben bis jetzt noch durchaus nichts Bestimmtes über ihre Arbeiten erfahren.
Ich befürchte, daß diese Commission von der Privatthätigkeit des Landes überboten werden wird.
Wir haben schon die Beweise hiervon durch die Hypotheken Association, welche sich in Berlin bildet, und ebenso wird in den andern Städten und Ländern des Bundes mehr oder weniger auf dergleichen PrivatAssociationen und Banken hingearbeitet.
Ich kann es also nicht sehr bedauern, wenn aus der Hypothekenbank Commission kein so großes Resultat hervorgehen sollte, als man sich es im Ansang vorgestellt hat.
Dies find die Bemerkungen, die ich mir erlauben wollte, bei dieser Gelegenheit über die wissenschaftlichen Arbeiten im Bundeskanzler-Amte auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, in Anknüpfung an das, was der Herr Vorredner gesagt hat, möchte ich mir ein paar Worte erlauben.
Ich kann es nicht auffallend finden, daß die Summe, welche im Etat ausgeworfen, für den Monat auf 2700 Thlr.
angegeben ist, wenn man die Größe der Commission berücksichtigt.
Auch kann ich dem Herren Vorredner darin nicht beistimmen, daß es zweckmäßig gewesen wäre, eine Commission zu erwählen, welche nur die allgemeinen Grundsätze aufzustellen habe.
Es wäre dann nothwendig, wieder eine zweite Commission zu wählen, welche nach diesen Grundsätzen die Ausarbeitung vornehmen müßte.
Denn, meine Herren, einen Juristen zu finden, der auf Grund der ausgestellten Grundsätze die Proceßordnung ausarbeiten könnte, würde mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein, wenn man erwägt, welche umfassende Kenntniß der verschiedenen Rechtssysteme nothwendig ist, um ein tüchtiges Werk auf diesem Gebiete zu liefern.
Dagegen trete ich dem Herrn Vorredner im Uebrigen vollständig bei.
Es ist schon früher, Lei Besprechung des Planck-Wagnerschen Antrages, hervorgehoben worden, daß die Anwälte in der Commission nicht vertreten sind; auch ich kann dies nur bedauern, und es fragt sich, ob es nicht möglich wäre, wenigstens 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. für die zweite Lesung einen oder zwei Anwälte in die Commission hineinzuziehen.
Endlich bitte ich, daß die Commission mit möglichster Oeffentlichkeit arbeiten, und ihre Arbeit nicht mit einer gewissen Heimlichkeit betreiben möge.
Ich halte es für höchst erwünschenswerth, daß, wenn ein Abschnitt beendet ist, der Wissenschaft, überhaupt dem Publicum Gelegenheit gegeben werde, sich über denselben auszusprechen, umsomehr als die Zwischenzeit zwischen der Beendigung der ganzen Weit und der Vorlegung derselben an den Reichstag voraussichtlich nur gering sein wird; ich hoffe wenigstens, daß die Commission noch im Lause des Jahres 1868 ihre Arbeit vollenden und sie dann schon dem nächsten Reichstage wird vorgelegt werden können.
Ich würde also auch wünschen, daß die Arbeiten mit möglichster Oeffentlichkeit vor sich gingen.
Präsident: Es hat Niemand weiter zu diesem Titel das Wort verlangt.
Die Position selbst ist unbestritten.
Ich sehe sie als genehmigt an.
Ebenso werde ich diese Voraussetzung machen für den Titel 5: Zu Pensionen und Unterstützungen für die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee.
Es sind also die Titel 1, 2, 3, 4, 5 der fortdauernden Ausgaben für das Bundeskanzler-Amt genehmigt.
Zu der einmaligen außerordentlichen Ausgabe kommen wir später.
Zu Capitel 2 „Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths ''wird das Wort nicht verlangt werden.
Wir kommen zu Capitel 3: „Reichstag ''(Anlage II.
Seite 2.)
Titel 1.
Bureau Nr.
1 Nr.
'2 Nr.
3 Nr.
4 Nr.
5 N. 6 Nr.
7 Nr.
8 N. 9 Nr.
10 Nr.
11.
Titel 2 außerordentliche Remunerationen und Unterstützungen.
Titel 3 Bureau-Bedürfnisse.
Nr.
1 2 3 4 5 6 7.
Titel 4.
Unterhaltung und Ergänzung des gesammten Mobiliars und der Utensilien im Sitzungssaale und in den Conferenzzimmern des Herrenhauses.
Titel 5.
Bewachung, Heizung und Reinigung der Locale.
Titel 6.
Unvorhergesehene Ausgaben.
Abschnitt II.
Stenographie.
Nr.
1.
Dem Vorsteher: Remuneration.
Nr.
2.
Stenographen-Diäten.
Nr.
3.
Diäten für die Stenographen-Schreiber.
Abschnitt III.
Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Nr.
1 2 3.
Auch gegen die Feststellung der Ausgaben des Etats für das Büreau des Reichstages in ihren gesammten sechs Titeln ist keine Erinnerung erhoben.
Wir kommen auf das IV.
Capitel: Bundes-Consulate, auf welches sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal bezieht.
Ich weiß nicht, ob er jetzt bereits das Wort zur Begründung desselben verlangt.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich stelle anheim, ob der Herr Präsident jetzt darüber abstimmen lassen will oder am Ende.
Präsident: Ich würde am Ende des Capitels darüber abstimmen lasten.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Dann bitte ich am Ende um das Wort.
Präsident: Zu dem gesammten Capitel hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Bei der Berathung des Consulats-Etats für das laufende Jahr im vongen Herbste erlaubte ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß es nothwendig sei, einen gemeinschaftlichen Gebühren-Tarif, so wie ein Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Consuln zu erlaffen.
Sicherem Vernehmen nach hat der Herr Bundeskanzler bereits im März dieses Jahres einen provisorischen GebührenTarif für die Bundes-Consulate veröffentlicht, und ich Halte es unter diesen Umständen nicht für nothwendig, jetzt diesen Punkt wieder zu urgiren, da es gewiß wünschenswerth sein wird, Erfahrungen abzuwarten, ob das Compromiß, welches, wie man 3381Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. sagt, in diesem Tarife zwischen dem bisherigen Preußischen Tarif und denjenigen der andern Küstenstaaten versucht ist, sich in der Praxis bewährt oder nicht.
Dagegen möchte ich Sie von Neuem daran erinnern, daß wir im October vorigen Jahres einen Beschluß gefaßt haben, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, mit möglichster Beschleunigung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gerichtsbarkeit der Bundes-Konsuln, dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Sie wissen, daß durch den § 24 des Confulatgesetzes einstweilen das Preußische Gerichtsbarkeitsgesetz vom Juni 1865 für den Bund anwendbar gemacht ist; Sie werden sich auch erinnern, daß ein Antrag, den damals der Abgeordnete der Stadt Breslau stellte, dieses Preußische Gesetz nur bis zum Jahre 1871 in Kraft zu lasten, abgelehnt wurde, daß aber die Majorität zugleich entschieden der Ansicht war, daß ein neues Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Consuln absolut nothwendig sei.
Jetzt liegt uns in dem Bundes-Etat für das Consulatwesen im Jahre 1869 die Nachricht vor, daß eine weitere Anzähl von Consulaten mit Jurisdictions-Befugnissen, namentlich in China, errichtet werden solle.
Ich glaube, es ist deshalb an der Zeit, die Aufmerksamkeit des Bundesrathes auf den Beschluß vom vorigen Jahre von Neuem hinzulenken.
Es kann mir natürlich nicht in den Sinn kommen, einen neuen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, aber ich glaube, wir dürfen die Gelegenheit nicht vorüber gehen lasten, durch eine allgemeine Bemerkung, wie ich sie mir jetzt in der allgemeinen Discussion erlaubt habe, auf die Wichtigkeit des Gegenstandes hinzuweisen, welche ganz gewiß den Wunsch rechtfertigt, daß der Bundesrath dettselben im Auge behalten möge.
Präsident: Es hat Niemand sich zu dem gesummten Titel „Bundes Cönsulate ''gemeldet; wir gehen also zu der Erörterung der einzelnen Positionen über, wie sie in der Anlage III.
vorliegen.
Zuvörderst die Einnahmen, die dort in Titel 1 unter 13 Nummern in dem GesaMmt-Betrage von 10, 215 Thalern, das heißt mit 5305 Thalern mehr als im vorigen Jahre, veranschlagt sind.
Es erhebt sich gegen diese Veranschlagung kein Widerspruch.
Ich komme zu den fortdauernden Ausgaben.
Titel 1, Nummer 1 General-Cönsulate a.
b.
e. Nummer 2 Cönsulate a.
k. e. Bei dieser Position wolle der Abgeordnete Dr. Friedenthal die Motive seines Antrags entwickeln.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren!
Schon in der vorjährigen Reichstags-Session hatte ich den Antrag, den ich sö eben vorzulegen mir die Freiheit genommen habe, vorbereitet.
Ich habe-ihn damals aus Gründen der Opportunität zurückgehalten, weil die Frage, ob Cönsulate in Pest überhaupt einzurichten wären, noch nicht zum Austrag gebracht worden war, und zu jener Zeit gerade die Auseinandersetzung zwischen den beiden Reichs-Hälften im Oesterreichischen Kaiserstaate stattfand.
Gegenwärtig ist diese Frage entschieden, es ist ein Französisches Consulat in Pesth bereits errichtet, und die Frage kehrt daher lediglich auf das Gebiet zurück, auf das sie überhaupt gehört, Nämlich das international-wirthschaftliche.
Von den da einschlagenden Gesichtspunkten aus ist mein Antrag in hohem Grade begründet, was seine Nothwendigkeit und Nützlichkeit für die Handels- und industriellen Interessen und für den internationalen Verkehr betrifft.
Die HandelsKämmern von Breslau und Stettin haben in diesem Sinne bereits früher die Initiative ergriffen; ein Mitgied des Abgeordnetenhauses hat in der letzten Session in der Sitzung vom 9.
December denselben Antrag motivirt.
Es ist Ihnen Allen bekannt, daß Ungarn und insbesondere Pest als Mittelpunkt des Ungarischen Handels einen ganz immensen Verkehr in allen Rohstoffen und namentlich in Cerealien nach dem Norden und Westen von Mittel-Europa dirigirt.
Dieser Handel ist nach allen Richtungen in stetigem Zunehmen begriffen, und es ist aus diesen Rücksichten von ganz besonderem Interesse, mit möglichster Beschleunigung die Handels-Interessen des Norddeutschen Bundes dort durch einen Consul vertreten zu sehen.
Es tritt hinzu das Interesse des internationalen Eisenbahn Verkehrs.
Ich möchte mir erlauben, meine Herren, dabei ein praktisches Beispiel aus den letzten Zeiten anzuführen.
Wie Sie wissen, war.
im letzten Herbst, als die Noth durch Theuerung der Cerealien in unserm Lande aus das Höchste gestiegen.
war in Ungarn, der Kornkammer Europas, vollster Uebersluß und dieses Land wäre in der Lage gewesen, zu billigen Preisen seine Cerealien den Norddeutschen Provinzen zu liefern.
Das accrochirte sich aber an den mangelhaften Eisenbahn-Einrichtungen; die dortigen Eisenbahnen waren nicht im Stande, die Massen an Cerealien zu befördern.
Frankreich schickte in jenem Augenblicke Agenten hin, welche durch Verhandlungen mit den verschiedenen Eisenbahnen und den Schifffahrtsanstalten Vorkehrungen trafen, die Bewältigung dieses Verkehrs zu ermöglichen, und es erreichte dadurch ein höchst günstiges Resultat für den Getreide-Import.
Bei uns war es nicht möglich, dies in derselben praktischen Weise zu erreichen.
Hätten wir damals einen Norddeutschen Bundesconsul in Pest gehabt und hätte dieser, wie es von Frankreich aus geschah, Vereinbarungen unter dies- und jenseitigen Eisenbahnen zu rechter Zeit treffen können, so würden wir unsern darbenden Landsleuten vielleicht den allergrößten Dienst erwiesen haben.
Ich führe dieses praktische Beispiel aus der letzten Vergangenheit an, um Ihnen zu zeigen, wie sehr solche volkswirthschastlichen Organisationen aus die Wohlfahrt aller Einzelnen zu wirken im Stande sind.
Ich erachte aber ganz besonders in Folge meiner eigenen Kenntniß der Ungarischen Verhältnisse die Errichtung eines Consulates in Pest um deswillen von großer praktischer Wichtigkeit, weil gerade die Ungarischen Verhältnisse sich sehr wesentlich sowohl in juristisch legaler als in thatsächlicher Beziehung von denen der Cisleithanischen Reichshälste unterscheiden und deshalb die Gesandtschaft in Wien viel weniger im Stande ist, die bezeichneten Vortheile zu gewähren, als ein in Pest stationirter Consul, der den Dingen und Personen nahe steht.
Die Ungarischen Behörden gehen mit der größten Liberalität vor, sie sind sehr geneigt, den internationalen Verkehr und namentlich denjenigen, der von Deutscher Seite kommt, auf das Wärmste und Bereitwilligste zu unterstützen, sobald ihnen in dieser Richtung nahe getreten wird; die Ungarn lieben nicht das viele Schreibwesen, am wenigsten die diplomatische Schreiberei, sondern sie lieben solche Dinge praktisch und durch persönlichen Verkehr rasch und loyal zu erledigen, und deshalb wird ein Consul in Pest, der den Ungarischen Natianal Charakter richtig zu würdigen weiß, außerordentlich viel mehr erreichen zur Hebung der beiderseitigen Interessen, als diplomatische Interventionen, die von Wien aus in dieser Beziehung erfolgen.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich aber auch die Bitte an die Hohen verbündeten Regierungen richten, das BundesConsulat, von dem ich hoffe, daß es errichtet werden wird, nicht mit einem Wahl-Consul, sondern mit einem Berufs-Consul zu besitzen.
Die Aufgabe, die dem dortigen Cönsulate gestellt ist, ist eine solche, daß sie nach meinem Dafürhalten nur von einem Berufs-Consul gelöst werden kann.
Ich habe unterlassen, dies in meinem Antrage zu erwähnen, weil das Sache der Executive ist, ich spreche aber den dringenden Wunsch aus.
die Organisation nach dieser Richtung hin erfolgen zu lassen.
Ich bitte das Hohe Haus, meinem Antrage die Zustimmung zu ertheilen.
Bisher, meine Herren, war in der Metropole der transleithanifcben Reichshälste Seiner Majestät des Kaisers von Oesterreich, Königs von Ungarn, in der Stadt, die den augenscheinlichen Beruf hat und erfüllen wird, den Verkehr zwischen dem Nord-Westen und Süd-Osten zu vermitteln, die Norddeutsche Bundesflagge noch nicht bekannt, mit der Annahme meines Antrages, meine Herren, entfalten Sie dort am schönen mächtigen Donaustrom die Norddeutsche Flagge; ich bitte, thun Sie dies mit Einmüthigkeit!
Präsident: Der Bundes-Commissar, Herr Geheime Legationsrath König, hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Legationsrath König: Wie der Herr Antragsteller bereits hervorgehoben hat, ist die Errichtung eines Consulates in Pest bei der Preußischen Regierung wiederholt angeregt worden.
Wenn der Sache bisher 'von Bundes wegen noch nicht näher getreten ist, so liegt das nicht daran, daß Bedenken obgewaltet hätten in Bezug auf die größere oder geringere Dringlichkeit der Errichtung.
Der Grund liegt wesentlich in einem anderen Umstande.
Die Oesterreichische Regierung hat früher Bedenken getragen, in Binnenplätzen fremde Consuln zuzulassen.
Es konnte daher bis jetzt auch nicht die Rede davon sein, in Pest ein Consulat mit Aussicht auf Erlangung des Exequatur zu errichten.
Neuerlich hat die Oesterreichische Regierung ihren bisherigen Grundsatz fallen gelassen, 339 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und es ist bereits ein Französischer Consul für Pest ernannt worden.
Es wird daher jetzt auch zulässig sein, die Errichtung eines Bundes-Consulats daselbst in 's Auge zu fassen.
Aus den von dem Herrn Antragsteller zuletzt angegebenen Gründen wird es allerdings nöthig sein, ein besoldetes Konsulat dort zu gründen, weil man von einem kaufmännischen Consulat nicht den Erfolg erwarten kann, welcher im Interesse des Deutschen Handelsund Verkehrs zu erstreben ist.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal (Nr.
112 'der Drucksachen) zu Titel 2 des uns beschäftigenden Etats zur Abstimmung.
Der genannte Abgeordnete schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die Organisation eines Bundes-Consulats in Pest-Ofen mit möglichster Beschleunigung veranlassen zu wollen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Nr.
3 dieses Titels 2 Vice-Consulate 8, b, 6 Zu Titel 2: Miethen für die Geschäftslocqle, zu Büreaukosten und sonstigen amtlichen Ausgaben der Consulate und Zu Titel 3: Dispositionsfonds.
Auch gegen alle diese Positionen ist keine Erinnerung erhoben, d. h. die fortdauernden Ausgaben sind auch für das Capitel 4, „Bundes-Consulate, der Vorlage entsprechend festgestellt.
Capitel 5: „Militair-Verwaltung '', ist nach dem Beschluß des Hauses vorläufig ausgesetzt.
Ich komme also zu Capitel 6: „Marine-Verwaltung ''.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Es verlautet, daß im Bundesrathe Maßregeln in Berathung genommen oder wenigstens in Erwägung gezogen sind, um noch größere Summen für die Marine für das Jahr 1869 flüssig zu machen, und ich darf wohl annehmen, daß, wenn dres geschieht, eine Umarbeitung des Etats erfolgen würde.
Unter diesen Umständen und in der Voraussetzung, daß dies richtig ist, würde ich beantragen, die Berathung des Marine-Etats heute von der TagesOrdnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung doch in Bezug auf den Antrag des Abgeordneten Twesten
Abgeordneter Fries: Ja Wohl!
Ich widerspreche dem Antrage Twesten.
Ich halte es für absolut nothwendig, daß bei der Detailberathung des Etats zunächst die Frage erörtert wird und zur Entscheidung kommt, oh die Bundes-Anleihe nothwendig ist, oder nicht, und daß wir dann auf diese Frage zurückkommen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich erlaube mir nur deßhalb das Wort in einer Frage zu nehmen, die lediglich von dem Hause zu entscheiden ist, um die thatsächliche Richtigkeit der Bemerkungen, mit denen der Herr Abgeordnete für Reichenbach seinen Antrag eingeleitet hat, zu bestätigen.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zu dem aus die Geschäftsbehandlung bezüglichen Antrage des Abgeordneten Twesten nimmt, so schließe ich die Discussion darüber, und bringe den Antrag da ihm widersprochen worden ist zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die das Capitel 6 Marine-Verwaltung, fortdauernde Ausgaben dem Antrage des Abgeordneten Twesten entsprechend von der heutigen Tages-Ordnung absetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen also aus die einmaligen außerordentlichen Ausgaben.
Voran Capitel 1.
„Bundeskanzler Amt '', für die Erwerbung eines Grundstücks für den Bund, erste Rate 150, 000 Thaler.
Zu dieser Position hat das Wort verlangt der Abgeordnete Gebert.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, die Berechtigung dieser Position im Allgemeinen bestreiten zu wollen.
Ich gestehe ein, daß der Bund die Verpflichtung hat, für seine Beamten die erforderlichen Localitäten zu beschaffen, und ich bescheide mich daher auch vollständig, daß eine derartige Position in dem Budget ihren Platz zu finden hat; aber ich glaube nur, daß eine nähere Darlegung der einzelnen Verhältnisse erforderlich sein wird Präsident (den Redner unterbrechend): Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe, ich selbst kann den Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Gebert (fortfahrend): bevor man sich zu entschließen im Stande ist, die gedachte Position zu bewilligen oder abzulehnen.
Nach der Fassung, in welcher die Position eingestellt worden ist, wird sie bezeichnet als die erste Rate; es ist also vorauszusetzen, daß die späteren Budgets noch mehrere solche Raten bringen werden, und es ist selbstverständlich, daß wenn man A gesagt hat, man später auch wird B sagen müssen.
Also wünschenswerth muß es immer sein, daß man im Voraus die Höhe der Gesammt Position weiß, bevor man sich entschließen kann, die erste Rate zu bewilligen.
Ich gestatte mir daher an den Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Bitte zu richten, sich in dieser Richtung erläuterungsweise aussprechen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Mein Herr Vorredner hat in meiner Abwesenheit genau dasselbe gesagt, was ich habe sagen wollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, aus die gestellte Frage zu antworten, weil ich in der That dazu in der factischen Unmöglichkeit bin.
Es handelt sich für die verbündeten Regierungen zunächst darum, ob der Reichstag geneigt ist, eine Bewilligung zum Zwecke der Erwerbung eines Grundstücks für den Bund in Berlin zu machen.
Erst wenn diese Frage feststehen wird, kann an die weitere Frage gegangen werden, welches Grundstück man als das geeignetste anzusehen habe und welcher Preis dafür zu zahlen sein würde.
Wenn die Summe von 150, 000 Thalern, die hier im Etat in Vorschlag gebracht worden ist, als erste Rate bezeichnet ist, so ergiebt sich, glaube ich, für diejenigen Herren, welche die Verhältnisse der Preise der Grundstücke in Berlin kennen in einer Gegend der Stadt, wie sie überhaupt zur Erwerbung eines solchen Grundstücks nur in Aussicht genommen werden kann, das ganz von selbst, daß mit einer Summe von 150, 000 Thalern allein ein angemessenes Grundstück für den Bund nicht zu erwerben ist.
Ich habe dabei zu erwähnen, daß bei der Wahl eines solchen Grundstücks immerhin nicht blos an die nöthigen Räumlichkeiten für den Bundesrath und das Bundeskanzler-Amt zu denken sein wird, sondern auch die Eventualität als eine vielleicht noch ferner liegende in 's Auge zu fassen sein wird, daß das zu wählende Grundstück die Möglichkeit gewährt, sei es für sich oder durch andere Combinationen den Raum darzubieten, um auch ein Gebäude für den Reichstag und das ZollParlament daraus zu errichten.
Diese Gesichtspunkte werden es hinlänglich klar machen, daß eine Summe von 150, 000 Thalern in der That nur als erste Rate bezeichnet werden kann, auch wenn man nicht in der Lage ist, eine.
bestimmte Summe an340 Reichstag des Norddeutschen Bundes geben zu können, welche man sich als die zweite und vielleicht dritte Rate denken könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Ausführung, die wir soeben von der Regierungsseite gehört haben, überzeugt mich am allermeisten davon, wie nothwendig es war, einen Antrag zu stellen, wohin die beabsichtigte Verwendung ziele.
Es ist mir außerordentlich überraschend gewesen, einen neuen Modus der Budgetberathung einführen zu sehen, den ich bisher nicht für möglich gehalten habe.
Wir haben sonst Gelegenheit gehabt, bei Bewilligungen entweder ein besonderes Memoire oder eine ausführliche Darlegung, sei es vorher schriftlich oder hier im Hause, genau ausführen zu hören, wohin die Tendenz des Antrages ginge, und welche Summe zu guterletzt dafür flüssig gemacht werden sollte.
Ich glaubte, es ist ganz unmöglich, wenigstens nach meinem Gefühl, eine erste Rate von 150, 000 Thalern zu bewilligen und dabei zu sagen, es ist nicht zu übersehen, wie viel die ganze Sache kosten wird.
Da wünsche ich, daß mir ganz genau dargelegt würde, zu welchem Zwecke die Summe verwendet werden soll und welche Mittel im Ganzen in Anspruch genommen werden sollen!
Ehe mir diese Fragen nicht beantwortet sind, kann ich mich überhaupt nicht entscheiden; wenn ich aber zu der Entscheidung gezwungen werde, so ist die Antwort sehr leicht, so ist das Nein geboten.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich muß dem vollkommen beistimmen, was der Abgeordnete -Freiherr von Hoverbeck ausgeführt hat.
Vom Präsidenten des Bundeskanzler-Amts hören wir, diese Summe von 150, 000 Thalern sei nur auf den Etat gebracht, um zu sehen, ob der Reichstag geneigt sei, auf einen Hauskauf einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regierung wünscht, darüber ein Votum zu haben, so mußte die Anfrage so lauten: ist der Reichstag geneigt, eine Bewilligung eintreten zu lasten, wenn ein angemessenes Haus angekauft würde
Ich glaube, wir würden alle geneigt sein, und um diese Antwort zu erhalten, wäre diese Art der Probe nicht nöthig, eine Bewilligung dieser Art scheint mir aber noch viel weniger möglich.
Nach allen Grundsätzen, welche im Preußischen Abgeordnetenhause und auch hier festgehalten sind, haben wir angenommen, daß wir uns durch die Bewilligung einer ersten Rate engagiren für die Bewilligung fernerer Raten für einen bestimmten Zweck, dessen Plan und Umfang uns daher auch vollständig vorgelegt werden muß.
Ich kann aber heute unmöglich 150, 000 Thaler bewilligen mit der Verpflichtung, künftig ich weiß nicht ob 200, 000 Thaler oder eine Million zu bewilligen, damit ein Haus gekauft werde auf einem unbestimmten Platze, zu einem unbestimmten Zweck, mit unbestimmten Kosten.
Ehe uns bestimmt angegeben wird, was ausgeführt werden soll, bin ich nicht in der Lage, einer Bewilligung zuzustimmen, und meines Erachtens kann es, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes jetzt auch noch nicht einen bestimmten Plan im Auge hat, für jetzt auch der Regierung nicht daraus ankommen schon eine Bewilligung zu erhalten.
Ich glaube, da werden wir warten wüsten, bis uns ein bestimmter Plan vorgelegt wird und deshalb müssen wir zur Zeit diese Summe ablehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundes-Kanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundes-Kanzleramts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Die Zwecke, welche durch die Bewilligung verfolgt werden sollen, glaube ich angegeben zu haben.
Es steht in erster Linie die Erwerbung eines angemessenen Grundstückes für die Unterbringung des Bundesrathes und des Bundes-Kanzleramtes.
Dies ist der erste bestimmte, präcise Zweck.
Wenn nun eine Einwendung erhoben würde in dem Sinne, daß die geforderte Summe für diesen Zweck zu hoch gegriffen sei, so Würde ich das nicht für sachlich 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. richtig anerkennen, denn wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, ich glaube, daß darüber kaum ein Zweifel obwalten kann, daß hier in Berlin in geeigneter Gegend für einen geringeren Preis ein für diesen Zweck geeignetes Haus nicht zu haben ist.
Aber ich würde glauben, daß dies ein formell begründeter Einwand wäre.
Wenn dagegen die Einwendung daraus hergeleitet wird, daß hier kein Kauf Contract vorgelegt ist, aus welchem sich bestimmt ergiebt, was das Grundstück gekostet hat, und ferner daraus, daß noch nicht der Anschlag vorgelegt werden kann, welche Aenderungen etwa in dem angekauften Hause vorgenommen werden müssen, so halte ich diese Einwendung nicht für begründet.
Ich würde es nicht für richtig gehalten haben, wenn der Bund das Engagement seinerseits in dieser Beziehung eingegangen wäre, bevor er sich versichert gehalten haben würde, daß dieses Engagement durch die Bewilligungen der nöthigen Mittel vom Reichstage erfüllt würde.
Es ist dies ein Credit, welcher gefordert wird für einen bestimmten und, wie mir scheint, hinreichend klaren und präcisen Zweck.
Ich wiederhole, wenn hier von einer ersten Rate die Rede ist, so liegt dies lediglich daran, daß der Kauf-Contract nicht vorliegt und daß mannach den Erfahrungen, welche man in Berlin über die Häuser- und Grundstückspreise gemacht hat, wohl zu dem Zweifel berechtigt ist, ob diese Summe auch für den nächsten Zweck hinreichend sei.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bedaure, auch meinerseits in keiner Weise für die Bewilligung mich aussprechen zu können, denn wie gern ich auch mit vielen Andern anerkenne, daß ein solches Gebäude für die angegebenen Zwecke nothwendig ist, so scheint es mir doch allen Grundsätzen in Bezug auf die Bewilligung der Ausgaben seitens der Volksvertretung zu widersprechen, eine Summe als erste Rate zu bewilligen, ohne daß man weiß wie groß die folgenden sind.
Es ist das eigentlich gar keine Bewilligung, und ich sehe auch nicht ein, welchen Vortheil der Bundesrath haben kann, wenn man jetzt als erste Rate 150, 000 Thaler bewilligt.
Soll daraus nicht gefolgert werden, daß wir die übrigen Raten auch bewilligen wollen und müssen, so ist damit gar nichts geschehn, und der Bundesrath hat keine Sicherheit, daß wir künftig bewilligen werden, was noch nothwendig ist.
Wir können die Sache gar nicht übersehen, und sowenig ich sonst geneigt bin, formelle Mängel zu rügen, so scheint mir doch hier jeder Grund zu einer Bewilligung für die Volksvertretung zu fehlen.
Es liegt kein Grund vor, zu sagen, wir bewilligen als erste Rate 150, 000 Thaler, wenn man nicht die ganze erforderliche Summe kennt und auch keine Vorlage darüber hat.
Ich bedauere deshalb, meine Zustimmung zu der Bewilligung nicht geben zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich will dem, was gesagt worden ist, nicht viel hinzufügen.
Nach dem Etat ist vollständig unbestimmt, zu welchem Zweck diese Bewilligung erfolgen soll.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns erklärt, es würde zunächst ein Grundstück verlangt für das Bundeskanzler-Amt und für Len Bundesrath.
Der Bundesrath muß zweckmäßiger Weise ein Local loch in der möglichsten Nähe desjenigen Vocals haben, in welchem sich der Reichstag versammelt.
Es ist das unleugbare Bedürfniß für den Reichstag vorhanden, ein passendes Local zu haben, welches gegenwärtig noch nicht existirt.
Denn das gegenwärtige Local ist zu eng, wie Allen bekannt ist.
Es war nun im Preußischen Abgeordnetenhause bei der letzten Sitzung ausdrücklich gesagt worden, daß das hier zunächst gelegene Grundstück, nämlich die Porzellan-Manufactur, zu solchen Zwecken geräumt werden solle, zu einem Locale, nicht blos für das Preußische Abgeordnetenhaus, sondern auch für den Reichstag.
Gerade deshalb ist denn auch und ich selbst habe wesentlich aus diesem Grunde mit dafür gestimmt die Verlegung der Porzellan-Manufactur nach außen von dem Abgeordnetenhaus bewilligt und die erste Rate von 100, 000 Thalern, die dazu nöthig war, in den Preußischen Etat aufgenonimen worden in der Voraussetzung also, daß dieses, nach meiner Meinung ganz gute, dem Fiscus größtentheils zugehörige Terrain zu dem Zwecke benutzt werden soll, ein Local zu schaffen, welches geeignet ist zu den Sitzungen, sowohl des Zoll-Parlaments, als des Reichstags, als auch des Preußischen Abgeordnetenhauses, ganz in der Nähe des gegenwärtigen Locals.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich sage ja gar nicht, daß das eine Vorschrift sein soll oder irgendwie beschlossen wäre denn das ist ja allerdings gar nicht der Fall —; aber ich will nur damit sagen, wir sollten nicht solchen allgemeinen Vorschlägen folgen, wie sie uns geboten worden sind.
Es ist ja bekannt, wie schwer es ist in Berlin ein Terrain zu finden, welches zu solchen Zwecken geeignet ist, welches namentlich geeignet ist sowohl für den Bundes rath, als für den Reichstag.
Wenn dem aber wirklich so ist, dann kann man nicht in der Weise vorgehen, hier eine unbestimmte Summe in den Etat hineinzusetzen.
Wie sich nun das künftig gestalten kann, in welchem Verhältniß der Preußische Staat zum Norddeutschen Bund stehen wird auch in diesem pecuniären Punkte, das, meine Herren, ist ja der Gegenstand so mancher Debatten in diesem Hause sowohl gestern wie heute gewesen, daß hier Wohl nicht der Ort sein möchte, um etwas in dieser Hinsicht anzuregen.
Ich meine, wir können diese Frage jetzt noch ganz aus sich beruhen lassen; wir können warten, bis sie uns in einer wirklich greifbaren und concreten Gestalt vorgelegt wird, und bis dahin würde ich allerdings ganz mit den Herren Vorrednern übereinstimmen, daß wir die Summe von unsern Etats absetzen, Präsident: Ich gebe dem Abgeordneten von Wedemeyer das Wort für die Bewilligung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, ich begreife nicht, wie man so großes Geschrei über diese Position machen kann.
Meines Erachtens ist es der einfachste und praktischste Weg, den das Bundeskanzleramt eingeschlagen hat.
Das Bundeskanzleramt muß Mittel zur Disposition haben, wenn es irgend einen Contract, irgend eine Verpflichtung abschließen will.
Das Bundeskanzleramt kann unmöglich in Verhandlungen eintreten, ohne eine Deckung dafür zu haben.
Glauben Sie denn, daß irgend ein Hausbesitzer sich darauf einlassen wird, einen Contract zu machen, der abgeschlossen wird unter der Bedingung des Vorbehalts, daß hier nachher darüber Ja oder Nein gesagt wird
Das ist rein unmöglich.
Es muß daher das Bundeskanzleramt zu diesem Zwecke Mittel zur Disposition haben, es muß die Sicherheit besitzen, daß der Reichstag das Mehr, was etwa nachher zu diesem Zwecke nothwendig ist, genehmigen wird.
Es dreht sich zunächst einfach doch darum, einen Platz für das Gebäude zu kaufen, und erst wenn dieser Platz da ist, dann ist es doch erst möglich, überhaupt zu sagen, dies und das muß geändert, muß eingerichtet werden.
Dann erst ist überhaupt denkbar, daß ein Anschlag oder irgend Etwas der Art gemacht wird.
Meiner Meinung nach liegt die Frage einfach so: entweder wir wollen überhaupt kein Haus für das Bundeskanzleramt haben, oder wir wollen es.
Und wenn wir dies wollen, dann sehe ich gar nicht ein, was für ein Bedenken dabei ist, dem Bundeskanzleramt diese kleine Summe zur Disposition zu stellen.
Ich denke, soviel Vertrauen sollte man doch haben, denn die Summe, wenn sie nicht ausgegeben wird, verschwindet dann doch nicht in die Unterwelt, sondern bleibt zu unserer Disposition.
Ich glaube also, über die ganze Sache ist kein Wort zu verlieren, sondern die geforderte Summe ist einfach zu bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort gegen die Position.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem Herrn Vorredner doch einfach vorhalten, daß er ja gar nicht weiß, um welche Summe es sich handelt.
Die 150, 000 Thaler sind ausdrücklich als erste Rate bezeichnet; welche anderweitige Leistungen von vielleicht enormer Größe da im Hintergründe liegen, das kann man doch nicht wissen; und ich denke, es ist unsere Pflicht, wenn wir hier das Budget berathen, uns darüber klar zu machen, wie hoch die Anforderungen möglicherweise werden können, zu deren Bewilligung wir uns mit der Genehmigung der ersten Rate, wenn auch nur moralisch verpflichten.
Dies ist auch die Antwort, die ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu geben hätte; er meint, wir dürsten uns eigentlich aus andere Fragen nicht einlassen, als nur aus die: sind denn die geforderten 150, 000 Thaler zu hoch
Ich muß offen erklären, an sich würden auch mir diese 150, 000 Thlr.
nicht zu hoch sein; aber dgs ist ja nicht die eigentliche Summe, Welche gefordert wird.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
1341 Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort für die Bewilligung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich kann die von uns geforderte Bewilligung von 150, 000 Thalern zum Ankauf eines Grundstücks für Bundeszwecke durchaus nicht anders ansehen, als ein von uns gefordertes Vertrauensvotum, welches wir dem Bundeskanzler-Amt geben sollen.
Wenn wir es nicht so auffassen, wenn wir es budgetmäßig behandeln wollen, wie das sonst geschehen ist, so müßte ich Ihnen Recht geben und würde dann dagegen stimmen.
Um dieser meiner Meinung mehr Ausdruck zu geben, stelle ich den Antrag: in dieser Position die Worte „erste Rate ''zu streichen.
Darüber kann kein Zweifel unter uns sein, daß, wenn wir überhaupt die Absicht haben, ein Bundesgrundstück zu erwerben, dies nicht mit 150, 000 Thalern geschehen kann.
Sie können es also nur ansehen im engeren Sinne des Wortes, als ein Vertrauensvotum.
Erst wenn wir durch diesen Schritt der Bundes-Regierung erklären, wir sind überhaupt bereit, ein derartiges Grundstück zu erwerben, erst dann werden die Verhandlungen zum Erwerbe ausgenommen werden können.
Denn wenn wir hier aussprechen durch Ablehnung der Summe würde es am schärfsten ausgesprochen sein wir wollen dies überhaupt nicht, so können auch keine Unterhandlungen gepflogen werden, sind die Verhandlungen gepflogen, so wird uns nothwendig der Plan vorgelegt werden müssen, und dann kann erst m einem engeren Sinne des Wortes von erster Rate die Rede sein, nachdem nämlich die Hauptsumme bewilligt istDeshalb finde ich, daß das Wort „erste Rate ''nicht zutreffend ist, wiederhole meinen Antrag, dasselbe zu streichen und bewillige die 150, 000 Thlr.
um auszudrücken, daß der Reichstag mit dieser Bewilligung aussprechen möge, daß überhaupt der Kauf eines solchen Grundstücks in Angriff genommen werde!
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort gegen die Bewilligung.
Abgeordneter Lasker: Ich komme nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg in einige Verlegenheit, ob ich für oder gegen den Antrag zu sprechen habe.
Wenn nämlich das Wort „erste Rate ''weggestrichen wird, und das Bundeskanzleramt nicht mehr als 150, 000 Thaler für das Gebäude fordert, dann würde ich keinen Anstand nehmen, diese Summe zu gewähren; es ist ja nicht einmal ein Vertrauensvotum im gewöhnlichsten Sinne des Wortes, sondern Gelder für Bureaus u. s. w. haben wir immer bewilligt und dies nicht erst vom Vertrauen abhängig gemacht.
Wenn aber der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg sammt und sonders sich aneignet, so wäre ich wieder auf der Seite gegen, denn der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sagt: Ich will die 150, 000 Thaler bewilligen, ich weiß aber, daß diese Gelder nicht ausreichen; daß heißt mit anderen Worten, formell streicht er die „erste Rate ''fort, aher der Sache nach bleibt sie bestehen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat uns Pläne entwickelt, denen wir sehr geneigt sind, wenigstens bin ich sehr geneigt, daß ein Grundstück angekauft werde, in welchem der Bundesrath, der Reichstag und meinetwegen auch die beiden Häuser des Landtages untergebracht werden.
Aber dies ist ein so weit gehender Plan, daß ich mich über die geringe Summe verwundere, denn bei einer andern Gelegenheit im Abgeordnetenhaus ist in dieser Beziehung von Millionen die Rede gewesen.
Existirt dieser Plan, so liegt es aus der Hand, daß wir nicht 150, 000 Thaler dazu bewilligen können, das Grundstück anzukaufen, und dann entweder bedeutende Summen nachzahlen oder dies angekaufte Grundstück unbenutzt liegen lassen.
Das geht nicht.
Ich verhalte mich zur Sache so: wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes ohne Vorbehalt den Abstrich der „ersten Rate ''sich gefallen läßt, so würde ich darunter verstehen, daß er ein gewöhnliches wohnliches Haus einrichten will, und würde nicht das Mindeste dagegen haben, sondern würde die Summe bewilligen.
Sofern aber der entwickelte Plan aufrecht erhalten bleibt, sei es mit dem Zusatz „erste Rate ''oder indem man dies stillschweigend voraussetzt, dann wäre ich nicht in der Lage, die Post zu bewilligen, denn auf die gedruckten Worte kommt es mir weniger an, als aus die Unterhaltung, die wir führen, die eben so verpflichtend ist.
Sollte der Herr Prä49 3421Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ment des Bundeskanzleramtes fernen ersten Plan aufrecht erhalten und in der That die Summe nur als eine erste Rate haben wollen, so würde ich mir die fernere Frage an ihn zu richten erlauben, ob vielleicht in übersichtlicher Zeit von wenigen Tagen uns ein ungefährer Voranschlag gemacht werden kann, was beabsichtigt wird; in diesem Falle würde ich die Verhandlung über diesen Posten auszusetzen geschäftsordnungsmäßig beantragen.
Wenn aber diese Aussicht nicht vorhanden ist, so würde natürlich auch die Absetzung keinen Werth haben, und ich würde in der Lage sein, gegen den Posten zu stimmen.
Ich würde aber dagegen protestiren, als ob ich gegen den Bau gesinnt wäre, wie der Herr Abgeordnete von Wedemeyer meint, der beiläufig gesagt, hier im Hause ein großes Geschrei gehört hat, während ich nur ruhige Anträge aus Verweigerung gehört habe.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist weder vertrauend, noch mißtrauend, noch lärmend, sondern eine reine Geschäftsfrage.
Wenn Jemand rund hundert Thaler von mir verlangt, so kann ich sie ihm geben oder verweigern; wenn aber Jemand sagt, er brauche vorläufig hundert Thaler, den Rest werde er später nehmen, so werde ich als guter Geschäftsmann sagen: ich kann mich nicht daraus einlassen, weil ich nicht weiß, ob ich später so viel haben werde, als der Ändere vielleicht fordern möchte.
Bekanntlich ist nicht so viel Geld in der Bundeskasse, und es könnten ja möglicherweise die Matricular Beiträge angeschwellt werden.
Ich bitte also um bestimmte Auskunft, ob entweder definitiv nur 150, 000 Thaler gefordert werden, dann bewillige ich unbedingt, oder ob uns die Aussicht gemacht werden kann, daß wir in einigen Tagen wenigstens einen Voranschlag erhalten; in dem letzteren Falle würde ich die Aussetzung des Beschlusses beantragen.
Wenn der Posten aber so ausrecht erhalten wird, würde ich in der bedauerlichen Lage sein, dagegen zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück r Meine Herren!
Wie ich schon vorhin die Ehre hatte zu bemerken, bin ich leider nicht in der Lage, eine bestimmte definitive Zahl angeben zu können.
Thatsächlich kann ich bemerken, daß die Erwerbung des Grundstücks in 's Auge gefaßt ist, in welchem sich jetzt provisorisch das Bundeskanzler-Amt und der Bundesrath befinden, nämlich des Grundstücks Nr.
74 in der Wilhelmstraße.
Es ist eine Taxation desselben eingeleitet, von der ich im Augenblick nicht weiß, wie weit sie gediehen ist, und von der ich auch augenblicklich nicht sagen kann, ob sie in einigen Tagen fertig sein wird.
Ich habe aber noch etwas Zweites zu bemerken: es ist dies zunächst ein Plan, der innerhalb des Bundeskanzler-Amts erörtert ist, auch vorläufig und im Allgemeinen die Genehmigung Seiner Majestät des Königs erhalten hat, der aber im Bundesrath noch nicht zur Discussion gekommen ist; ich kann also auch schon aus dieser Rücksicht irgend eine bestimmte Erklärung über das Grundstück selbst heute nicht abgeben.
Ich werde mich bemühen, die Anfertigung der Taxe so viel als möglich zu beschleunigen und, wenn es sactisch möglich sein sollte, die weiteren Ergebnisse bereitwilligst mittheilen.
Präsident: Ich frage, ob nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts der Abgeordnete Lasker den Antrag auf Aussetzung der Debatte über die Position aufrecht erhält.
Abgeordneter Lasker: Ich erlaube mir, den Antrag auf Aussetzung bis zum Schluß der Etatsberathung zu stellen.

Präsident: Wird der Antrag unterstützt
(Geschieht.)
Er ist ausreichend unterstützt.
Ich verstehe unter „Aussetzen '', Aussetzen bis zum Schluß der Vorberathung über den Etat
(Zustimmung.)
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich glaube nicht, daß uns diese Aussetzung irgend etwas helfen kann, sie wird uns nur eine Discussion erneuern lassen, wie wir sie heute bereits geführt haben.
Ich bin der Meinung, man kann eine Budget-Position für den Neubau oder die Erwerbung eines Hauses überhaupt nicht anders bewilligen, als wenn man ganz bestimmte Anschläge und Vorschläge in dieser Beziehung hat, und glaube, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes auch nach drei Tagen noch nicht in der Lage sein wird, solche zu machen.
Ich bin der Meinung, es giebt andere Mittel genug, um den Zweck zu erreichen, den der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes in den Vordergrund gestellt hat, das heißt die Meinung des Hauses darüber zu extrahiren, ob es seinerseits, wenn ihm zweckmäßige Anschläge und Vorschläge gemacht werden, eine Bewilligung für den eigenthümlichen Erwerb eines Hauses in Berlin für das Kanzler Amt und den Bundesrath ausgesprochen werde.
Ich glaube, daß bei einer Aussetzung auf wenige Tage durchaus nichts herauskommt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort für die Aussetzung.
Abgeordneter Lasker: Ich habe den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes so verstanden, als ob er meint, es sei möglich, daß er uns in einiger Zeit ungefähr werde angeben können, wie viel das Haus kosten solle.
Wenn z.
B. nur die Möglichkeit einer Mehrbewilligung von etwa 20, 000 bis 80, 000 Thalern vorläge, so glaube ich, würden wir hier nicht zweifelhaft sein.
Wenn ich also den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes »richtig verstanden habe, so scheint mir mein Antrag zutreffend zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Camphause »(Neuß): Meine Herren!
Wenn neben den vielen und wichtigen und dringenden Arbeiten, mit denen das Bundeskanzler-Amt betraut war, es möglich gewesen wäre, in Bezug auf diese vorliegende Frage einen förmlich durchdachten, nach allen Richtungen hin festgestellten Plan vorzulegen und einen vollständigen Anschlag ausarbeiten zu lassen, um die Versammlung in Stand zu setzen, auf Thaler, Silbergroschen und Pfennige bestimmen zu können, welche Summe für diese Anlage erforderlich sei, so wäre das sicherlich vorzuziehen.
Das war nun aber nicht möglich, und dessen ungeachtet wird mit Recht die Frage ausgeworfen: liegt es in den Intentionen des Reichstages und ist er bereit, einen Plan zur Ausführung zu bringen, liegt es in den Intentionen des Reichstages, die Geldmittel zu demjenigen Zwecke, den der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns näher dargelegt hat, zu bewilligen
Ich trete nun den Ausführungen des Abgeordneten von Blanckenburg dahin bei, daß ich es für rathsam und sogar für nothwendig erachte, in den Etat, der durch die Gesetzsammlung Präsident: Ich muß den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß er schon auf den Fond der Frage eingeht; wir beschäftigen uns aber nur mit der Erörterung, ob wir (nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker) über die Position eine weitere Berathung jetzt vornehmen, oder diese vorläufig aussetzen sollen.
Abgeordneter Camphause »(Neuß): Dann bitte ich um Entschuldigung, über diesen Antrag will ich kein Wort weiter sagen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Da wir aus der letzten Erklärung des Herm Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, daß es sich um ein Grundstück handelt, das, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gegenwärtig den Namen des StaatsMinisterial Gebäudes führt, also ein Gebäude ist, was sich im Besitze des Preußischen Staates befindet, und da ferner der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes uns gesagt hat, es handle sich nur um die Taxe, und ich glaube, der Preußische Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
343 Staat werde mit dem Norddeutschen Bunde kein Handelsgeschäft machen, sondern sich nur den Werth des Grundstücks bezahlen lassen, so scheint mir doch, da eine solche Taxe in einigen Tagen beendigt sein kann, die Nützlichkeit der Aussetzung immerhin gegründet zu sein; wir können ja nachher näher darauf eingehen.
Präsident: Ich bringe jetzt den Aussetzungs-Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Beschlußfassung über die Position: Einmalige Ausgaben (Capitel 1) 150, 000 Thaler, bis zum Schlüsse der Vorberathung über die sämmtlichen Etats ausgesetzt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir halten die jetzt stehenden Herren für die Majorität und damit die Berathung über die 150, 000 Thaler, Capitel 1, für ausgesetzt bis zu dem bezeichneten Punkte unserer Berathungen.
Bei dem Capitel 2, Bundes-Consulate, sind keine einmaligen außerordentlichen Ausgaben, wohl aber bei dem Capitel 3, Post-Verwaltung.
Daraus bezieht sich Seite 16 der siebenten Anlage, nach deren Reihenfolge ich nun dieses ExtraOrdinarium zur Discusston stelle: 1.
1 Antheil der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes an den Ausgaben für die nach den Postverträgen mit den Süddeutschen Staaten und mit Oesterreich vorübergehend in Wirksamkeit tretende Taxirungs Commission.
Dieser Antheil ist auf Seite 16 der Anlage VII näher auf 8000 Thaler mit einem „nachrichtlichen Vermerk ''veranschlagt.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird
(Pause) und sehe diese Position, da Niemand das Wort verlangt, als genehmigt an.
Unter derselben Voraussetzung werde ich auch für genehmigt erachten die Dispositionsfonds des Bundes-Prästdiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, und zwar für Lübeck mit.



1916 Thaler, Bremen mit.



3087 Hamburg mit.


6552 Zusammen 11, 555 Thaler, (Pause) so daß also auch die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben in Capitel 2 und Capitel 3, in der Vorberathung genehmigt sind.
Es folgt die außerordentliche Ausgabe bei der Telegraph enVerwaltüng, Capitel 4.
1.
1 zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der TelegraphenVerbindungen und zur Einrichtung von 100 neuen TelegraphenStationen 273, 945 Thaler.
2.
1 zur Erwerbung eines Gebäudes in Berlin zur Unterbringung der General Telegraphen Direktion (erste Rate) 30, 000 Thaler.
3.
1 zur Erwerbung eines Telegraphendienft Gebäudes in Görlitz (dritte Rate) 4000 Thaler.
4.
1 zur Erwerbung eines Telegraphendienst Gebäudes in Dresden (erste Rate) 10, 000 Thaler.
5.
1 zur Erbauung eines Maschinenhauses auf dem Hofe des Telegraphengebäudes in Berlin 7000 Thaler.
Summa Capitel 4: 324, 945 Thaler.
Auch diese Positionen haben, wie ich constatire, keinen Widerspruch im Hause erfahren.
Das Extraordinarium der Marine Verwaltung wird nach dem heutigen Beschlusse über die vorläufige Aussetzung des Marine-Etats ebenmäßig ausgesetzt werden müssen.
Wir kommen also zu den Einnahmen.
Capitel 1.
Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich eröffne über dieses Capitel die General-Discussion und gebe dem Abgeordneten Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Es scheint mir nothwendig, da der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes diesen Etat nicht eingeleitet hat, einige Thatsachen hervorzuheben, die aus diesem Etat hervorgehen.
Erfreulich ist die Bemerkung, meine Herren, nicht, daß diesmal der Kopf Ertrag unserer EingangsZölle und Verbrauchs-Steuern von 1 Thaler 21 Silbergroschen 2, 27 Pfennigen auf 1 Thaler 18 Silbergroschen 0, gz Pfennige herabgegangen ist.
Es ist dies jedenfalls eine recht unerfreuliche Erscheinung, weil sie den Beweis liefert, daß die Bevölkerung stärker gewachsen ist, als der Ertrag der Steuern und Zölle.
Ganz so schlimm, wie die Zahlen ergeben, die ich angeführt habe, steht die Sache aber nicht.
Denn, wenn man den früheren Etat ansieht, nach welchem 1 Thaler 21 Silbergroschen 2, 27 Pfennig auf den Kopf kamen, so wird man finden, daß in die Berechnung sich ein nicht unerheblicher Irrthum eingeschlichen hat.
Es ist nämlich die Salzsteuer pro Kopf berechnet, nicht allein als Salzsteuer pro Kops, sondern inclusive des Salz-Zolls, der als Eingangs Abgabe von fremdländischem Salz erhoben wird.
Hierdurch reducirt sich der Minderertrag um etwa 14z Silbergroschen.
Der sonstige Minderertrag kommt aber daher, daß die Bevölkerungszahl in höherem Grade zugenommen hat, als der Steuer-Ertrag.
Ich hoffe, daß der Etat ein günstigeres Resultat haben wird, als die Veranschlagung ergiebt, weil die Jahre keineswegs zu den normalen gehören, nach welchen der Durchschnitts Ertrag ermittelt ist.
Daß die Eingangs-Zölle pro Kops um 1 Silbergroschen 7 Pfennige herabgegangen sind, erklärt sich durch den Deutsch-Französischen Handels-Vertrag; darüber ist wenig zu sagen.
Dagegen ist es sehr wenig angenehm, daß die Zucker-Steuer nur hat mit acht Silbergroschen 1, g Pfennig pro Kopf veranschlagt werden können, während sie früher aus '8 Silbergroschen 2 Pfennigen veranschlagt werden konnte.
Dies ist hauptsächlich dadurch veranlaßt, daß eben die Bevölkerung stärker zugenommen hat, als die Consumtion; ich hoffe nun freilich, daß in Bezug aus diese Rübenzucker-Steuer ein günstigeres Resultat erzielt wird, weil die ganze Bevölkerung von Schleswig-Holstein berechnet ist zu einem Kopftheil nach der ganzen Bevölkerung des Zoll-Vereins, während sie bekanntermaßen an Zucker viel mehr verbraucht; man weiß ja, daß ohngefähr der doppelte Zuckerverbrauch in SchleswigHolstein stattfindet, wie im Zoll-Verein im Ganzen.
Ist nun auch der erhebliche Mehrertrag, der sich daraus ergeben würde, nicht so bedeutend, als man annehmen sollte, weil eben die Berechnung für Schleswig-Holstein hinsichtlich der gesummten Eingangsabgaben stattgefunden hat und auch ein Theil der früher vom Zucker erhobenen Abgaben in SchleswigHolstein unter den Eingangszöllen mit berechnet ist, so ist doch jedenfalls zn hoffen, daß, wenn wie wir doch auch wohl annehmen dürfen die Leiden Mecklenburg noch mit in den ZollVerein eingeschlossen werden, dann jedenfalls ein höherer Ertrag in Bezug auf die Zuckersteuer pro Kopf sich ergeben wird.
Dann folgt die Salzsteuer, diese ist nun niedriger geworden nicht durch den Verbrauch, es hat ja auf sie allein die Größe der Bevölkerung Einfluß, sie ist im Wesentlichen eine Kopfsteuer und wenn die Bevölkerung steigt, werden wir unbedingt annehmen müssen, daß auch die Salzsteuer steigt, hier ist die Minderung, wie ich schon früher bemerkt, nur dadurch veranlaßt, daß im vorigen Etat sich ein Irrthum befand, daß man den Ertrag des Salzzolls bei dem Ertrag der Salzsteuer mit berechnet hatte.
Im Uebrigen giebt der Etat keine Veranlaßsung zu besondern Bemerkungen; nur die eine möchte ich noch schließlich machen.
Die Berechnung der Aversen geschieht nach dem Netto-Ertrage der Zölle, und das mag richtig sein, so lange man Länder, wie die beiden Mecklenburg, außerhalb des ZollVereins hat und ihnen auch besondere Hebungskosten für ihre indirecten Abgaben entstehen.
Ich glaube aber, daß diese Berechnung des Kopsantheils in Bezug auf die Ermittelung der Aversen künftig, wenn wir es blos mit Freihäfen zu thun haben, keineswegs gerechtfertigt ist.
Die Freihäfen, die wir nach der Verfassung ja gestatten müssen, ersparen uns nicht allein nicht Verwaltungsausgaben, sondern sie vermehren die Verwaltungsausgaben ganz außerordentlich und es ist daher meines Erachtens eigentlich nicht gerechtfertigt, wenn man ihr Aversum nach dem Kopstheil des Ertrags der Zölle, abzüglich der VerwaltungsAusgaben berechnet, sondern man müßte es für sie berechnen, inol.
der Verwaltungsausgaben Die Summe an sich ist nicht sehr bedeutend, indessen kann man die Frage doch zur Erwägung stellen, da man ja an sich sagen muß, daß das AVersmn eine höchst billige Vergütung für Dasjenige enthüll, was 4 S 344 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aus diesen Freihafenstädten aufkommen würde, wenn sie dem Zollgebiet angeschlossen wären.
Ich glaube im Uebrigen, soweit ich im Stande gewesen bin den Etat zu prüfen und mit dem früheren zu vergleichen, läßt sich gegen die Veranschlagungen nichts sagen und wir haben keine Ursache, uns irgend weiter dagegen zu erklären.
In Bezug auf das Gefammtresultat will ich hoffen und ich glaube, daß die Hoffnung begründet sein wird daß es günstiger ausfällt, als der Anschlag ergiebt; ob nun soviel wie man von anderer Seite behauptet hat, mag dahinstehen.
Im Ganzen kann man jedoch die Grundsätze nicht anfechten, auf denen die Berechnung beruht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, der Verein für den freien Verkehr mit Deutschland in Altona hat mir eine Anzahl gleichlautender Erklärungen mit beinahe 3000 Unterschriften dortiger Gewerbtreibender mit der Bitte übersandt, dieselben aussen Tisch des Hauses niederzulegen.
Die Unterzeichner sprechen in dieser Erklärung aus und begründen es näher, daß die Stadt Altona auf den freien Verkehr mit Deutschland, wie auf den freien überseeischen Verkehr angewiesen sei, und knüpfen daran den Wunsch, daß die Zollschranken, welche jetzt Altona umgeben, aufgehoben, die Stadt in den Zollverein ausgenommen, und ein den Freihafen genügend ersetzendes Entrepot für den freien Verkehr mit dem Auslande und von Ausland zu Ausland eingerichtet werden möge.
Sie erwähnen unter Anderm, daß bereits jetzt 120 Hamburger Firmen, die, wenn Altona im Zollverein läge, unzweifelhaft dorthin übergesiedelt sein würden, sich nach dem benachbarten Ottensen gezogen hätten, daß von der Stadt ein Aversum von 94, 000 Thalern gefordert sei, daß Gewerbe und Industrie jetzt schon wesentlich geschädigt seien, und der Grundwerth der Stadt im Sinken sei.
Fürchten Sie nicht, weine Herren, daß ich hier nochmals die ganze Zollanschlußfrage erörtern werde.
Ich habe mich aber dem Wunsche eines Theils meiner Wähler, diese Papiere auf den Tisch des Hauses niederzulegen, nicht entziehen können, aus dem einfachen Grunde, weil die Sache an sich vollkommen berechtigt ist.
Der Verein selbst wünscht gar nicht, die Frage jetzt nochmals discutirt zu sehen; er steht ein, daß sie vorläufig entschieden ist.
er wünscht nur zu constatiren, daß eine große Partei in Altona vorhanden ist, welche den Zollanschluß wünscht, sowie daß diese Partei es ablehnt, zu dem Aversum einen Beitrag zu liefern.
Ich trete mit meinen hier früher abgegebenen Erklärung nicht in Widerspruch, wenn ich dies hier für vollkommen berechtigt erkläre; denn ich habe schon damals, als wir im vorigen Jahre die Sache verhandelten, offen anerkannt, daß ein großer Theil der Gewerbetreibenden Altonas durch die Beibehaltung der Freihafenstellung Altonas in ihren Interessen sehr gefährdet werde.
Es ist ein anerkanntes Factum, daß auch die Freihafevpartei in Altona den Ausschluß aus dem Zollverein nur um deshalb gewünscht hat, weil sie dadurch allein große ihr drohende Nachtheile abwenden zu können glaubte, und daß ferner die Stadt Altona nur deshalb außerhalb des Zollvereins geblieben ist, weil es, wenn nicht unmöglich, so doch im höchsten Grade schwierig und deshalb unzweckmäßig gewesen wäre, eine Zolllinie zwischen Hamburg und Altona aufzurichten, die zu gleicher Zeit auch die Zollintraden in dem übrigen Theile von Schleswig-Holstein sicherstellen sollte.
Der Art.
38 der Bundesverfassung bestimmt, daß die außerhalb des Zollvereins bleibenden Gebietstheile ein Aversum zahlen sollen.
Da es nun klar ist, daß nicht das Interesse Altonas, auch nicht das Interesse des Preußischen Staates, sondern lediglich das Interesse des Norddeutschen Bundes den Ausschluß Altonas aus dem Zollverein geboten hat, so würde ein Antrag, den Preußischen Staat von der Zahlung eines Aversums zu befreien, vollkommen gerechtfertigt sein.
Ich natürlich kann mich nicht veranlaßt fühlen, 'als Vertreter Altonas einen solchen Antrag zu stellen, der meines Erachtens nur von der Königlich Preußischen Regierung selbst ausgehen könnte.
Die Stadt Altona hat auch meiner Ansicht nach nur ein sehr geringes Interesse an der Frage, ob und welches Aversum zu bezahlen sei.
Denn die Zollfreiheit der Stadt Altona beruht aus dem Privilegium der Stadt vom 23.
August 1664, und nach den im Jahre 1838 bei per Aushebung der sonstig damals noch in den Herzog— 19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. thümern bestehenden Zollprivilegien befolgten Grundsätzen kann diese Zollfreiheit nicht ohne vollständige Entschädigung beseitigt werden.
Die Stadt Altona ist ferner keine reiche Stadt, und wo nichts ist, da hat der Kaiser sein Recht verloren.
Ich muß Ihnen zwei statistische Angaben machen.
Es sind diese, daß von der ganzen steuerpflichtigen Bevölkerung Altonas 83, Z Procent nur von einem Einkommen von 400 Thaler und darunter zu den Communalabgaben steuern, daß unter der ganzen steuerpflichtigen Bevölkerung Altonas nur 570 Personen sind, welche die klassistcirte Einkommensteuer zahlen, daß unter sämmtlichen Gewerbetreibenden Altonas nur 90 Personen sind, welche in der ersten Handelsklasse I. und nur 391, welche in der Klasse II.
steuern.
Meine Herren, dazu ist noch hinzugekommen, daß im Juli vorigen Jahres von einem Tage zum andern, ohne alle Übergangsperiode die Staatsabgaben der Stadt um volle 350 Procent erhöht sind.
Ich glaube, Sie können in der ganzen Geschichte kein Beispiel finden, wo einer Stadt selbst einer eroberten Stadt ein solches Schicksal widerfahren wäre.
Dagegen ist bis jetzt noch nichts geschehen, um das materielle Wohl der Stadt in anderer Weise zu fördern.
Die Stadt hat noch keinen Dampfschiffsquai, noch kein Entrepot für Zollvereinsgüter.
Ich glaube, man wird deshalb vertrauensvoll hoffen dürfen, daß demnächst die Königliche Regierung etwas in dieser Beziehung thun werde, damit man nicht von ihr sagen könne, daß die erste größere Handelsstadt, die sie an der Nordsee erworben hat, durch Preußen und seine Politik ruinirt sei.
Ueber die.
Zollanschlußfrage kann ich nur ein einziges Wort wiederholen, dasselbe, das ich im vorigen Jahre hier an dieser Stelle ausgesprochen habe, dasselbe, worüber ich mir im Zollparlament einen Antrag einzubringen erlaubte: Sorgen Sie dafür, daß wir eine Zollordnung erhalten, wobei der große überseeische Verkehr gedeihen kann, und sorgen Sie dafür, daß eine Reform des Zolltarifs eintrete, wodurch der jetzt so complicirte Tarif auf wenige Finanzzölle reducirt wird, und Sie können überzeugt sein, Altona und die Hansestädte werden mit Freuden in den Zollverein eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wiggers (Rostock): Meine Herren.
Ich werde mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Bemerkung zu richten, die in der Anlage 6, Seite 3 sich bezieht auf den Umstand, daß noch gegenwärtig Mecklenburg sich in der Lage befindet, nicht zu denjenigen Staaten zu gehören, die durch Zölle und Verbrauchs-Steuern ihre Abgaben entrichten, sondern noch in Form eines Aversums fortwährend die Abgaben zahlt, die es an die Bundeskasse zu entrichten hat.
Es heißt nämlich auf Seite 3: Außer den unter 1 bis 14 genannten Staaten werden voraussichtlich auch Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg Strelitz und Lübeck Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern an die Bundeskasse abzuführen haben.
Da der Tag des Anschlusses dieser Staaten an den Zollverein jedoch noch nicht feststeht, auch für die Bemessung des Ertrages der Einnahmen in denselben jeder Anhalt fehlt, so sind für die gedachten Staaten noch Aversa in Ansatz gebracht.
Und ferner heißt es weiter unten: Die für die beiden Mecklenburg und Lübeck berechneten Aversa sind, wenn der -Anschluß dieser Staaten an den Zollverein nicht im Jahre 1868, sondern erst im Jahre 1869 erfolgen sollte, selbstverständlich nur für den Theil des Jahres 1869 zu entrichten, während dessen die gedachten Staaten auch vom Zollverein ausgeschlossen bleiben.
Meine Herren!
es wird also in diesen Worten in Anssicht gestellt, daß möglicherweise der Anschluß der beiden Mecklenburg an den Zollverein erst in das Jahr 1869 und zwar noch nicht in den Ansang dieses Jahres, sondern erst in den Verlauf desselben fallen sollte.
Das ist nun etwas, was, so viel ich die Stimmung in meinem Lande kennne, und namentlich in der größten Handelsstadt des Landes, die zu dem Vertretungskreise gehört, den ich hier zu repräsentiren die Ehre habe, was man dort als etwas ganz Unerwartetes ansieht, und man würde es, glaube ich, beReichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868.
345 klagen, wenn nicht auf diesem Reichstage schon mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit, mit Annäherung an Gewißheit, ein Zeitpunkt sich feststellen ließe, wo der Eintritt Mecklenburgs in den Zollverein, der in der Bundes-Verfassung und auch in dem Zollvereins-Vertrag vom 8.
Juli vorigen Jahres vorgeschrieben ist, erfolgt.
Ich brauche es den geehrten Herren nicht auseinander zu setzen, wie unglücklich ein Handelsstand daran ist, der nicht in die Zukunst zu sehen vermag, wie er mit den Zoll- und Steuer-Einrichtungen daran ist.
Mecklenburg hat nun fast ein volles Jahr diese Ungewißheit sowohl über den Zeitpunkt als über den Modus dieses Uebergangs getragen und nun soll es fernerhin noch auf die Möglichkeit gewiesen sein, daß erst im Jahre 1869, vielleicht in der Mitte dieses Jahres, oder gar am Ende desselben der Anschluß erfolge!
Man hat dies um so weniger für möglich gehalten, als man von der Voraussetzung ausging, daß durch den Abschluß des Oesterreichischen HandelsVertrages und durch die hinzutretende Genehmigung desselben von Seiten des Zoll-Parlaments diejenigen Schwierigkeiten, welche bis dahin-bekanntlich dem Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein entgegenstanden, aus dem Wege geräumt wären.
Weitere Schwierigkeiten sind, soviel ich weiß, nicht vorhanden.
Ich habe allerdings gesprächsweise in den letzten Tagen gehört, daß noch zwischen den Mecklenburgischen und den verbündeten Regierungen Verhandlungen gepflogen würden wegen einer beanspruchten Entschädigung in Bezug auf die DurchgangsAbgaben, die bisher in Mecklenburg vereinbarungsmäßig erhoben worden sind.
Ich glaube aber nicht, daß dies als ein Hinderniß aufgefaßt werden kann, als ein Grund, den Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein, der nicht bloß für Mecklenburg eine Lebensfrage, sondern, wie es mir scheint, auch für die obigen Staaten des Zollvereins gewiß nicht ohne ein ziemlich bedeutendes Interesse ist, zu verzögern; ich sage, der Aufschub des Anschlusses Mecklenburgs an den Zollverein kann nach meiner Ansicht von dem Ausgang dieser Verhandlungen nicht abhängig gemacht werden.
Denn, beansprucht nicht die Staats-, sondern die landesherrliche, die Großherzogliche Kasse eine Entschädigung für die ihr etwa durch den Anschluß und durch die Nothwendigkeit der sofortigen Aufhebung der Transit-Abgaben entstehenden Verluste, so wird sich die Sache ausmachen lasten, auch dann, wenn sofort die Transitzölle aufgehoben werden, wenn die Erhebung ststirt wird; darüber läßt sich verhandeln, auch ohne daß die Transitzölle deßhalb fortzudauern brauchen, und es würde mir daher jetzt von großem Werthe sein, wenn ich durch die Bemerkungen, die ich über die nach meiner Ansicht hinweggefallenen Gründe des Aufschubs hier gemacht habe, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts eine Veranlassung gäbe, hier eine Erklärung über den wahrscheinlichen Zeitpunkt des Eintritts Mecklenburgs in den Zollverein und womöglich auch über den Modus dieses Uebergangs abzugeben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Der Herr Abgeordnete für Rostock hat aus einer Bemerkung in dem vorliegenden Etat mit Unrecht die Folgerung gezogen, als ob von Seiten der verbündeten Regierungen irgendwie in Aussicht genommen sei, daß der Ausschluß Mecklenburgs aus der Zolllinie über das laufende Jahr hinaus fortdauern solle.
Die Bemerkung hat nur den Zweck, zu motiviren, weshalb Mecklenburg hier eben noch unter denjenigen Staaten vorkommt, die mit Aversen in Ansatz gebracht sind und hat lediglich aus die Thatsache hinweisen sollen, daß eben der Anschluß Mecklenburgs noch nicht erfolgt ist.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, wenn er darauf hinweist, daß durch die Genehmigung und die erfolgte Ratification des Vertrages zwischen dem Zollverein und Oesterreich jedes rechtliche Hinderniß gegen den sofortigen Anschluß Mecklenburgs hinweggefallen ist.
Ich kann ferner hinzufügen, daß zur Beseitigung der thatsächlichen Hindernisse, die bisher darin lagen, daß, bevor der Anschluß erfolgen kann, nothwendig die Zoll Organisation festgestellt sein muß, nothwendig festgestellt sein müssen die Einrichtungen für die Grenzbesetzung und Bewachung daß zur Beseitigung dieser thatsächlichen Hinderniste die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß der völlige Anschluß der beiden Großherzogthümer und Lübeck 's, wie ich hoffe, in 'sehr naher Aussicht steht.
Einen Termin für den Anschluß selbst kann ich noch nicht angeben.
Es hängt dies von Verhandlungen ab, die nach meiner Ueberzeugung in sehr kurzer Zeit zu Ende sein werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich möchte nur zurückkommen auf dasjenige, was der erste Herr Redner geltend gemacht hat, daß die ganze Berechnung der Zölle und Verbrauchs-Steuern zu hoch gegriffen ist.
Ich finde gar keinen Anstand zu behaupten, daß man ganz füglich statt der 48, 200, 000 Thaler hätte die 49.
Million voll machen können.
Es ist ja der Ausfall, wie er im Oesterreichischen Handelsverträge auf dem Papiere sich darstellt, berechnet worden, und es ist im ZollParlamente wie hier mit vollem Rechte behauptet worden, daß die vermehrte Einfuhr ihn decken wird, was bei Weinen zugegeben ist, auch in Ansehung der Leinen-Garnzölle sich herausstellen wird.
Wir können fest überzeugt sein, mit dieser Annahme nicht zu irren.
Ich weiß nun wohl, daß es nicht üblich ist, den Voranschlag von Seiten des Hauses zu ändern, und ich will auch einen solchen Antrag nicht stellen.
Ich glaube auch nicht, daß viel dabei Hebauskommen wird, denn ein solcher Voranschlag ist nichts weiter als ein Voranschlag, und wenn es sich herausstellt, daß er wirklich zu niedrig gegriffen ist, wenn sich ein Mehr bei der wirklichen Erhebung herausstellt, so ergiebt sich daraus von selbst für die Folge eine Herabsetzung der Matrikularbeiträge, es scheint mir aber klar zu sein, daß man wohl thun wird, 'hier dies ins Auge zu fassen, um für den Punkt, der heute angeregt ist, nämlich die Erhöhung der Ausgaben für die Marine einigermaßen eine Deckung zu finden: dasBundesKanzler-Amt könnte, wenn wir einen solchen Antrag nicht stellen, wenn die Ueberschüste zur Bundeskasse fließen, ganz füglich schon jetzt den Anschlag auf 49, 000, OM Thaler machen.
Dadurch gewinnen wir, meine Herren, in runder Summe 800, 000 Thaler hier, und das reicht hin, um für das Ordinarium des Marine-Etats dasjenige zu decken, was man mit Recht am meisten vermißt, nämlich die Uebung der Mannschaften und Einrichtung der Schiffe.
Es würde gerade das für zwei Jahre decken.
Es bliebe dann nur übrig, das Uebrige durch Erhöhung der Matrikularbeiträge zu decken, so weit es nöthig ist.
Und so ist dieser Punkt nicht ohne Wichtigkeit, um jetzt schon ins Auge gefaßt zu werden bei der Frage, ob eine Anleihe nothwendig ist oder nicht.
Ich bin der Ansicht, wie im vorigen Jahre, daß sie nicht nothwendig ist, und daß dergleichen bleibende Erfordernisse nothwendig durch Matrikular-Beiträge herbeigeschafft werden müssen.
Wenn aber ein solches Minus sich hier herausstellt, wie es wirklich nach aller und jeder, auch der günstigsten Berechnung sich herausstellen wird, dann, meine Herren, ist man um so mehr befugt zu zweifeln, ob eine Anleihe im gegenwärtigen Stadium indicirt sei.
In dieser Beziehung habe ich den Gegenstand nur anregen wollen, und enthalte mich, einen bestimmten Antrag zu stellen, wünsche jedoch, daß das Bundeskanzleramt sofort dazu überginge, diefe Erhöhung vorzunehmen.
Der Herr Vorsitzende des Bundeskanzleramtes hat und dies gewiß mit Recht allerdings gesagt, daß dergleichen Anschläge mit Vorsicht aufgestellt werden müssen.
Ich meine aber, daß diese Vorsicht in vollem Maaße beobachtet wird, wenn in dieser Art M, 000 Thaler oder seien es auch nur 600, 000 Thaler dem Voranschläge der Zölle und Verbrauchssteuern jetzt noch hinzugefügt werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Bielefeld geht von derselben Unterstellung aus, von welcher gestern der Herr Abgeordnete für Berlin ausging und welche ich heute eben so widerlegen muß, wie ich sie gestern widerlegt habe, nämlich von der Unterstellung, daß bei den Zolleinnahmen die Ausfälle in Folge des Oesterreichischen Vertrages in ihrem vollen rechnungsmäßigen Betrage in Ansatz gebracht seien.
Ich habe gestern bereits die Ehre gehabt zu bemerken, daß dies nicht der Fall ist, sondern daß statt 1, 148, OM Thaler, welche dieselben rechnungsmäßig betragen, nur 861, OM Thaler, also 75 Procent des rechnungsmäßigen Betrages in Ansatz gebracht sind.
Die erste Voraussetzung, von welcher der Herr Vorredner ausgeht, ist also unrichtig.
Wenn er nun der Ansicht ist, daß der Ansatz vom rechnungsmäßigen Ausfall zu gering veranschlagt ist, so 346 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 9.
Juni 1868. bin ich allerdings nicht im Stande den Nachweis zu führen, daß er richtig ist, eben so wenig, wie er nachzuweisen im Stande ist, daß er unrichtig sei.
Wenn er aber die Bemerkung daran knüpft, daß man nun doch die 49 Millionen voll machen solle, indem man 800, 000 Thaler nachher wollte er sich auch mit 600, 000 Thaler zufrieden erklären hinzusetze, so käme man factisch dahin, zu supponiren, daß in Folge der Zollermäßigungen durch den Vertrag mit Oesterreich gar keine Zollausfälle entständen.
Solche Suppositionen würden so sehr gegen alle Regeln gesunder Finanzpolitik und gegen alle Erfahrungen laufen, daß ich für den Vertreter einer Finanz-Verwaltung, welcher von solchen Unterstellungen ausginge, in der That nur einen sehr harten Ausdruck brauchen, könnte.
Dadurch gewinnt man kein Geld, wenn man die Einnahmen künstlich emporschraubt und auf das Papier setzt.
Es kommt darauf an, daß das Geld auch eingeht.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Ich nehme nicht daß Wort, um mit prophetischem Geiste zu beweisen, ob eine Million mehr oder minder aus den Zöllen zu entnehmen sein wird.
Ich kann ein so großes Gewicht ans den Zoll-Anschlag nicht legen, indem voraussichtlich dadurch andere Einnahmen geschmälert werden würden oder die Matrikularbeiträge ermäßigt werden können.
Ich nehme nur das Wort, um darauf aufmerksam zu machen, daß ich hoffe, daß zum letzten Mal diese Position so niedrig gegriffen ist, indem darin Alle einig sind, daß die Ertragsfähigkeit der Zölle, ohne im Geringsten die Consumenten zu belasten, eine viel höhere sein könnte, und daß ich deshalb mit Beruhigung den nächsten Zoll-Anschlägen entgegensehe, welche, wie ich hoffe, nach der Zollparlaments-Sitzung einen viel höheren Ertrag aufweisen werden.
Präsident: Wir kommen nun zu den einzelnen Positionen des Etats, wie sie in der Anlage VI.
vorlieaen: n. Vom ZollVerein: Titel 1.
Eingangs- und Ausgangs-Abgaben (nachgewiesen auf Seite 2 und 3 der von mir erwähnten Anlage).
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Prosch: Meine Herren, ich hatte nur die Absicht, in Veranlassung der Anmerkungen Seite 3 zu dem Etat über die Verhältnisse der beiden Großherzogthümer Mecklenburg eine Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu erbitten, über den Zeitpunkt, in welchem der Anschluß dieser beiden Länder an den Zollverein zu erwarten sein würde, indem allerdings durch die vorbemerkten Notate einiges Dunkel über diese Frage gebracht war.
Nachdem aber der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes vorhin schon zu meiner vollständigen Befriedigung hierüber eine Erklärung abgegeben hat, darf ich jetzt aus das Wort verzichten.
(Heiterkeit.)
1'Präsident: Ich frage, ob zu dem Titel 1 des Capitel 1 das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zu Titel 2
Zu Titel 3
Zu Titel 4
Titel j
Titel 6
Titel 7
Die Anschläge im Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 des Capitel 1 sind hiernach genehmigt und damit, meine Herren, ist unsere heutige Tages-Ordnung erschöpft.
Ich habe zuvörderst den Eingang eines Antrages der Abgeordneten Lasker und Genoffen anzuzeigen, den ich im Laufe der Sitzung erhalten habe: Der Reichstag wolle beschließen, dem nachstehenden Gesetz-Entwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend den Betrieb von stehenden Gewerben.
Der Entwurf enthält nach dem üblichen Eingänge fünf Paragraphen und hat bereits eine mehr als ausreichende Unterstützung durch unterzeichnete Namen gefunden.
Mein Vorschlag geht dahin, den Entwurf der verstärkten Commission für Handel und Gewerbe zu überweisen.
(Zustimmung.)
Das will das Haus.
Was nun die nächste Sitzung anlangt, so schlage ich vor, sie morgen zu halten und um 10 Uhr beginnen zu lassen (ich behalte mir vor, dem Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendorf) zu einer persönlichen Bemerkung nachher noch das Wort zu geben) und auf die Tages-Ordnung zu setzen: die Fortsetzung der heutigen Discussion, also genauer das 2.
Capitel der Einnahmen (Post- und Zeitungs-Verwaltung), das 3.
Capitel (Telegraphen-Verwaltung), das 4.
Capitel (verschiedene Einnahmen) es versteht sich von selbst, daß das 5.
Capitel (Matrikular Beiträge) nicht aus die Tages-Ordnung kommen kann, da es das Supplementar-Capitel ist, welches voraussetzt, daß die sämmtlichen andern Capitel, auch die über Militair und Marine, durchdebattirt sind.
Ich würde dann von den dauernden Ausgaben morgen noch zu discutiren rathen das 5.
Capitel (Militair-Verwaltung) und setze nur, für den unerwarteten Fall, daß dies Pensum für die Tages-Ordnung nicht ausreichen sollte, mit Ihrer Zustimmung noch den dritten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
89 der Drucksachen) auf die Tages-Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren!
erlauben Sie mir nur zwei Worte.
Ich halte es für meine Pflicht, zu erklären, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann in der Art unv Weise, wie ich seine Aeußerung aufgefaßt habe, zum Theil Unrecht gethan habe.
Er hat nämlich jene Aeußerungen über die Härte und die Strenge der Militärverwaltung so dargestellt, daß dies die Meinung in Süddeutschland wäre.
Da er etwas länger über den Gegenstand gesprochen hat und die Ausdrücke „Härte ''und „Strenge ''gerade am Schluß kamen, bin ich in den Irrthum verfallen, sie für seine eigene Meinung zu halten.
Ich nehme also meine Worte, sofern sie ihn persönlich betreffen, zurück, halte sie aber vollständig aufrecht gegen alle diejenigen, welche solche Ansichten über die Preußische Armee hegen, zumal die Thatsachen wohl am besten bewiesen haben, daß gerade die Milde bei der Einführung der Preußischen Armee-Einrichtungen in den neu erworbenen Provinzen die Unrichtigkeit solcher Ansichten dargethan hat, indem gerade die Preußischen Militair-Einrichtungen dort den meisten Anklang gesunden haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die heutige Sitzung ist geschlossen.