Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) das Protokoll führen.
Für die heutige Sitzung ist wegen Krankheit entschuldigt der Abgeordnete Dr. Hüsfer, wegen eines unaufschieblichen Geschäfts der Abgeordnete von Schöning.
Dem Abgeordneten Hagemeister habe ich „wegen eines sehr nothwendigen und nicht ausschieblichen Geschäftes ''einen dreitägigen Urlaub bewilligen müssen; dem Abgeordneten von Cottenet zur Erledigung landschaftlicher Geschäfte, die keine Vertretung dulden, einen sechstägigen Urlaub; ebenmäßig einen sechstägigen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
429 Urlaub dem Abgeordneten Hausmann wegen fortdauernder Krankheit und dem Abgeordneten Dr. Schaffrath, der in seinem Gesuch ausführlicher auseinander setzt, wie ihn die Vertretung in seinem Geschäft in Stich gelassen habe und er nun gewisse Arbeiten persönlich übernehmen müsse, um dadurch große Verluste von seinen Auftraggebern und deren Regreßansprüche von sich abzuwenden, einen achttägigen Urlaub; endlich „wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte ''einen achttägigen Urlaub dem Abgeordneten Dr. Strousberg.
Der Abgeordnete Blum (Köln) sucht eine Verlängerung seines abgelaufenen achttägigen Urlaubs wegen Krankheit nach.
Er hat seinem Gesuch ein ärztliches Attest beigefügt, wonach er seit einigen Tagen an einer Gesichtsrose leidet.
Er bittet auf „wenigstens weitere acht Tage ''um Urlaub.
Ich werde annehmen, daß das Haus den Urlaub bewilligt, da kein Widerspruch erhoben wird.
Endlich zeigt der Abgeordnete Freiherr von Hammerstein an, daß er nach vollendeter Kur seit einigen Tagen aus Montreux zurückgekehrt sei und beabsichtigt habe, sich noch jetzt zur Betheiligung am Reichstage hierher zu begeben, er habe aber vernommen, daß der Reichstag in wenigen Tagen werde geschloffen werden (— ich glaube, meine Herren, dies ist eine irrthümliche Annahme —) und unter diesen Umständen und da er zugleich noch eine unaufschiebliche Reise zur Erledigung dringender vormundschaftlicher Geschäfte machen müßte, bittet er, ihn „für die letzten Tage der Diät ''zu entschuldigen.
Das geforderte Maß des Urlaubs dürfte über die Competenz des Präsidenten hinaus gehen und ich frage daher: ob das Haus den Urlaub bewilligt.
(Ruf: Abstimmung.)
Es wird Abstimmung verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Meine Herren!
Eine Mittheilung des Herr »Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, die sich aus die bei der Vorberathung des Etats vermißte Taxe des Grundstücks Nr.
74 in der Wilhelmsstraß e bezieht, lasse ich in dem Schrftr; ahrerzimmer zur Kenntniß der Mitglieder auslegen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Ab stimmung über die Maaß- und Gewichtsordnung nach den Beschlüssen der Sonnabends-Sitzung.
Vor dieser Abstimmung gebe ich dem Referenten der Commission Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck für die Commission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »Hoverbeck: Meine Herren!
Bei der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstages sind stur genöthigt gewesen, um der Uebereinstimmung des Ganzen willen einige ganz kleinliche Veränderungen zu machen, die wir uns aber doch verpflichtet glauben, zunächst dem Hause anzuzeigen, damit eventualiter jeder Einzelne sich dem widersetzen könnte.
Als solche Veränderungen sind zunächst zu bezeichnen, daß wir die Deutschen Worte „Stab ''u. s. w. immer neben die systematischen Worte gesetzt und durch „oder ''verbunden haben, also z.
B. gesagt haben: „das Meter oder der Stab, während in Wirklichkeit durch die verschiedenen Amendements, die in dieser Beziehung angenommen sind, das eine Mal ein „oder '', das andere Mal statt des „oder ''eine Parenthese gewählt ist.
Ich glaube, meine Herren, die Sache ist so einfach, daß ich nur diese Anzeige nöthig habe.
Ebenso ist im Artikel 3 L. Flächenmaaße, eine Silbe vergessen; es muß nämlich heißen: „die Einheit bildet das Quadratmeter oder der Ouadratstab.
Hier ist das Wort „der ''vergessen mitzudrucken.
Ich komme aber jetzt zu einem Punkte, der meiner Meinung nach allerdings auch nur formeller Natur, aber im Ganzen wichtiger ist als die vorhergehenden.
Sie werden sich nämlich entsinnen, daß im Artikel 1 das Amendement von VinckeOlbendors einen Zusatz machte, nämlich die Worte enthielt: „mit decimaler Theilung und Vervielfachung.
Dieses Amendement Vincke wurde damals bei Artikel 1 abgelehnt mit aus61 430 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
drücklicher Beziehung daraus, daß im Artikel 3 ja sowohl die Regierungsvorlage als die Commisstonsvorlage dieses Princip ausdrücklich aussprächen.
Nun wurde aber später bei Artikel 3 weder die Regierungsvorlage, noch die Commisstonsvorlage, sondern das Amendement Twesten angenommen, ein Amendement, welches diese Worte nicht enthält, da das Amendement Twesten sich ursprünglich auch auf das Amendement Vincke bezog und also den Artikel 1 in der Fassung des Amendements Vincke für angenommen ansah.
Daher kommt es, daß bei vorauszusetzender allgemeiner Uebereinstimmung des ganzen Hauses in dieser Beziehung doch diese Worte, die allerdings, um das ganze Gesetz zu erläutern, sehr wichtig sind, in dem Gesetze selbst nicht enthalten sind; sind wir haben geglaubt, daß es nur ein Zusatz rein redaktioneller Natur wäre, wenn wir zu Artikel 1 diese Worte, die mir den Sinn des ganzen Hauses auszudrücken scheinen, hinzuzusetzen vorschlagen. '
Es ist dies in dieser Zusammenstellung geschehen.
Wir müssen aber allerdings die Indemnität des Hauses in dieser Beziehung beanspruchen, da wörtlich der Beschluß des Hauses zu Artikel 1 nicht so gelautet hat.
Präsident: Wenn eine Debatte darüber beliebt werden sollte, würde ich die ganze Nummer von der heutigen TagesOrdnung absetzen müssen.
Wenn aber keine Debatte beliebt wird, so nehme ich an, erstens, daß das Haus den redactionellen Veränderungen zustimmt, wonach statt der Parenthese: „(DerStab) u. s. w. überall gesagt ist: „oder der Stab ''u. s. w.; zweitens, daß die Verbesserung des Druckfehlers, welche in der Vorlage (No.
150 der Drucksachen), drittletzte Zeile der ersten Seite steht: „oder Quadratstab ''in „oder der Quadratstab ''von dem Hause gebilligt wird; drittens, daß der Zusatz im Artikel 1 „mit decimaler Theilung und Vervielfachung ''die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Der Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Es sind in dieser Beziehung noch an ein paar anderen Stellen Artikel weggelassen; es ist z.
B. nur gesagt: „ein Hektoliter oder Faß ''statt „ein Hektoliter oder ein Faß.
Ich darf wohl im Allgemeinen annehmen, daß das Haus darüber einverstanden sein wird, daß in dieser Hinsicht im ganzen Gesetze eine Gleichmäßigkeit hergestellt werde.
Präsident: Wir haben dann nach Vorschrift der Geschäfts Ordnung das eine Amendement einer zweiten Abstimmung zu unterwerfen, das neulich angenommen worden ist, ohne im Druck vorgelegen zu haben.
Das ist das letzte Alinea des Artikels 3: „fünfzig Liter sind ein Scheffel ''Diejenigen Herren, die diesem Antrag er rührte von den Abgeordneten Twesten und von Unruh (Magdeburg) her auch heute zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist abermals angenommen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte noch zu bemerken, daß hinter „ein Dekameter ''es statt „oder Kette ''heißen muß „oder eine Kette.
Es ist sprachwidrig, wenn dieser Artikel fehlt.
Präsident: Das ist schon durch die Bemerkung des Herrn Referenten erledigt.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich Litte dann ferner zu bemerken, daß hinter „Kubikmeter ''noch zu setzen ist „oder der Kubikstab.
Es find dieses natürlich nur Redactions Bemerkungen, welche lediglich dazu dienen, den Gesetzen die gehörige Form zu geben, welche auch ihre Bedeutung hat.
Präsident: Das ist die zweite Zeile auf Seite 2 in Nummer 150 der Drucksachen.
Nachdem, meine Herren, alle 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. diese kleinen Modifikationen die einstnnmige Zustimmung des Hauses gefunden haben, bringe ich die Vorlage unter Nr.
150 der Drucksachen im Ganzen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die der Maaß- und Gewichts-Ordnung für den Norddeutschen Bund, wie sie nach den Beschlüssen des Reichstages in Nr.
150 abgedruckt ist, mit den heute zur Sprache gebrachten und gebilligten redaktionellen Modifikationen ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tages-Ordnung: „Vorberathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verwaltung der Bundes-Anleihe (Nr.
123 der Drucksachen).
Ein gedrucktes Amendement des Abgeordneten von Bernuth ist unter Nr.
155 in Ihren Händen; ein zweites nur handschriftlich vorhandenes, das ich zum Druck gegeben habe, theile ich mit.
Es rührt von dem Abgeordneten Fries her, und lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß er bereit sei nach zu erwartender, weiterer Vorlage des Bundesrathes, die zum Zweck der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine, zur Herstellung der Küstenvertheidigung erforderlichen Geldmittel im Etat zu verwilligen und folgeweis die Matrikularbeiträge entsprechend zu erhöhen.
Ich verstehe den Herrn Antragsteller dahin, daß dieser Antrag zur Abstimmung kommen soll, falls die Vorlage unter Nr.
123 der Drucksachen die Zustimmung des Hauses nicht finden sollte.
(Der Herr Antragsteller bejaht.)
Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, wer in der heutigen Sitzung gegen die Vorlage der Bundesregierungen Widerspruch erhebt, den wird man als einen Feind der Deutschen Flotte verketzern.
Ich halte es für nothwendig zu bemerken, daß so die Frage nicht steht.
Bereits bei früherer Gelegenheit habe ich rückhaltlos ausgesprochen, daß es eine Pflicht nicht nur des Reichstags, sondern auch der im Bundesrathe vereinigten Regierungen ist, die für die Flotte nothwendigen Geldmittel zu beschaffen.
Darüber, meine Herren, kann kein Zweifel bestehen.
Der Streitpunkt liegt nur darin, auf welche Weise die Geldmittel zu beschaffen seien.
Auf der einen Seite wird die Anleihe verlangt, auf der andern Seite steht die von mir vertretene Ansicht, daß im vorliegenden Falle die Mittel zu beschaffen sind durch Matrikularbeiträge.
Die Frage steht nicht so, meine Herren: ob Flotte, oder ob nicht Flotte, sondern: ob Anleihe, oder ob Matrikularbeiträge.
Wenn ich mich frage, welches von Beiden das Wünschenswertste sei, so nehme ich keinen Anstand zu sagen, daß auch ich, wenn die Frage frei zu beantworten wäre, die Anleihe für richtig halte, das Habe lch bekundet, da ich bei der früheren Abstimmung mich für das amendirte Gesetz erklärte.
Ich halte aber das Zustandekommen der Anleihe ohne Schädigung des Ansehens des Reichstages oder des Bundesrathes im gegenwärtigen Augenblicke nicht für möglich.
Es ist die Vorlage des Bundesraths gekommen, von welcher wir mit vollem Rechte behaupten können, daß sie vom Reichstage verlangt, er solle dasjenige, was er am 22.
April verneint hat, heute nach Ablauf von noch nicht zwei Monaten bejahen.
Das ist meines Erachtens ein Ansinnen, welches nicht gerechtfertigt werden kann.
Ich würde es für ebenso unrichtig halten, wenn der Reichstag aus die Vorlage des Bundesrathes damit antworten wollte, daß er dasjenige, was er früher im Artikel 17 vergeblich in das Gesetz hinein gebracht hatte, jetzt wiederum durch ein Amendement hineinzubringen suchte.
Es wäre das ein Ansinnen an den Bundesrath, daß die vereinigten Regierungen sich unbedingt dem Willen des Reichstages fügen sollten.
Das Eine halte ich für eben so ungerechtfertigt wie das Andere, 431 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. und es bleibt meines Erachtens nichts Anderes übrig, als ein Gebiet auszusuchen, auf welchem wir ohne ungerechtfertigte Opfer von der einen oder anderen Seite dem allgemein anerkannten Bedürfnisse genügen können.
Lassen Sie mich diese Behauptung, daß uns in der jetzigen Vorlage ein annehmbarer Vergleich nicht geboten ist, mit kurzen Worten rechtfertigen.
Der alleinige Streitpunkt in Betreff des Bundesschulden-Gesetzes war der, daß der Reichstag verlangte, die Bundesschulden-Verwaltung solle ihm unmittelbar verantwortlich sein und es solle ihm das Recht zustehen, unmittelbar eine gesetzwidrige Verwaltung der Bundesfchulden rechtlich zu verfolgen.
Wir Alle wissen, daß bei der Berathung im vorigen Herbst ein anderer Punkt hervorgetreten war, nämlich die Forderung des Reichstages, daß die Bundesfchulden-Verwaltung nicht ohne seine Zustimmung eine Convertirung der Schuld vornehmen dürfe.
In diesem Punkte ist der Streit im Wesentlichen beigelegt, als wir unseren Beschluß im April faßten.
Dieser Punkt war ausgeschieden und die Anerkennung dieses Punktes in der jetzigen Vorlage ändert gar nichts.
Im vorigen Frühjahr lag ein wirklicher Vergleichsvorfchlag des Bundesrathes gegenüber dem Reichstage vor.
Die jetzige Vorlage hat den Charakter eines Vergleichsvorschlages nicht.
Man wird mir entgegenhalten, der jetzige Vorschlag unterscheide sich von den früheren Proposttionen insofern, als gegenwärtig das Gesetz nur gegeben werden sollte für einen speciell vorliegenden Fall, für die eine Anleihe von 10 Millionen.
Meine Herren, ich lasse den Unterschied nicht gelten.
Einestheils ist es gleichgültig, wenn es sich um Feststellung von Grundsätzen handelt, ob ich den Grundsatz in einem Falle oder in zehn Fällen verletze.
Andererseits wird aber auch der Erfolg nicht sein, daß wir nur ein Provisorium schaffen, sondern daß und hiervon bin ich fest überzeugt dasjenige, was wir heute provisorisch beschließen, auch in jedem andern Falle in gleicher Weise Platz greisen würde.
(Sehr wahr!)
Versuchen Sie es heut im Reichstage eine nicht verantwortliche Bundesschulden-Verwaltung einzusetzen und kommen Sie im spätern Fall darauf zurück, so wird man uns zurufen: „Was bringt Ihr unnöthiges Gezänk und Geschrei; die Sache ist gut gegangen bleiben wir auf dem Boden stehen, welchen wir gemeinschaftlich gesunden haben!
So wird man uns, und mit einigem Schein des Rechts, antworten.
Nun frage ich wich aber weiter: Warum sollen wir das Provisorium im gegenwärtigen Falle schaffend Man wird mir sagen: weil in Betreff der Marine unbedingt die Nothwendigkeit vorliegt, das Geld durch eine Anleihe zu beschaffen.
So werden die Verhältnisse in jedem Falle liegen, es wird bei jeder Anleihe sich um ein großes nationales Interesse handeln.
Wir werden niemals dazu kommen, daß der Norddeutsche Bund eine Anleihe ohne dringende Nothwendigkeit contrahirt, sondern es werden jedesmal an die Bewilligung einer Anleihe große nationale Interessen sich knüpfen; das wird in jedem andern Falle gerade so sein, wie in dem heutigen.
Denken Sie sich alle möglichen Veranlassungen einer Anleihe durch, so werden Sie stets in derselben Weife Antwort esiben müssen.
Es lassen sich die Möglichkeiten einer spätern Anleihe in zwei Hauptabteilungen scheiden.
Brauchen wir die Anleihe zu kriegerischen Zwecken, nun so bin ich der festen Ueberzeugung, daß, wenn dieser Fall vorliegt, niemals in dem Reichstage des Norddeutschen Bundes ein Abgeordneter sich finden wird, der sagen sollte: „Ohne § 17 keine Anleihe, selbst wenn die Franzosen vor Berlin stehen'In diesem Falle löst sich die Frage ganz von selbst.
Es wird auch noch w anderen Fällen die Veranlassung zu einer Anleihe vorliegen können.
Denken Sie sich die Möglichkeit, daß der Norddeutsche Bund für große volkswirtschaftliche Interessen es für räthlich hielte, Anleihen zu machen; ich habe hier namentlich die Möglichkeit einer Anleihe zu Eisenbahnzwecken im Auge, eine Frage, die namentlich diejenigen Abgeordneten lebhaft mteressirt, denen die Verhältnisse der kleineren Staaten mit Zerrissenen Territorien nahestehen.
Construiren Sie den Fall, daß für solche Zwecke Anleihen gefordert werden, so werden Sie mit vollem Rechte sagen müssen: auch diese volkswirthschaftlichenZwecke sind dringendes'Bedürfniß und wir können auch in diesem Falle die Anleihe nicht scheitern lassen an principiellen Unterschieden, die zwischen den Ansichten des Bundesrathes und des Reichstages bestehen.
So bin ich denn der Ueberzeugung, daß, wie bereits Lrwähnt, wenn wir ein Provisorium in einem einzelnen Falle schaffen würden, wir dies stets auch in andern Fällen wiederholt sehen würden und so komme ich zu dem Resultate, daß uns hier nichts Anderes übrig bleibt, als hinüberzugreifen auf die Matrikularbeiträge, um dem augenblicklichen Bedürfniß abzuhelfen.
Ich will für mich nicht etwa geltend machen, daß ich dabei etwas Neues erfinde; es ist derselbe Gedanke, welchen der Abgeordnete Twesten am 22.
April dieses Jahres ausgeführt hat; derselbe Gedanke, der damals in der Luft schwebte, der soll durch meinen jetzigen Antrag Fleisch und Blut bekommen.
Als ich mich im April dazu entschloß, mit der Majorität zu stimmen, habe ich es gethan nur mit dem festen Vorsätze, daß, wenn die Frage wieder an uns heranträte, wir einerseits die Position der Majorität des Reichstages festzuhalten, andererseits aber auch bereit zu sein hätten, die Opfer zu bringen, die durch Erhöhung der Matrikularbeiträge, insbesondere den kleinen Staaten, auferlegt werden.
Ich frage mich dem gegenüber, welche Bedenken gegen die Erhöhung der Matrikularbeiträge ausgestellt werden könnten und ob dieselben wirklich so bedeutend sind, daß sie die Erhöhung der Matrikularbeiträge unmöglich und somit das dem Reichstage jetzt angefonnene Opfer zur Nothwendigkeit machten.
Wäre ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß wirklich keine andere Möglichkeit, das Geld zu beschaffen, vorhanden wäre, als eine Anleihe, dann würde ich es für meine unbedingte Pflicht halten, für die Anleihe zu stimmen; ich kann aber die Unmöglichkeit einer solchen Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht anerkennen; ich erkenne vollkommen die Unbilligkeit an, welche in der Vertheilung der Bundeslast durch die Matrikularbeiträge liegt.
Diesem Uebelstande können wir aber nicht in diesem Falle abhelfen; er liegt tiefer; es wird dem nicht eher abgeholfen werden, als bis wir durch directe Bundessteuern die Matrikularbeiträge überhaupt aus der Welt schaffen.

Das, meine Herren, ist ein Punkt, auf den namentlich auch die Bundes-Regierungen unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit zu richtenhaben.
Wenn ich von Ausbringung durch Matrikularbeiträge spreche, so gehe ich auch nicht so leicht über das Schicksal der kleinen BundesStaaten 'hin, wie es neulich ein anderer Redner gethan hat, der vielleicht nicht mit mir in gleicher Richtung stimmen wird, und dem es gleichgültig zu sein schien, ob -eine Hand voll kleiner Staaten mehr oder weniger besteht oder früher oder später zu Grunde geht.
Ich meinestheils würde es sür ein großes Unglück halten, wenn durch die Lasten, die durch den Bund auferlegt werden, einzelne dieser kleinen Staaten finanziell zu Gründe gehen müßten, nicht weil ich es für ein Glück halte, daß wir die kleinen Staaten haben, sondern weil ich es für ein trauriges Zeichen des Norddeutschen Bundes hielte, daß seine einzelnen Glieder nicht bestehen können.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß wir dereinst mit dem Süden vereinigt sein werden, und es würde nun ein schlechtes Anziehungsmittel für den Süden sein, wenn erst die kleinen Norddeutschen Staaten den Hungertod sterben.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß es keine Lebensfrage für die kleinen Staaten ist, ob wrr die Matrikularbeiträge erhöhen oder nicht, und da bitte ich doch genau die Lage zu vergleichen, wenn wir eine Bundes-Anleihe machen, und die Lage, wenn wir die Matrikularbeiträge erhöhen.
Ich gehe von der Annahme aus, daß diejenigen kleineren und ärmeren Staaten, denen es nicht möglich ist, aus den laufenden Mitteln die Matrikularbeiträge zu beschaffen, gerade wie der Bund die Mittel durch eine Anleihe zu beschaffen haben, und wenn Sie sich diese beiden Fälle denken, so legen Sie sie nebeneinander, und Sie werden finden, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Stellung der kleinen Staaten ganz dieselbe wäre.
Die BundesAnleihe will verzinst und getilgt sein, Verzinsung und Tilgung, müssen auf Grund der Matrikularbeiträge geschehen, und wenn die einzelnen Staaten Anleihen machen, so wird von vornherein das, was sie zu verzinsen und zu tilgen haben, festgestellt; das ist der ganze Unterschied, bezahlen 'müssen sie in dem einen Falle so viel, wie in dem andern.
Deshalb bin ich der Ueberzeugung, wir können es namentlich auch den Klein-Staaten gegenüber wohl verantworten, daß wir die Matrikularbeiträge erhöhen.
Ich glaube nicht, daß man mir einwenden wird, daß irgend einer der kleinen Staaten existirte, dessen Creditfähigkeit zu gering wäre, um diese Beiträge zu beschaffen.
Ich will nicht auf Zahlen eingehen, weil dann die Sache ins Lächerliche gezogen werden möchte (Große Unruhe.)
(Stimmen: Tribüne!)
61 432 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident (den Redner unterbrechend): Meine Herren!
Ich muß um etwas mehr Ruhe bitten; die Stenographen klagen, daß sie den Redner nicht vollkommen verstehen!
Abgeordneter Fries (sortsahrend): Ich hoffe, daß ich auch von hier verstanden werden kann.
Ich sage also, es wird durchaus ausführbar, daß die einzelnen Staaten, wenn sie durch die laufenden Mittel die Matrikularbeiträge nicht decken können, dieselben durch Anleihen beschaffen, und wenn Sie die Theile der Beiträge, die die einzelnen Staaten treffen, ins Auge fassen, so werden Sie von keinem einzigen sagen können, daß sein Credit so schlecht ist, daß er sie nicht beschaffen könnte.
Ich muß aber doch, wenn Sie an der Creditfähigkeit der einzelnen Staaten zweifeln, dem gegenüber die Frage auswerfen, worauf denn die Creditfähigkeit des Bundes beruht, und so werden Sie dann zu folgendem Resultat kommen: Die gemeinschaftlichen Einnahmen des Bundes würden durch die gemeinschaftlichen Ausgaben des Bundes weil überstiegen, auch ehe wir zur Anleihe schreiten, deshalb sind die Matrikularbeiträge schon jetzt nothwendig; darauf ist also die Creditfähigkeit des-Bundes nicht begründet.
In seinem eigenen Vermögen wird die Creditfähigkeit des Bundes Wohl auch nicht begründet sein, denn wir wissen ja noch nicht einmal, ob er eine einzige Kaserne oder ein einziges Schiff sein eigen nennen kann.
Es reducirt sich deshalb die Creditfähigkeit des Bundes auf die Verpflichtung der einzelnen Staaten, die Bundeslasten und Bundesschulden durch Beiträge auszubringen; rütteln Sie an der Creditfähigkeit der einzelnen Staaten, so negiren Sie die Creditfähigkeit des Bundes selbst.
Sonach scheint mir nach keiner Seite hin ein Bedenken dagegen zu bestehen, daß die einzelnen Staaten, welche die Matrikularbeiträge aus laufenden Mitteln nicht decken wollen, solche durch Anleihen beschaffen können.
Ich wiederhole, meine Herren, es würde mir lieber sein, wenn wir einfach die Kosten aus einer Bundesanleihe nähmen, aber ein großer materieller Unterschied ist es nicht, wenn wir sie auf Matrikular Beiträge auswerfen.
Fassen Sie, meine Herren, Ihre Entscheidung über das Eine oder das Andere, sie möge nach der einen Seite oder nach der anderen Seite ausfallen, ich hoffe, daß alle Mitglieder dieses Hauses dasjenige, was die Majorität feststellt, als Eigenthum des Reichstages ehren und somit den Reichstag selbst hoch halten werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von S chw erin-Pntzar: Meine Herren!
Ich glaube doch mit ein paar Worten der Ansicht, die wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Fries gehört haben, widersprechen zu müssen und Sie meinerseits bitten zu dürfen, dem GesetzEntwurf, der uns jetzt von der Regierung vorgelegt ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Vorredner hat gewünscht, daß statt der Anleihe, die wir bereits beschlossen haben, jetzt auf Matrikular Beiträge zurückgegangen werde.
Ich will gar nicht leugnen, daß ich das an sich mit ihm für zulässig erachte.
Ich glaube, die Ansicht, daß die kleinen Staaten nicht fähig wären, die Matrikular-Beiträge zu leisten, ist nicht vollkommen stichhaltig; jedenfalls könnten sie sich, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, dadurch helfen, daß die einzelnen Staaten auf ihren Credit hin die Summe ausbrächten, die erforderlich ist, um ihre Leistungen zu erfüllen.
Aber, meine Herren, meiner Ueberzeugung nach ist das zunächst eine Frage, die wir kaum mehr zu erörtern haben sollten, da wir sie früher bereits erörtert haben; wir haben bereits eine Anleihe bewilligt, und die Frage, die uns jetzt vorliegt, ist nur die, ob wir in Bezug aus die Verwaltung dieser Anleihe durchaus an dem Princip festhalten wollen, das wir aufgestellt haben, oder ob wir uä stoo auf.
das Kompromiß eingehen wollen, das uns von der Regierung angeboten wird, und da bin ich der letzteren Meinung.
Die Regierung hat positiv erklärt, sie kann und wird auf MatrikularBeiträge nicht eingehen; es ist also ganz überflüssig, ihr von Neuem anzubieten, die erforderlichen Summen durch MatrikularBeiträge aufzubringen.
Die Regierung ist der Ueberzeugung, daß der einzige Weg, die Flotte in dem Zustande herzustellen, in dein sie sie mit uns hergestellt zu sehen wünscht, nur der der Anleihe ist, und die Frage, die uns jetzt vorliegt, ist die: wollen 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. wir im Interesse des Zweckes, den wir Alle im Auge Haben, diesem Entgegenkommen der Regierung gegenüber uns widerstrebend verhalten, oder wollen wir auf diesen Weg eingehen
Wir können das Letztere meiner Ueberzeugung nach, meine Herren, ohne das Princip zu verlassen, das uns bei der Beschlußfassung des § 17 des Bundesschuldengesetzes geleitet hat.
Ob diese Anleihe, die wir bewilligt haben, durch die Preußische Staatsschulden-Commission oder durch eine neu einzurichtende Bundesschulden Commission verwaltet wird, ist praktisch und factisch ziemlich gleichgiltig, sie wird davon sind wir Alle überzeugt von der Preußischen Staatsschulden-Commission eben so gut verwaltet werden, wie von einer neu einzurichtenden Bundesschulden Commission.
Das Princip, um das es sich für uns handelt, wird aber viel zweckmäßiger zur Geltung gebracht werden, wenn es sich um die Bewilligung einer neuen Anleihe handeln wird.
Jetzt sind wir in der Lage, daß wir eine Anleihe bewilligt haben, bevor wir ein Bundesschuldengesetz erließen; jede neue Anleihe wird uns zunächst die Frage erörtern lassen, ob wir dieselbe bewilligen können, bevor ein Bundesschuldengesetz erlassen ist.
Ich erkenne an, daß die Regierung von dem Weg, in den sie zuerst einzutreten schien, uns durch die Noth, die sie die Marine leiden ließ, zu zwingen, von dem Princip zurückzutreten, das wir in dem Bundesschuldengefetz niedergelegt zu sehen wünschten, daß sie von diesem Unternehmen durch das Compromiß, das sie uns angeboten hat, abgegangen ist.
Es ist der einzige Weg, den Zweck zu erreichen und er kann erreicht werden, ohne daß wir das Princip schädigen, von dem wir uns haben leiten lassen.
Deshalb möchte ich Ihnen dringend anheimgeben, die Hand anzunehmen, die uns zur Versöhnung geboten wird, und dem Gesetz-Entwurf Ihre Zustimmung mit so großer Majorität zu geben, wie möglich ist.
(Bravo!
rechts.)

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich verkenne nicht, daß die Stellung etwas unangenehm ist, in welcher man einer voraussichtlichen Majorität gegenüber sein abweichendes Votum zu rechtfertigen hat.
Ich bin allerdings von einer Seite weniger verhindert, dies zu thun, als diejenigen, welche überhaupt eine Anleihe wollten, denn wir haben im vorigen Jahre dazu gerathen und ich habe selbst dafür gesprochen, daß man diese Zehn-Millionen-Anleihe nicht machen möge, daß man durch die gewöhnlichen Beiträge die nothwendigen Bedürfnisse der Marine auch ausbringen könne.
Diese Ueberzeugung habe ich noch immer ebenso, wie der Abgeordnete Fries, der sie jetzt ausgesprochen hat.
Dieser Standpunkt ist insofern wohl von Bedeutung, da es meiner Meinung nach gar nicht bestritten werden kann, daß, wenn es sich darum handelt, constitutionelle Rechte, künftige oder jetzige, aufzugeben, dann doch das Aequivalent ein äußerst bedeutendes fein müßte.
Ich für meine Person wüßte überhaupt kein Aequivalent; ich will aber zugeben, daß es eine Anschauungsweise giebt, die im Falle der höchsten Noth ich will einmal annehmen bei einem Kriege das als Aequivalent statuirt, daß die Existenz des Staates vorzuziehen sei.
Meine Herren!
Ich will nur sagen, auch das ist lediglich scheinbar, denn wenn ein Staat in der jetzigen Zeit existiren soll, wenn er Anspruch darauf hat zu existiren, so muß es eben ein freier Staat sein.
Es ist also nur scheinbar, wenn im Falle eines großen Angriffskrieges der Widerstand der höchsten Gewalt gegen den konstitutionellen Staat sich zeigte und dann ein Abgeordnetenhaus oder eine Volksvertretung dem nachgeben sollte.
Nein, gerade umgekehrt: wie es im Jahre 1813 und 1814 das Volk, soweit es in feiner Macht stand, gethan hat, müßten wir dann unsere Forderungen die damals wenigstens Versprechen zur Folge hatten geltend machen.
Hier aber, meine Herren!
stehen wir dieser Lage nicht gegenüber.
Es ist offenbar und braucht nicht weiter nachgewiesen zu werden: man kann ja glauben, daß die Anleihe, die im vorigen Jahre besä losten ist, besser ist als Matrikular-Beiträge; das will ich ja nicht bestreiten, aber auch das wird Niemand bestreiten, daß dieser Punkt nicht im Mindesten ins Gewicht fällt, um 'ein Recht des Reichstages, das heißt ein Recht des Volkes, welches bestimmt ist, den künftigen Bundesstaat ich wünsche den Deutschen Bundesstaat zu bilden, auszugeben.
Und das, 433 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. glaube ich, geschieht durch die Art und Weise, wie diese Sache bisher behandelt ist, mehr als dadurch, daß Sie jetzt den § 17 nicht in dies Gesetz aufgenommen haben.
Ich würde es mit dem Herrn Abgeordneten Fries für keine erhebliche Arbeit ansehen, wenn man den tz 17 bei der bestimmten Erklärung der Regierung hineinamendiren wollte, obgleich durch einen solchen Antrag die Versammlung immer noch in der Lage sein würde, ihre Ansicht selbst auszusprechen, vorausgesetzt, daß das Gesetz zur Annahme gelangt.
Die Sache liegt ganz anders, meine Herren, wir haben jetzt noch keinen Bundesstaat, und wer daran bis jetzt noch gezweifelt hat, der hat bei den letzten Budgetberathungen durch die Ansragen des Herrn Abgeordneten Twesten über den Marine- und Militär-Etat sich davon durchaus überzeugen müssen, daß irgend ein bestimmtes Ministerium, irgend eine bestimmte Verwaltung für die Marine, wie für das Heer gar nicht existirt.
Wir haben uns da überzeugt, daß jenes System einer unbeschränkten Willkür, also eigentlich das Bestehen des Absolutismus hier durchaus herrschend ist; das fällt nicht den Gewalten zur Last, wie sie jetzt sind, denn die Verfassung hat eben kein Anderes feststellen wollen, und es hat auch nicht in der Entwickelung gelegen, daß sich ein Anderes feststellen konnte.
Denn wo soll diese Entwickelung herkommen, wo soll ein constituirtes verantwortliches Ministerium herkommen, wenn die Verfassung ein solches nicht kennt
das wird sich nicht entwickeln und kann sich nicht entwickeln, und jener Ausbau, den Sie bei der Constituirung der Reichsverfassung erstrebten, der wird zu einem Abbau, und der erste wegzunehmende Stein ist der heutige Beschluß.
'Der Reichstag hat übrigens im vorigen Jahre dieses gewissermaßen zur Bedingung der Zehnmillionen-Anleihe gemacht, die Bedingung des § 17 nämlich.
Er hat aber auch dabei beharrt, und es sind noch nicht zwei Monate her, als namentlich der Herr Antragsteller, Abgeordnete Miquel, ganz entschieden gesagt hat: wir verfolgen unseren Zweck, man muß zwar nicht immer den Stier bei den Hörnern fassen, aber hier liegt ein Theil der Verantwortlichkeit, den wollen wir nehmen, da es ein solcher Punkt ist, wobei man gewissenhafter Weise nehmen kann, thun wir es also, das ist richtig und vernünftig, meine Herren.
(Heftiger Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Ich spreche natürlich nicht im Sinne derjenigen, die überhaupt nicht den freien Staat wollen, für die ist es sehr vernünftig, daß sie zu der ganzen Geschichte Nein gesagt haben, (Heiterkeit rechts) aber ich meine, im Sinne derer zu sprechen, die jetzt durch die Wüste gehen, um die Feuersäule zu finden.
Wenn ein Staat existirt, wie z.
B. der Preußische Staat im Jahre 1820 (darauf gehe ich natürlich zurück, weil Sie in dem Gesetzes von 1850, was als Beilage zum jetzigen Gesetze gedruckt ist, jenes vortreffliche Gesetz von 1820 erwähnt finden), wenn also ein Staat existirt, wie der Preußische Staat damals war, mit vollständig regulirter Verwaltung, mit vollständig regulirtem Credit und Ansehen der Finanz Minister, wie dies sonst keinem Staate damals eigen war, wenn dieser Staat sein Schuldenwesen, und zwar sein sehr verworrenes Schuldenwesen, Provinzialschulden sowohl wie Staatsschulden geregelt hat und nun darauf ausgeht, Credit zu finden in der Welt, was thut er, meine Herren
Das zeigt Ihnen dieses Gesetz vom Jahre 1820, aus welchem ich nur ein Paar Worte verlesen will.
In dem letzten Satze der Einleitung heißt es (liest): „Wir hoffen dadurch ''— nämlich durch die Etablirung der Staatsschulden Commission und deren Publicität „und durch die von Uns beabsichtigte künftige Unterordnung dieser Angelegenheit unter die Reichsstände, das Vertrauen zum Staate und zu seiner Verwaltung zu befestigen, und Unsern aufrichtigen Willen, allen Staatsgläubigern gerecht zu werden, um so unzweideutiger an den Tag zu legen, als Wir zugleich wegen Sicherstellung, sowie wegen regelmäßiger Verzinsung und allmäliger Tilgung aller Staatsschulden das Nöthige unwiderruflich hiermit festsetzen.
Daraus heißt es weiter (liest): „Nach dem anliegenden von Uns vollzogenen Staatsschulden-Etat betragen die von Unsern Vorfahren und in den verhängnißvollen Zeiten Unserer Regierung zum wahren Bedürfnisse und zur Erhaltung des Staats entweder bereits gemachten oder, insoweit die Verbriefung noch nicht erfolgt ist, noch zu machenden verzinslichen allgemeinen Staatsschulden die Summe von Einmalhundert und Achtzig Millionen, Ein und Neunzig Tausend Siebenhundert und Zwanzig Thalern.
Diese Schulden sollen nicht nur von Uns, sondern auch von Unsern Nachfolgern in der Krone bis zu ihrer endlichen Tilgung unausgesetzt als Lasten des Staats und aller im Staatsverbande befindlichen Glieder betrachtet werden.
Wir erklären diesen Staatsschuldenetat aus immer für geschlossen.
Ueber die darin angegebene Summe hinaus darf kein Staatsschuldschein oder irgend ein anderes Staatsschuldendokument ausgestellt werden.
Sollte der Staat künftighin zu seiner Erhaltung oder zur Förderung des aÜgemeinen Besten in die Nothwendigkeit kommen, zur Aufnahme eines neuen Darlehns zu schreiten, so kann solches nur mit Zuziehung und unter Mitgarantie der künftigen reichsständischen Versammlung geschehen.
Worin also fand man den Credit
In der Etablirung der künftigen reichsständischen Versammlung.
Wie wichtig hielt man aber diese
So wichtig, daß man dem Staate die BefugNiß, Schulden zu machen dieses natürliche Recht des Menschen, wie es der Abgeordnete Wagener nannte nahm, und zwar zum größten Heile des Preußischen Staates nahm, und daß man nachher den Eid dieser ganz unabhängig hingestellten Staatsschuldenverwaltung dahin festsetzte, daß sie keine andern Schulden anerkennen sollte als die festgestellten.
In dem § 10 heißt es: „diese Behörde ist Uns und der Gesammtheit der Staatsgläubiger dafür verantwortlich, daß nach II weder ein Staatsschuldschein mehr, noch andere Staatsschulden-Dokumente irgend einer Art ausgestellt werden, als der von Uns vollzogene Etat besagt.
Keinem einzigen Befehle des Staates, dieses wohl organisirten Staates Preußen sollte diese Behörde gehorchen.
Meine Herren, der Landtag von 1847, von dem ein hervorragendes Mitglied auf dieser Tribüne stand, hat gewußt, was man damit gemeint hat.
Es handelte sich um die Eisenbahn nach Osten hin, ein großes und unabweisliches Bedürfniß des Staates, was von Allen so angesehen wurde.
Was sagte der Landtag
„Wir sind nicht dieser Reichstag, wir können diese Genehmigung nicht geben, uns geht die sn1n8 Million nicht so hoch, daß wir dieses Recht ausgeben; und darum verweigern wir Schulden zu machen, weil wir nicht die Reichsstände sind, die die Bewilligung geben können.
Das war ein Dilemma größer wie das jetzige, und dennoch hat das Land dem Landtage es Dank gewußt, daß er sich so gestellt hat.
Als später das Versprechen der Verfassung zur Erfüllung kam und das Gesetz von 1850 gegeben worden war, da hatte die Staatsschuldencommission natürlich nicht mehr die große Bedeutung, die sie bis dahin hatte, wo sie dem Volke das Versprechen der Verfassung wahrte und die Schuld nicht vermehrt worden ist.
Sie hatte aber immerhin noch eine sehr große Bedeutung; sie hatte die Bedeutung, daß sie für die Zahlung der Schulden und der Zinsen auszukommen hatte.
Meine Herren, eine solche Commission muß doch Wohl dem Staate angehören, der die Schulden macht.
Dies haben Sie durch das frühere Bundesstaats-Schuldengesetz anerkannt.
Es ist etwas abnormes, daß ein einzelner Staatseine Commission substituiren will.
Es geht dies eigentlich gar nicht an, denn es sind die größten Collistonssälle denkbar.
Der Abgeordnete Fries hat Recht, wir wissen nicht, wem die Marine eigentlich angehört; in der Verfassung steht es nicht; bisher hat sie Preußen gehört, Preußen hat ungeheure Opfer dafür gebracht.
Wenn der Norddeutsche Bund in seinem losen Bestände stehen bleibt und sich nicht zum Bundesstaat mit Centralgewalt und verantwortlichen Ministern entwickelt, so müssen wir als Preußen darauf bestehen, daß uns die Marine zur Zeit gehört;, und dann behaupte ich, daß diese Preußische Staatsschulden-Commission, wenn sie zugleich eine Norddeutsche ist, sehr leicht in Conflict 434 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kommen kann.
Es können die Verhältnisse augenblicklich so nicht liegen: das gebe ich zu, aber der Fall ist möglich, und darum begreife ich das Compromih, wie es der Abgeordnete Gras Schwerin nennt, gar nicht.
Wenn die Majorität des Hauses von ihrem Votum abgehen und den tz 17 verlassen will, dann nehmen Sie doch das alte Gesetz.
Es ist doch consequenter, dann eine ordentliche Bundesschulden-CommissionHU haben, als so eine.
Meine Herren, den Trost, daß es nur für dieses Mal gelte, hat schon der Abgeordnete Fries widerlegt.
Man macht ja Alles jetzt halb, man ist ja immer zufrieden, wenn nur etwas geschieht, schlecht oder gut.
Jedes Gesetz muH irgend noch einen Haken haben; Jedermann sagt, ich verstehe es nicht, es taugt nicht recht, es wäre besser, es hieße anders, aber wir wollen lieber es doch Hineinsetzen.
Gerade so ist diese Schulden-Commission ad tzoo.
Wir haben eine Anleihe vor uns von zehn Millionen für die Flotte.
Wenn man einmal aus dem Wege der Anleihe für die Flotte verfahren will was ich für verderblich halte —, ich halte für nothwendig, daß die bleibenden Ausgaben auch wirklich bleibend als Extra-Ordinarium in dem Etat stehen, wenn man auf dem Wege bleibt, wird man nicht bei den zehn Millionen stehen bleiben, am wenigsten wird es dabei bleiben, wenn man das in Aussicht nimmt, was der damalige Plan sagt, als die Anleihe gefordert wurde, dann wird man wieder zu einer neuen Anleihe dieselbe Commission nä stov ernennen.
Kämen etwa andere Anleihen, käme ein Krieg, der die Anleihen natürlich im vollständigsten Maße rechtfertigt, Mobilmachungen, alles dergleichen, so wird man natürlich dann nicht gerade dazu greifen, neue Schulden Commissionen zu machen.
Sie sehen also, Sie sind hier durchaus auf dem Wege, daß Sie etwas thun wollen, was nicht thun zu wollen Sie sowohl im vorigen Jahr als in diesem geglaubt haben aussprechen zu müssen, lediglich und allein mit dem Trost: „wir wollen doch lieber, daß dieses jetzt zu Stande komme, es wird sich ja künftig wohl eine Gelegenheit finden aus das Währe und Richtige zurückzukommen.
Meine Herren, die Erfahrung sollte Ihnen doch zeigen, daß diese Gelegenheit nicht kommt, daß Derjenige, der einmal nachgegeben hat, nothwendig dahin kommt, immer wieder nacheben zu müssen; daß der Respect, der nothwendig für eine andes- und Reichsvertretung existirt, durch ein solches Nachgeben durchaus verloren geht, ohne daß dabei der Staat als Staat, der künftige Bundesstaat und der jetzige doch immer respektable Norddeutsche Bund das Mindeste gewinnt.
Der Preußische Staat hat unendlich gewonnen durch das Gesetz von 1820, er verliert ungemein dadurch, wenn die jetzt bestehenden Landesvertretungen nicht fest in der Widerwärtigkeit gegen das Schuldenmachen sind.
Wenn Sie ihm dieses „natürliche Recht '', wie es genannt worden ist, mit einer Profusion bewilligen, verliert der Preußische Staat, wie jeder Mensch, der Schulden macht, an seinem Credit.
Das ist ganz klar.
Also wenn man dafür sorgt, daß hier Alles in einem ordentlichen Wege bleibt, so sorgt man für den Norddeutschen Bund und den Credit des Norddeutschen Bundes, eben so gut als man die unabweislichen Forderungen der Freiheit und diejenigen Forderungen, die zur Entwickelung des Norddeutschen Bundes durchaus nothwendig sind, befördert.
Wenn also die Regierungen fortwährend dabei bleiben, sie können mit dem § 17 denn mit dem § 17 hat ja die Mehrzahl dieses Hauses das Bundes-Schuldengesetz angenommen, und wenn die Regierungen in den tz 17 willigen, so würden auch Diejenigen es annehmen, die es bisher nicht angenommen hatten, die Rechte nämlich also wenn dieBundes-Regierungen sich dazu entschließen können, diese Bedingung, die ihnen die Majorität des Reichstags gestellt hat, zu erfüllen, so ist es unzweifelhaft, daß sie dadurch für den Credit und das Ansehen des Norddeutschen Bundes in hohem Maaße sorgen.
Es ist nur mit zwei Worten nothwendig zu sagen, daß dadurch auch eben nichts Abnormes geschaffen würde.
Es heißt zwar in den kurzen Motiven des letzten Gesetzes, welches am 22.
April nicht angenommen worden ist: der Fiscus würde klagen können, der Fiscus des Norddeutschen Bundes würde ja klagen können und der allein könnte klagen und nicht der Reichstag.
Ja, meine Herren, das wäre sehr gut, wenn er existirte.
Der Fiscus das ist das Staatsvermögen kann nur existiren bei einem Staate, der Fiscus des Norddeutschen Bundes existirt durchaus nicht.
Die Klage kann nur dann entstehen, wenn der Bundeskanzler der Staatsschulden-Commission was wir ja gar nicht voraussetzen wollen, man geht aber doch immer aus solche Voraussetzungen, wenn man solche Gesetze macht wie das von 1820 und von 1850 und das heutige etwas befiehlt, was sie nicht thun darf.
Wenn nun der Bundeskanzler der Fiscus ist, wie in aller Welt kann der Fiscus Derjenige sein, der die Commission in Anspruch nimmt gegen seine eigenen Anordnungen
Nach dem Gesetze von 1820 mußte man annehmen, auch den Staatsgläubigern selbst haftet die Verwaltung, es ist schon im vorigen Jahre gesagt worden: die Staatsgläubiger selbst könnten klagen.
Meine Herren, nach den jetzigen Einrichtungen im Staatsschuldenwesen mit den Papieren nu portour ist das sehr schwer, fast unmöglich, davon ist als Regel nicht die Rede.
Wenn es also irgendwo gerechtfertigt war, daß man den Reichstag nannte als den Kläger, so war es bei diesem Gesetz, und wenn es irgend wann nöthig ist, daß er genannt wird, so ist es dann nothwendig, wenn man die Preußische SchuldenCommisston nimmt, wenn man also auch außerhalb des Reichstages diejenige Behörde stellt, die die Schulden administrirt, die Behörde, die nothwendig ein Bestandtheil des Staates sein muß, die kein Staat außerhalb seiner selbst stellen wird.
Nun soll die Sache auf einmal damit leichter geworden sein, daß die Sache einfach der Preußischen Staatsschulden-Commisston übertragen wird.
Worin liegt denn die Leichtigkeit
Die Gesetze sind formulirt, das eine wie das andere, darin kann die Leichtigkeit also nicht liegen.
Es ist nur eben wieder etwas Anderes, und dadurch soll die Einwilligung leichter werden, daß es etwas Anderes ist.
Anders kann ich die Sache denn Motive sind ja nicht angegeben worden anders kann ich die Sache nicht auffassen.
Also es ist etwas Anderes, aber es ist nichts wesentlich Verschiedenes und es ist vor Allem nichts Besseres.
Diejenigen also, die das Bundesschuldengesetz ohne den § 17 nicht haben wollten, die dürfen erst recht das jetzige Gesetz ohne den § 17 nicht annehmen.
Daß das nun für die Bedürfnisse der Flotte nicht durchaus nothwendig ist, darüber will ich nichts weiter sagen, ich glaube, das liegt auf der flachen Hand.
Ich meine auch nicht, daß diese Ersparungen von 300, 000 Thalern, die sich in unserm MarineEtat finden, auch nur eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nothwendig gemacht hätten.
Wenn ich eine Ersparung gemacht wünschte bei diesem Marine-Etat, so würde mir ein Posten mißfallen, das sind die 200, 000 Thaler, die für Schießversuche angesetzt sind, das ist denn doch ein horrendes Geld.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, erlauben Sie mir, ich möchte einen Wunsch daran knüpfen, der Ihnen wohl auch einigermaßen komisch erscheinen könnte, der aber doch einen internationalen Werth haben könnte.
Meine Herren, wir haben eine Resolution gefaßt, daß künftig Veränderungen an Maaß und Gewicht nur durch alle die Staaten zusammen gemacht werden sollten, welche die Maaß- und Gewichts -Ordnung zusammen haben.
Der Kaiser von Rußland, der seinem humanen Sinne folgend, die Leibeigenen befreit hat, hat jetzt wieder ganz demgemäß gehandelt, indem er die Anwendung gewisser mörderischer Waffen in gewisser Weise, nämlich bei Sprenggeschossen, nicht gestatten und dies durch internationale Verträge festsetzen will.
Damit steht er halb und halb auf demselben Boden.
Warum können denn die Staaten diese Dinge, die doch nie geheim bleiben, nicht auf internationalem Wege machen
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie würden sich da bald überzeugen, daß es vergeblich ist, dicke Panzer herzustellen, die doch durchschossen werden können, Sie würden sich bald überzeugen, daß, wenn es sich einmal darum handelt, Menschen todt zu schießen, Festungen zu zerstören, die man mit vielen Millionen hergestellt hat, Schiffe caput zu machen, die man mit vielen Millionen eben erst gebaut hat, daß es da viel besser ist, die Versuche durch eine große internationale Commission anzustellen.
(Heiterkeit rechts.)
Es kann noch sehr gut dahin kommen, meine Herren, die Einigung von Maaß und Gewicht lag ferner wie dies, dann würden sich so große Summen für Schießversuche eines einzelnen Staats als überflüssig erweisen.
Ich würde es viel lieber 435 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gesehen haben, wenn die 200, 000 Thaler für Instandsetzung der Schiffe, für Ausbildung der Mannschaften gefordert worden wären, die Schießversuche hätten noch Zeit gehabt.
Wir vernehmen ja doch die Erfahrungen anderer Staaten, die größere Flotten haben, wie wir, wir wisfen, daß sie Schießversuche machen; davon kann man Profitiren, gerade so wie die Wissenschaft von den Erfahrungen profitirt, die Andere gemacht haben.
Ich will nichts dagegen sagen, daß die Summe ausgegeben wurde: Stand sie einmal im Etat, so konnte sie ausgegeben werden, aber daß die Ausgabe so ganz absolut nothwendig gewesen wäre, das kann ich nicht Zugeben.
Meine Herren, es handelt sich hier wirklich um eine recht große und wichtige Sache, so unbedeutend sie Manchem erscheinen mag, und in der Praxis auch sein wird man hört ja, daß die Anleihe gemacht werden kann mit oder ohne den § 17, mit oder ohne Bundesschulden-Commission oder Preußische Schulden Commission, das mag fein, aber man muß nicht immer aus Einen Tag rechnen.
Nicht für Einen Tag rechneten die Gesetzgeber, die dieses Gesetz von 1820 gemacht haben und die Preußische Regierung damals, die wohl wußte, was sie that.
Nicht für Einen Tag muß eine Volksvertretung rechnen, am allerwenigsten eine Volksvertretung, die Anspruch darauf macht, die Vertretung des Deutschen Volks in sich zu tragen und den Keim dazu zu legen, daß eine Vertretung des ganzen Deutschen Volkes zu Stande komme.
(Lehaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ueber die Frage, ob zu den Bedürfnissen der Flotte eine Anleihe nöthig sei, oder ob sie entbehrt werden könne, die einen erheblichen Raum in der Rede des Herrn Vorredners eingenommen hat, kann ich nichts sagen und ich brauche heute aus doppelten Gründen nichts darüber zu sagen.
Zunächst bin ich nicht der technische Sachverständige, der weiß, in welcher Weise die Schießproben besser zu machen sind, und muß das der Verwaltung überlassen.
Außerdem aber hat das Haus darüber bereits entschieden, daß nach seiner Meinung für die Bedürfnisse der Flotte eine Anleihe nöthig fei.
Das ist in dem Beschlusse vom vorigen Jahre geschehen, und seitdem hat sich nichts ereignet, wodurch wir in die entgegengesetzte Meinung versetzt werden könnten, daß die früheren Bedürfnisse der Marine nicht vorhanden seien.
Es ist ganz consequent, wenn der Herr Abgeordnete Waldeck, der damals das Bedürfniß zur Anleihe nicht anerkannt hat, auch heute sich davon nicht überzeugt hält, und deswegen materiell gegen die Anleihe spricht.
Für uns kann dieser Umstand kein Gewicht haben.
Da ich zu denen gehöre, welche entschlossen sind, heute für das von der Regierung eingebrachte Gesetz zu stimmen, welche aber im vorigen Jahre und in diesem Jahre wiederholt für den tz 17 des Bundesschuldengesetzes gestimmt haben, so liegt mir ob, diejenigen Vorwürfe abzuwehren, welche sowohl der Abgeordnete Fries, wie guch der Abgeordnete Waldeck gegen uns vorgebracht haben, daß wir consequenterweise zu dem gegenwärtigen Gesetze uns gerade so verhalten müssen, wie zu dem Bundesschuldengesetz selbst.
Zunächst nehme ich Act von der Erklärung des Abgeordneten Fries, daß, sobald er sich überzeugt haben möchte, es seien die Bedürfnisse nicht zu versorgen mit Matrikularbeiträgen, dann würde er auch für die Anleihe stimmen.
Diese Unmöglichkeit bin ich nicht in der Lage zu vertheidigen von dem finanziellen Standpunkte aus, als ob die kleinen Regierungen nicht im Stande wären, die Matrikularbeiträge aufzubringen; ich habe das Gegentheil behauptet, und bin auch heute der Meinung, daß sie dazu im Stande wären.
Indessen es giebt für ein Gesetz noch eine andere Unmöglichkeit; insofern in dem vorliegenden Fall ein Gesetz nicht zu Stande kommen kann, welches die Matrikularbeiträge feststellt, indem die Regierung sich dagegen sträubt, oder der Antrag die Genehmigung des Hauses nicht findet, so liegt eine legale Unmöglichkeit vor, welche mit der factischen Unmöglichkeit völlig gleichbedeutend ist.
(Sehr richtig.)

Nun haben uns aber nicht blos die Regierungen die Erklärung abgegeben, daß sie zu der Erhöhung von Matrikularbeiträgen ihre Zustimmung nicht geben werden und ich vermuthe, 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. daß bei der Ablehnung vielleicht der Preußische Finanzminister eben so viel Antheil hat, wie die Minister der kleinen Staaten, sondern ich bin auch der Meinung, daß der Antrag des Abgeordneten Fries nicht einmal die Majorität in diesem Hause finden würde.
Denn gewiß, derjenige Abgeordnete, welcher in Beziehung auf das gegenwärtige Gesetz mrt ihm gleicher Meinung war, er und seine politischen Freunde werden sicherlich nicht für einen Antrag stimmen, welcher die Matrikularbeiträge, das heißt also einen Budgetposten im Voraus auf drei Jahre festsetzen will.
Wir haben eine solche Gelegenheit schon gehabt, und es ist von jener Seite eifrig dagegen protestirt worden, daß es überhaupt nicht in den Rechten des Hauses liege, wenigstens daß das Haus sich Hüten müsse, materiell davon Gebrauch zu machen, für Jahre im Voraus Matrikularbeiträge zu bewilligen und also einen Budgetposten festzusetzen.
Wenn die Geschäftsordnung gestattet, daß der Fries'sche Antrag früher zur Abstimmung kommt, so wird er, wie ich urtheile, die Majorität dieses Hauses nicht finden, und dann wird der Abgeordnete Fries vor der nackten Frage der Anleihe stehen.
Ich habe es den beiden Vorrednern zu danken, daß sie in objectiver Weise ihren Standpunkt geltend zu machen gesucht haben.
Aber ich glaube, es ist ein Irrthum, der bei vielen, die es am liebsten mit dem ersten Gedanken halten, leicht Eingang finden wird, wenn man sagt, daß die heutige Frage identisch sei mit der Frage, wie sie uns bei dem Bundesschuldengesetz vorgelegen hat, oder auch vorliegen würde, wenn das Bundesschuldengesetz uns wieder unterbreitet wird.
Der Herr Abgeordnete Waldeck meinte, und darin lag bereits ein historischer Irrthum, welcher den später fortgesetzten Irrthum erklärt, er meinte, Wir hätten im vorigen Jahre die Anleihe unter der Bedingung bewilligt, daß der § 17 in das Bundesschuldengesetz aufgenommen werde.
Alle Diejenigen, welche sich des Vorganges aus dem vorigen Jahre erinnern, werden wissen, daß zur Zeit, als die Anleihe bewilligt wurde, an die Art, und insbesondere an den § 17 des Bundesschuldengesetzes von keiner Seite gedacht wurde.
Sie werden Alle wissen, daß die Frage über den § 17 erst beim Bundesschuldengesetz zur Sprache gekommen ist, und daß selbst einige Freunde, welche später mit uns gestimmt haben, doch ursprünglich gegen diesen tz 17 sich ausgesprochen hatten, wie z.
B. mein verehrter Freund, der unmittelbar vor mir sitzt, Herr von Forckenbeck, der das Amendement in seiner ursprünglichen Form nicht für wohlgesaßt gehalten und deswegen sowohl in der Commission gegen das Amendement gestimmt, wie auch noch hier sich ursprünglich ablehnend dagegen verhalten hat; dennoch gehörte er zu denjenigen, welche für.
die Anleihe gestimmt haben.
Es kann also nicht wohl die Rede sein, daß man bei der Anleihe an die Bedingung des tz 17 gedacht habe.
Die Frage wurde erst aufgeworfen, als es uns zugemuthet wurde, eine Institution für den Norddeutschen Reichstag zu schaffen.
Bei dieser Gelegenheit sagten wir zuerst: wir wünschen nicht mehr, daß in fundamentalen Gesetzen Worte von leerem Inhalt gebraucht werden, und da die Verantwortlichkeit in dieses fundamentale Gesetz ausgenommen ist, deswegen verlangen wir diese Verantwortlichkeit näher zu definiren in der Weise, wie der damalige Antrag MiquÄ sie definirt hat.
Das war also unser Standpunkt.
Aber sowohl damals, wie heute, haben wir erklärt, daß es nicht unsere Absicht ist, durch den § 17 das Zustandekommen der Anleihe zu gefährden, daß es nicht unsere Absicht, unter dem Streit über den tz 17 die Flotte leiden zu lassen.
Wir weisen nur die Zumuthung zurück, daß die Regierungen dre Gelegenheit benutzen, um einen Druck auf uns auszuüben und eine definitive Einrichtung zu Stande zu bringen, welche gegen unsern Willen abgefaßt.
sei.
Aber so wie wir beispielsweise damals erwähnt haben, wir wären geneigt, im Budget den Posten zu bewilligen, so würde ich ich kann es wenigstens für meine Person Vermuthungsweise aussprechen auch damals schon angeführt haben, daß ich, wenn wir die Hauptstage nicht lösen können, geneigt wäre, auf eine provisorische Maßregel einzugehen, welche die Frage vertagt.
Das Budget war für mich das Nächstliegende Mittel.
Meine Herren, bei der diesjährigen Debatte über das Bundes Schuldengesetz stellte der Herr Bundeskanzler an uns die Frage: „Wie werden Sie sich verhalten, wenn die Regierung in gleicher Weise Ihnen gegenübertritt und sagt: wenn Sie den § 17 im Bundes Schuldengesetz beibehalten, dann lassen wir die Flotte zu Grunde gehen!
Werden Sie da auch noch bei 436 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ihrer Meinung verharren
Nun, meine Herren, auf diese Frage geben wir heute eine theilweife Antwort.
Die erste Hälfte haben wir damals beantwortet, indem wir gesagt haben: Wir lassen uns durch einen vorübergehenden Druck nicht zwingen, Institutionen ins Leben zu rufen, welche uns nicht zusagen.
Die zweite Frage aber: wie werdet Ihr Euch verhalten, wenn die Flotte wirklich gefährdet wird, eine Frage, die ich damals in praktischer Ausführung mir als unmöglich gedacht habe (Hört!
Hört!)
sie ist an uns gestellt worden; sie ist zu meiner großen Ueber raschung und zu meinem Leidwesen gestellt worden; und welche Antwort sollen wir daraus geben
Sollen wir sagen: da die Regierung die Frage so gestellt hat, nun so schränken wir die Arme, sehen wir ebenfalls abwartend zu, und mag die Flotte darüber zu Grunde gehen
(Sehr wahr!)
Eine solche Antwort können wir nicht geben und ich werde sie nicht geben, so lange nicht meine Grundprincipien dadurch verletzt werden, so lange ich ein provisorisches Auskunstsmittel weiß, und so lange ich die Hauptfrage zu vertagen im Stande bin.
Meine Herren, es ist leichtweg über die Provisorien gesprochen worden.
Der eine der Herren Vorredner meinte, es sei gar kein Provisorium, der andere, man wisse schon, welches Ende die Provisorien haben.
Erinnern Sie sich doch nur, wie Sie selbst von der andern Seite die Provisorien angeregt oder ihnen doch zugestimmt haben, als keine Möglichkeit für Sie vorhanden war, die Angelegenheit für den Augenblick definitiv zu regeln, und Sie die Regelung auf die Zukunst vertagen wollten.
Erinnern Sie sich, wie Sie es gewesen sind, die im Preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1867 darauf drangen, daß der Etat nur in Pausch und Bogen gewährt werde, und Sie motivirten den Antrag ausdrücklich mit dem Grunde, heute könne die Angelegenheit nicht günstig und definitiv geregelt werden, deswegen vertagen wir die Frage.
Noch jüngst im letzten Abgeordnetenhause, als es sich handelte um das Zustandekommen des Wahlgesetzes für die neuen Povinzen und wir uns nicht in der Lage sahen, es definitiv nach unserem Willen zu ordnen, gewährten wir ein Provisorium und erklärten abzuwarten, bis die Zeit günstiger würde.
Wir werden vielleicht gezwungen sein, auch im nächsten Jahre ein provisorisches Wahlgesetz zu verlängern.
Wenn die Frage an mich gestellt wird, wie ich mich in Zukunft verhalten würde, wenn eine gleiche Frage an mich herantritt, so will ich mit derselben Offenheit, mit welcher ich an dieser Stelle zu antworten gewohnt bin, antworten, daß ich mir viele Fälle denken kann, in denen ich mich gerade so entschließen würde, wie heute.
(Widerspruch links.)
Ich sage das offen, und Sie können ja Ihre Kritik daran üben.
Wenn eine Noth herantreten sollte, die ich für gleich stark hallen müßte mit der gegenwärtigen, wenn es sich um Institutionen und Einrichtungen des Vaterlandes handelt, die zu seiner Machtentfaltung nicht entbehrt werden können, oder wenn Zwang und Sicherheit des Augenblickes es erfordern, und auch die übrigen Umstände gleich liegen, so würde ich mich für den concreten Fall wahrscheinlich eben so entscheiden, wie heute.
Meine Herren!
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß verfassungsmäßige Rechte vertheidigt werden müssen, selbst wenn das Vaterland in der höchsten Gefahr sich befindet, selbst einem Kriege gegenüber, selbst wenn es sich um die Existenz des Vaterlandes handelt, dann muß man über diesen Standpunkt gering denken.
(Widerspruch links.)
Der Abgeordnete Waldeck hat jene entgegengesetzte Auffassung hier vertheidigt, aber das Jahr 1866 hat ihm im Voraus die Antwort daraus gegeben.
Das Volk hat die Antwort gegeben, ob es Zeit ist um verfassungsmäßige Rechte zu streiten, wenn es sich um die Existenz des Vaterlandes handelt.
Schon damals habe ich zu denen gehört, welche niemals diese höchste Noth für geeignet hielten, Principien zum Austrag zu bringen.
Und wer dies nicht früher gewußt hätte, dürfte jetzt bereits be- lehrt sein, daß Existenzfragen des Vaterlandes nicht dazu an— 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. gethan sind, um Freiheiten zu vermehren oder auch nur alte Streitfälle zu einem günstigen Ausgang zu bringen.
Es ist aber auch nicht richtig, daß wir Rechte des Volkes ausgeben, um die Flotte zu erhalten.
Keiner von uns sagt, daß wir das Recht, welches wir durch tz 17 festzustellen streben, bereits besitzen, und daß es sich um den Verlust des Rechtes handle, sondern wir haben bei der Debatte zugestanden, daß wir dieses Recht eben erst festsetzen wollen.
Nun frage ich, ist der heurige Zeitpunkt geeignet, indem ich im concreten Falle der Alternative gegenüber stehe, entweder die Flotte in ihrer Entwickelung aufzuhalten und beinahe zum Stillstand zu bringen, oder die bereits bewilligte Anleihe flüssig zu machen, den concreten Fall zü Ungunsten der Flotte zu entscheiden
Ich kann es nicht.
Seit dem Jahre 1866 besteht noch weit mehr als früher eine der bedeutendsten Ausgaben, welche Preußen zugefallen sind, in der Entwickelung der Flotte und in dem Schutze sowohl der Küsten wie auch des Vaterlandes zu Meere, so weit die Macht entwickelt werden kann.
Die Flotte ist von jeher ein Gegenstand großer Sorge für das Preußische Volk gewesen und es haben sich auch die Preußischen Volksvertreter zu außerordentlichen Maßregeln entschlossen, um diesem Bedürfnisse gerecht zu werden.
Erinnern Sie sich an das Jahr 1865, und an den Ausspruch, welchen damals die Budget-Commission des Abgeordnetenhauses gethan hat.
Sie sagte: „daß die Entwickelung der Marine eine dringende Nothwendigkeit für Preußen ist, bedarf keiner Ausführung.
Keine Opposition wird, falls die Verfassung des Landes in voller thatsächlicher Wirksamkeit besteht, gerechtfertigten Anforderungen für dieses Bedürfniß widerstreben.
Ich erinnere Sie, daß auf Grund dieses Ausspruches der damalige Abgeordnete von Forckenbeck den Antrag Virchow vertheidigte, welcher abweichend von jeder constitutionellen Regel eine Mehrbewilligung von 1, 100, 000 Thaler für die Flotte beantragte; das geschah zur Zeit, als der Conflict sehr lebhaft herrschte.
Die Erwägung, daß die Bedürfnisse der Flotte unter allen Umständen versorgt werden müssen, daß uns die Entwickelung der Flotte sehr am Herzen liegt, bewog die damalige Mehrheit von der gewöhnlichen Regel abzugehen und selbst das Haus der Abgeordneten beschloß eine Mehrbewilligung von 1, 100, 000 Thalern, welcher die Regierung damals nicht zustimmte.
Ist die Sache heute anders geworden
Seit dem Jahre 1866 hat sich unsere Handelsmarine vervierfacht, wir haben seit der Zeit lange Küstenstrecken und gute Häfen gewonnen; wir haben seitdem erst die Gelegenheit gewonnen, in Wahrheit unsere Flotte zu entwickeln.
Die Bewilligungen, welche wir im Jahre 1867 gemacht haben, betrugen 8 Hz Millionen Thaler in der Voraussicht, mit diesem Anfange im Stande zu sein, eine wirkliche und bedeutende Entwickelung der Flotte herzustellen.
Die Flotte hat seit ihrer Entstehung fortwährend unter ungünstigen Verhältnissen zu leiden gehabt.
Unter den früheren reactionairen Ministerien war man der Flotte nicht sehr günstig und sie wurde aus allgemeinen Gründen vernachlässigt.
Als später die Volksvertretung geneigt war, größere Bewilligungen zu machen und an die Spitze der Marineverwaltung ein Mann getreten war, welcher, wie ich glaube, die eifrigste Förderung derselben sich hat am Herzen liegen lassen, trat der Conflict ein und von den reichlichen Bewilligungen des Abgeordnetenhauses konnte kein Gebrauch gemacht werden.
Kaum war im Jahre 1866 der Conflict beseitigt, kaum war die Flotte mit reichen Mitteln für das Jahr 1867 versorgt, kaum hatten wir die Anleihe im Jahre 1868 bewilligt, als der Streit sich dazwischen warf, welcher einen Ausgang nahm, den ich für meine Person nicht vorausgesehen habe.
Ich kann als Zeugen einen mir gegenübersitzenden Abgeordneten anführen, der bei den Verhandlungen über das Bundesschuldengesetz mir sagte, am Antrage Miqusl werde dasselbe scheitern und die Anleihe selbst werde vereitelt werden.
Ich erwiderte ihm damals, daß ich nun in dem neuen Bundesstaate unmöglich an die Herrschaft fo kleinlicher bureaukratischer Maximen glauben könnte; (Widerspruch links) ich hielt es für unmöglich, daß definitive Institutionen des Bundesstaats an solchen Kleinlichkeiten scheitern sollten.
Es ist anders gekommen.
Was ich damals für unmöglich gehalten habe, was wir später für unmöglich gehalten haben, daß die 437 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Flotte in ihrer Existenz erschüttert werden würde, das ist eingetreten.
Nun sage ich, meine Herren, soll lediglich eines Scheins wegen denn es ist nur Schein und es besteht in Wahrheit kein gleicher Inhalt in der heutigen Vorlage mit dem Inhalte des Bundesschuldengesetzes soll wegen eines bloßen Scheines von Consequenz die Flotte zu Grunde gerichtet werden
Dazu kann ich nicht Ja sagen.
Meine Herren!
Der Unterschied zwischen vorübergehenden concreten Bewilligungen für einen bestimmten Fall und zwischen Institutionen, die wir ins Leben rufen, ist nahe aus der Hand liegend.
Es liegt uns ein Gesetz vor, über welches wir in den nächsten Tagen zu berathen haben werden: das Gesetz über das -Rechnungswesen des Norddeutschen Bundesstaats.
Von vorn herein, als ich das Gesetz las, war es mir klar, daß ich für meine Person diesem Gesetze nicht werde die Zustimmung geben können, weil ich für den Norddeutschen Bund nicht eine Institution schaffen will, die an all den Mängeln leidet, die wir an der Preußischen rügen.
Aber das war mir ganz klar, daß die Noth mich zwingen wird, für die Jahre 1867 und 1868 die Preußische Oberrechnungs Kammer mit den Geschäften des Rechnungswesens zu betrauen.
Und heute in dieser Sitzung wird wir ein Amendement vorgelegt, (das den Namen des Herrn Abgeordneten von Kirchmann trägt, und wahrscheinlich den Beifall seiner engeren politischen Freunde hat), welches ganz dasselbe für das Rechnungswesen vorschlägt, was heute die Regierung für die Verwaltung der Anleihe der zehn Millionen will.
Auch der Herr Abgeordnete von Kirchmann lehnt ab, den Rechnungshof als definitive Institution für den Norddeutschen Bund einzuführen, aber auch er will aus Noth das provisorische Auskunftsmittel für die Jahre 1867 und 1868 annehmen und provisorisch gelten lassen.
Will mir einer der Herren erklären, worin der Unterschied liegt zwischen diesen beiden Provisorien
Warum es hier ein Verlassen des früheren Grundsatzes heißen soll, wenn wir auf diese provisorische Maßregel eingehen, dort aber der Unterschied zwischen provisorischer und definitiver Institution so richtig festgehalten wird
Meine Herren!
Sie haben selbst gefühlt, daß ein erheblicher und wesentlicher Unterschied vorhanden ist, ob man eine Institution für einen Staat definitiv giebt oder ob man blos für einen vorübergehenden Fall eine Ausflucht gelten läßt.
Wenn wir definitiv das Bundesgesetz ohne § 17 gewähren, dann gilt diese Institution für alle Zeit: mögen die Anleihen, die von uns gefordert werden, höchst dringend oder minder wichtig sein, mögen sie lediglich zu nützlichen, mögen sie zu nothwendigen oder gar unentbehrlichen Zwecken gefordert werden wir können aus der Verwaltung des 'Bundesschuldenwesens keinen Dinwand gegen die Anleihe entnehmen.
Wenn wir jetzt aber jnur provisorisch gewähren, so wird bei jeder einzelnen Frage,!
die uns später entgegentritt, überlegt werden müssen, ob wir jdenn meinen, die Noth sei so dringend, daß wir auch da eine Musnahme und eine provisorische Maßregel werden gelten lassen 'können.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn an uns Forderungen gestellt werden, welche Lediglich, wie der HerrAbgeordnete Fries exemplificirt hat, volkswirtschaftliche Maßregeln ins Auge fassen, wir die Gelegenheit für gekommen hal ten werden, entweder eine definitive Bundesschulden-Verwaltung in unserem Sinne einzuführen, oder die Anleihe zu versagen.
Es ist sehr schlimm, daß die Regierungen mit Provisorien sich behelfen; der Bundesstaat wird dadurch allerdings gefährdet, wenn kleinlicher Rücksichten wegen und auf der bureaukratischen Seite sind offenbar diese Rücksichten höchst kleinlicher Natur die definitiven Institutionen des Bundes in die Ferne gerückt werden.
Aber wenn heute noch Princip gegen Princip sich gegenüberstehen, so ist es nicht unsere Sache zu sagen: ehe das Princip nicht ausgetragen wird, eher darf die Flotte nicht weiter entwickelt werden.
Meine Herren!
Was würden denn die Folgen eines solchen Beschlusses sein
Würden wir dann nicht selbst vor einer Skandinavischen Union zittern müssen
Würden wir nicht der Gefahr ausgesetzt sein, von so kleinen Staaten, wie Dänemark und Schweden, gedemüthigt zu werden
Ist diese Möglichkeit außer Rechnung zu lassen bei der heutigen Lage der Dinge, und würde es die Einbeit Deutschlands nicht aus das Aeußerste gefährden, wenn bei einem Kriege mit so kleinen Staaten alle unsere Küsten unvertheidigt und der feindlichen Zerstörung zugänglich sein, unser Handel abgeschnitten würde und wir unsere Handelsschiffe nicht beschützen könnten
Der Mitschuld hieran wollen wir uns nicht zeihen lassen.
Es mag immerhin, nach einem bloß oberVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
flächlichen Denken, gesagt werden, die Lage sei heut gerade so, wie zur Zeit des Bundesschulden-Gesetzes; in Wahrheit ist der Unterschied ein sehr bedeutender.
Concret wird von uns bloß gefordert, daß die gegenwärtige Anleihe flüssig gemacht werde und nicht, daß wir eine Institution gewähren, welche uns nicht zusagt.
Verwickeln wir uns nicht in die Mitschuld, welche meiner Meinung nach die Regierung bereits auf sich zu laden begonnen hat, daß wir die Flotte Zu Grunde gehen lassen, lediglich weil wir uns im Princip mit einer widerstrebenden Regierung nicht einigen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Ich will jedoch, ehe er das Wort nimmt, noch anzeigen, daß ein Antrag von dem Abgeordneten Dr. Reincke eingegangen ist, Abänderungen zu der Vorlage vorschlagend, die ich vorläufig verlese: U Zu tz 2 hinzuzufügen: Insbesondere hat der Bundeskanzler auch diejenige Verantwortlichkeit zu übernehmen, welche in dem angezogenen tz 6 dem Finanz-Minister auferlegt ist.
2.
Als §3 folgenden neuen Paragraph einzuschalten: Die nach den vorstehenden 1 und 2 herzuleitenden Vertretungs-Ansprüche können sowohl vom Reichstage als auch vom Bundesrathe gegen die betreffenden verantwortlichen Beamten verfolgt werden.
Der Reichstag kann nötigenfalls mit der gerichtlichen Geltendmachung die von ihm gewählten Mitglieder der Bundesschulden-Commisston beauftragen.
Als Gerichtshof fungirt bis zum Erlaß des definitiven Gesetzes über die Verantwortlichkeit der Beamten des Norddeutschen Bundes das in Artikel 75 der Verfassung genannte gemeinschaftliche Ober Appellations Gericht der freien und Hansestädte zu Lübeck; wonächst dann § 3 der Vorlage § 4 werden soll u. s. w. Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, was der Herr Vorredner als die Hauptfrage für die heutige Verhandlung hinstellte, nämlich: ob die heute dem Hause vorliegende Frage identisch ist mit denjenigen Fragen, welche bei der bereits zweimaligen Verhandlung des Staatsschulden-Verwaltungs-Gesetzes dem Hause vorgelegen haben.
Nun, meine Herren, man kann die Marineanleihe bei Seite lassen; es handelt sich hier darum: soll die Frage über die Constituirung und über die Berechtigung der SchuldenVerwaltungs: Behörde heute anders regulirt werden, als wie sie in den beiden vorigen Malen, wo sie'dem Hause zur Verhandlung vorgelegen hat, von einer erheblichen Majorität entschieden worden ist
Ehe ich auf die Einwendungen und auf die Aeußerungen über die Gründe des Herrn Abgeordneten Lasker näher eingehe, glaube ich, wird es vielleicht gut sein, wenn ich aus seiner eignen Rede, welche er am 22.
April d. I. über diese selbe Frage, über die Constituirung der Staatsschulden-VerwaltungsBehörde, gehalten hat, einige-Worte verlese; ich glaube, sie werden zum Theil mir weitere Widerlegungen ersparen.
Herr Lasker hat damals gesagt: „Es handelt sich um unser Recht, es handelt sich um unsere Controle; es ist unsere eigene Würde, die wir wahren wollen.
(Sehr gut, links.)
„Man spreche uns die Controle ganz und gar ab, und es fehlt uns dann ein Recht, das wir doch mit der Zeit erobern müssen!
Ich werde mich für diese Methode der Rechtserweiterung auf eine bedeutende Autorität, auf die Autorität des Bundeskanzlers selbst, berufen.
Aber wenn man uns eine Controle giebt, wenn wir die Decharge verweigern dürfen, die Verfolgung aber unmöglich wird, so ist unsere Position eine unwürdige.
(Hört!
links.)
Er hat weiter gesagt: „Der richtige Weg ist von Meinem Freunde Twesten nachgewiesen worden, und ich habe kein Wort dagegen 62 438 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gehört.
Es wirkt wohl auf Manche, wenn man ihnen sagt: kein Bundesschulden-Gesetz, dann keine Flotte und keine Küstenvertheidigung!
aber warum nicht den etwas schwierigeren Weg bei dem Budget betreten
Wenn wir dort sagen, wir verweigern Euch das Geld im Budget und verweisen Euch aus die Anleihe, dann ist ein Vorwurf vorhanden, daß die Vertheidigung des Vaterlandes von einer uns zusagenden Bedingung abhängig gemacht wird.
Aber so lange wir das nicht ausgesprochen haben, und es ist auch bis heute nicht geschehen „so lange wir nur sagen, wir wollen keine BundesSchulden-Behörde gestatten, die nicht mit genügenden Sicherheiten ausgestattet ist, so lange holt man eine fremdartige Politik herbei und rechnet aus einige schwache Leute, (Hört!
hört!
links.)
wenn man uns vorwirft, daß unser heutiges Votum gleichbedeutend sei mit der Entwaffnung des Vaterlandes.
Meine Herren!
Ehe ich auf die einzelnen Aeußerungen des Herrn Lasker eingehe, erlauben Sie mir noch ein paar allgemeine Bemerkungen.
Wenn man die erbittertsten Feinde des Norddeutschen Bundes, deren Zahl ja nicht gering ist, fragen wollte, welches Votum heut der Reichstag abzugeben habe, um dem Norddeutschen Bunde den größten Nachtheil zuzufügen, so glaube ich, werden Sie einstimmig sagen, er soll dem heutigen Gesetze der Bundes-Verwaltung zustimmen.
Meine Herren!
Man kann keinen heftigeren Schlag gegen den Reichstag führen, als durch die Zustimmung zu dem heutigen Gesetz, (Sehr Wahr!
links) man kann die Autorität des Reichstages nicht tiefer Herabdrücken, nicht mehr schwächen, als wenn man heute Ja sagt in den Fragen, wo man vor sieben und zwei Monaten Nein gesagt hat.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren!
Man hat zweimal nach reiflicher Erwägung und durch die beredtesten Redner der Majorität erklärt, daß es sich hier um ein großes Princip handele, man hat erklärt, daß die Marine von der Entscheidung dieser Frage nicht abhängig sei, man hat erklärt, daß gerade hier ein Punkt vorhanden sei, wo das Haus fest bleiben müsse, und kein Grund vorliege, nachzugeben, und dennoch, meine Herren, sehen Sie, daß die Majorität des Hauses heute bereit ist, da Ja zu sagen, wo sie früher schon zweimal Nein gesagt hat.
Meine Herren, was soll das Volk zu einer solchen Jnconsequenz sagen
Es bleiben nur zwei Auffassungen, man wird sagen, die Männer in diesem Reichstage sind entweder nicht sicher in ihrem Urtheile, oder sie sind schwach in ihrem Charakter und, meine Herren, dies gilt für eine Vertretung, die aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist!
Ich würde es noch anerkennen, es ließe sich noch eher etwas für die heutige Wendung sagen, wenn sie offen und frei geschähe, wenn einfach der tz 17 aus dem früheren Gesetz elidirt würde; aber so ist uns ein Ausweg offerirt, welcher die Umkehr der Majorität maskiren soll, (Sehr richtig!
links) welcher dazu einen Weg vorschlägt, dem neue sehr erhebliche Bedenken aus dem Preußischen Staatsrecht entgegenstehen.
Meine Herren!
Mit der bejahenden Entscheidung der heute uns vorliegenden Frage, mit der Annahme dieses Gesetzes thun Sie nicht blos dem Reichstage Schaden, sondern dem ganzen System des Parlamentarismus.
Glauben Sie nicht, daß die Zahl derjenigen, welche diesem System sich feindlich gegenüberstellt, nicht jeden Tag im Zunehmen sich befindet
und der Hauptgrund dafür liegt wesentlich darin, daß die Parlamente sich bis jetzt hauptsächlich nur dazu haben brauchen lassen, um für die Geldverlegenheiten der Regierungen die nöthigen Gelder zu bewilligen und den erforderlichen Credit zu beschaffen.
Meine Herren!
Im Volke werden die Parlamente jetzt sehr oft bloße Maschinen zur Geldbewilligung genannt.
Das unglückliche Princip, welches man fortwährend geltend macht, daß bei großen Unternehmungen 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. das Land berechtigt sei, die Kosten derselben auch aus die Nachkommen zu übertragen, dieses unglückliche Princip, welches kein Privatmann in seiner Wirthschaft für richtig hält, ist dasjenige, das uns sorwährend in neue Schulden stürzt; diesem Princip haben wir es zu verdanken, daß alle Staaten Europa 's sich in finanziell-traurigen Lagen befinden.
Welche Anleihe, meine Herren, könnte man wohl auffinden, welche nicht mit diesem Princip und mit anderen ähnlichen Gründen vollständig gerechtfertigt werden könnte
Sie werden immer Gründe genug haben, um die Nothwendigkeit und die Nützlichkeit der gerade vorliegenden Anleihen zu beweisen, wenn überhaupt die Regierung damit hervortritt, aber lassen Sie zwanzig; lassen Sie dreißig Jahre verflossen sein, kein Wort braucht man dann zu sagen, Jedermann im Lande ist damit einverstanden, daß die meisten dieser Anleihen trotz der damaligen Gründe und Rechtfertigungen nichts weiter gewesen find als Verschwendungen und Verschleuderungen des Volks-Vermögens.
Nun wende ich mich an die Gründe, mit welchen die Herren von dieser Seite versuchen, heute ihre veränderte Abstimmung gegen die frühere zu rechtfertigen.
Herr Lasker sagt zunächst, der Fall sei doch nicht identisch, es handle sich nur um einen einzigen Fall, nur um ein Gesetz nä fioo, aber nicht um eine organische Institution.
Nun, meine Herren, diesen Einwand, daß es sich nur um einen einzelnen Fall handele, haben wir schon bei der Begründung der Reichsverfassung gehört, er tritt überall da hervor, wo die Regierung mit einiger Energie ihren Willen geltend macht, überall ist man dann bereit nachzugeben und sich damit zu trösten, daß die Bewilligung nur für diesen einzelnen Fall geschehe.
Dieses Einmal, meine Herren, wird immer wiederkehren.
Wir haben schon jetzt oft hören müssen: es ist nur für einmal, daß diese Ausnahme gemacht wird, und dennoch kann ich mich auf die Redner bei den Verhandlungen im Monat April berufen, welche gesagt haben: die wichtigen Gründe, welche bei der Abfassung und Feststellung der Reichsverfassung uns bestimmt haben, in erheblichen Punkten der Regierung nachzugeben und die Freiheiten des Landes, zu beschränken, diese Gründe liegen hier nicht vor, hier ist ein Fall vorhanden, wo wir mit voller Festigkeit auf unserer Anficht beharren können.
Meine Herren, ich könnte Ihnen diese Worte ebenfalls aus dem stenographischen Berichte vorlesen.
Herr Lasker hat sich auf das Gesetz über die Oberrechenkammer bezogen, das uns vorgestern Abend mitgetheilt worden ist und wozu blos ich für meine Person zur Zeit ein Amendement zu stellen mir erlaubt habe.
Er meint, da wäre auch selbst von mir anerkannt worden, daß ein provisorisches Gesetz Wohl zulässig sei, wenn man auch mit dem Princip im Allgemeinen nicht einverstanden sein könne.
Meine Herren, der Unterschied ist nur der, daß wir über das Oberrechenkammer-Gesetz nicht bereits zweimal in entgegengesetzter Weise entschieden haben, sondern daß das erst zur Berathung uns vorliegt; daß es dabei also sich nicht darum handeln kann, ein wohl überlegtes, zweimal abgegebenes reifliches Votum zurück zu nehmen.
Und dann ist es doch immer etwas Anderes, eine Behörde zu schaffen für Revision der Rechnungen, die unvermeidlich sind, als die nöthigen Einrichtungen für die Effektuirung einer Anleihe zu schaffen, deren Nothwendigkeit doch immer noch in Zweifel steht.
Man sagt nun ferner (wenigstens ist es von den beiden Herren Rednern, die für das Gesetz gesprochen haben, geschehen): Wollten wir auch heute noch auf der Verweigerung bestehen, so würde die Marine darunter leiden.
Nun, meine Herren, man muß hier Zweierlei genau unterscheiden: die currenten Ausgaben für den praktischen Dienst in der Marine, für die Ausbildung des Personals, für die Expeditionen zum Schutze unseres Handels, und zweitens, diejenigen Ausgaben, welche für die Anschaffung von Panzerschiffen, für die Befestigung der Küsten und für die Kriegshäfen gemacht werden sollen.
Meine Herren, nur für die letzteren ist die Anleihe bewilligt, und der ganze Streit, der sich bei dem Budget dieses Jahres wegen der Marine erhoben hat, trifft lediglich die Beschwerde, daß die Regierung die currenten Ausgaben für Ausbildung des Personals und für Expeditionen zum Schutze unseres Handels, daß sie diese Ausgaben aussetzen und damit die Kosten decken will, die aus der Anleihe bestritten werden sollen.
Hierüber, meine Herren, ist bei der Verhandlung des Marine-Etats Beschwerde geführt worden, und diese Frage gab allein die Veranlassung, die Anleihe wieder hervorzuholen.
Selbst die Herren von dieser Seite (nach rechts zeigend) haben ausgeführt, daß für den bloßen currenten Dienst in der Flotte, 439 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für dies, was das Allerwichtigste ist, eine Summe von 300, 000 Thalern jährlich ausreicht, und es ist bereits von Vorrednern von dieser Seite (nach links zeigend) ausgeführt worden, daß für diese Summe eine Vergrößerung oder Erhöhung der Matrikularbeiträge auf diesen Betrag nicht zu den Unmöglichkeiten gehört, wie es von Seiten des Bundesraths behauptet wird.
Ich will nur bemerken, daß, wenn die 300, 000 Thaler nach dem Verhältnisse der Bevölkerung vertheilt werden, aus die Einzelnen der kleineren Staaten noch nicht 1000 Thaler kommen, um die ihre Matrikularbeiträge erhöht werden, und ich frage, ob irgend Jemand behaupten kann, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge bei den kleinen Staaten um 1 bis 2000 Thaler sei eine Unmöglichkeit!
Sie sehen, meine Herren, daß die Frage für die Unterhaltung des Personals der Marine und dergleichen mit der heutigen Frage ''durchaus in keinem Zusammenhange steht.
Was aber dagegen die Verwendung der Anleihe anlangt, so hat Herr Lasker gesagt, daß die Anleihe einmal vom Hause bewilligt sei, und daß auch die Verhältnisse in dieser Beziehung sich nicht geändert hätten.
Ich möchte ihm aber doch in dieser Hinsicht erwidern, daß nach den neuern in diesen Monaten erfolgten Schießversuchen und nach den neuen Erfindungen, die seit der Bewilligung der Anleihe in Bezug aus die chemische Komposition des Schießpulvers gemacht worden sind, die sichere Erfahrung gewonnen worden ist, daß auch die siebenzölligcn Panzer noch keineswegs zureichen, um genügenden Schutz gegen die Schüße mit diesem neuen Schießpulver zu gewähren, vielmehr sicher anzunehmen ist, daß selbst die stärksten Panzer, welche bis jetzt für Schiffe angewendet worden sind, durch diese neuen Methoden, durch das neue Schießpulver, so wie durch die neuen und vergrößerten Geschosse vollständig werden zertrümmert werden.
Ebenso berufe ich mich auf alle die Herren, die in Kiel gewesen sind und dort Gelegenheit hatten, mit den an Ort und Stelle vorhandenen Sachverständigen zu sprechen, daß bei allen Autoritäten, die die Lokalität genau kennen, erhebliche Zweifel darüber waren, ob es sich wirklich lohne, den Kieler Hafen in der Weife zu befestigen, wie es im October vorigen Jahres von der Regierung dem Haufe proponirt worden ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Frage, ob die Anleihe von 10, 000, 000 Thaler unabweislich nothwendig sei, und ob damit dringende Bedürfnisse des Landes befriedigt werden sollen, durch die neueren Thatsachen wieder in eine völlig veränderte Lage gekommen ist.
Und so, meine Herren, wird es immer gehen.
Es ist offenbar für einen Staat, wie der Norddeutsche Bund, gerathen, mit Ausgaben für große Panzerschiffe und dergleichen etwas vorsichtiger zu fein, und es würde gar kein Unglück sein, wenn die Marine-Anleihe wegen der Differenz über die Rechtsfrage, die geschwebt hat, zur Zeit noch nicht realifirt werden könnte.
Man sagt aber, und cs ist dies der letzte Gmnd, mit dem uns entgegengetreten wird was helfen uns alle diese Deduktionen gegenüber der Bundes Verwaltung und dem Bundeskanzler
Der Bundesrath will einmal nicht; er will, daß die Ausbildung des Personals der Marine, die Expeditionen zum Schutze des Handels, in diesem und dem nächsten Jahre nicht stattfinden sollen, wenn die Anleihe nicht unter der Form bewilligt wird, die das Bundeskanzler-Amt sür die allein richtige hält.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Weise die Frage'stellen, so bringen Sie sie in ein Gebiet des Persönlichen und des Charakters.
Es fragt sich dann, wer von den beiden Körperschaften am längsten im Stande sein würde, bei seinem Willen zu beharren, und mit einer gewissen Energie den Anderen zu feiner Meinung herüberzuziehen.
Es ist die Person des Bundeskanzlers hier eine der wichtigsten, welche bei dieser Frage zu berücksichtigen ist.
Meine Herren, ich bin gewiß der Letzte, welcher irgend die großen Leistungen dieses Mannes in Zweifel ziehen wollte, aber ein unbefangenes Urtheil muß doch auch anerkennen, daß neben diesen großen Leistungen ein außerordentliches Glück demselben zur Seite gestanden hat.
Meine Herren, wer konnte vermuthen, daß unsere Gegner so schwach, so rathlos sein würden, wie es geschah
Wer konnte erwarten, daß unsere Armee solche Wunder der Tapferkeit leisten würde

(Rufe: O ho!
o ho!
Das hat keiner bezweifelt.)
Lassen Sie mich aussprechen.
Wer konnte erwarten, daß ihre Führer eine solche außerordentliche Fähigkeit und Gewandtheit (Rechts Gelächter) 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. und Uebung in Führung der Truppen und Verfolgung der Siege zeigen würden, wie es zu unserer Freude geschehen ist
Meine Herren, es handelt sich um eine Armee, die 50 Jahre lang keinen Krieg geführt hatte, mit Ausnahme des kleinen Krieges in Schleswig, wo von großen Schwierigkeiten der Kriegführung nicht die Rede war.
Wir standen aber einem Heere gegenüber, was fortwährend kriegsgeübt war, und was unter einem Feldherrn gestanden hatte, welcher bereits gegen das Französische Heer ruhmvoll gefochten hatte.
Meine Herren!
Nach allen Erfahrungen der Geschichte sind Armeen, die nur im Frieden haben geübt werden müssen, in den ersten Zeiten des Krieges schwierig zu behandeln; es ist zur großen Freude des Landes anerkannt worden, welche Leistungen von Seiten der Armee und deren Führer geschehen sind, aber, meine Herren, ich behaupte, daß die Schwäche der Gegner und die Stärke von unserer Seite Umstände waren, die nicht so fest standen, daß ein Mann, der das Ganze leitete, mit Sicherheit darauf rechnen konnte, und ich berufe mich auf alle Diejenigen, auch im Militair, daß man vor dem Anfang des Kriegs sehr geschwankt und gezweifelt hat, wie wohl möglicher Weise das letzte Resultat, namentlich für den Anfang, ausfallen werde.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn wirklich der Herr Bundeskanzler in der Leitung der Angelegenheiten in jener Zeit von einem wunderbaren Glücke begünstigt worden ist, so ist es nicht zu verwundern, daß die Energie des Willens, die Beharrlichkeit in seinen Entschlüssen dadurch zu einem Grade gelangt ist, wo es ihm allerdings schwer werden mag, sür die ruhigen und friedlichen Verhältnisse des Landes sich denjenigen Controlen und Schranken zu fügen, die nach der konstitutionellen Verfassung eines Landes dem leitenden Staatsmanne gegenüberstehen.
Es ist dies eine Erfahrung, meine Herren, die ja auch bei andern großen Männern der Geschichte dieses Jahrhunderts gemacht worden ist.
Wir haben nun auch bereits die Beweise davon.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen im Abgeordnetenhaus über den Hannoverschen Provinzialfonds.
Es ist da von Seiten der Regierung den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses mit einer solchen Entschiedenheit entgegen getreten worden, man hat in dieser, im Ganzen doch untergeordneten Frage so viel Empfindlichkeit, eine solche Hartnäckigkeit gezeigt, daß selbst die nächsten Freunde der Regierung, welche in dem Hause saßen, darüber erstaunt waren und daß erfahrene Männer genöthigt waren, ihr Votum zu ändern oder bei der Abstimmung wegzubleiben.
Nun, meine Herren, ein zweiter Fall der Ärt liegt eben gegenwärtig hier vor.
Sie wissen, daß der Herr Bundeskanzler in der Berathung in der Commission, welche im April d. I. stattfand, ausdrücklich erklärte, es stehe noch gar nicht so fest, daß überhaupt ein Bundesschulden-Verwaltungs-Gesetz zu Stande kommen müsse, er deutete ziemlich unverhohlen an, daß auch auf andern: Wege diese Bedingung erfüllt werden könne, welche in das MarineAnleihe Gesetz aufgenommen sei.
Als nun doch wohl Schwierigkeiten für die Verwirklichung dieser Ansichten sich herausstellten, nahm man einen andern Weg, der aber nicht minder von der Empfindlichkeit zeugt, von der Entschiedenheit, in dergleichen Dingen nicht nachzugeben.
Man fügte sich darein, die Marine-Anleihe nicht aufzunehmen, aber was that man
Man ließ den currenten Dienst der Marine dafür leiden, man hob die Personalübungen auf, man hob die Expeditionen in fremde Länder auf.
Meine Herren!
Auch dies zeigt wohl deutlich, daß hier eine gewisse Empfindlichkeit mit im Spiel gewesen ist, welche eben in dem vorher von mir Erwähnten ihre Erläuterung und Erklärung findet.
Nehmen Sie auch die Reden, welche der Herr Bundeskanzler im Plenum dieses Hauses selbst für die Vertheidigung des Gesetzes gehalten hat, so werden Sie selbst bei der ruhigsten Durchlesung derselben finden, daß nur ein Gedanke sie erfüllt und das ist derjenige: Ich habe im Jahre 1866 den Staat in feiner damaligen schwierigen außerordentlichen Lage gerettet und ich kann mir deshalb auch sür die ''gegenwärtige ruhigere Zeit die Schranken nicht gefallen lassen, welche man mir durch das Gesetz ziehen will.
Ich würde, wenn mir im Jahre 1866 ähnliche Schranken entgegengestanden hätten, nicht im Stande gewesen sein den Staat zu retten, also kann ich mir diese Schranken auch nicht sür die ruhigen und regelmäßigen Zeiten des Friedens gefallen lassen.
Meine Herren!
Diese Logik verstehe ich nicht; aber sie ist meines Erachtens hier genügend zu dem Beweise, den ich Ihnen führen wollte, nämlich dafür, daß wir es mit Charakteren und mit Zuständen 62 440 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu thun haben, wo das Nachgeben zu Nichts führen wird, wo Sie, wenn Sie auch heute bei dieser Frage nachgeben und Frieden schließen wollen, erwarten müssen, daß in der nächsten Zeit bei einer andern Frage der Conflict doch wieder ausbricht, (Sehr richtig!
links) und doch, meine Herren, ist vielleicht keine Frage besser geeignet, wie die vorliegende, um gerade hier die Festigkeit zu zeigen, die nothwendig ist für den Reichstag,, wenn er überhaupt die Stellung sich bewahren will, die ihm nach der Verfassung zukommt.
Meine Herren, ich warne Sie zum Schluß vor den jetzigen Vermittlern, welche in sanfter und friedfertiger Weise bereit gewesen sind, Ihnen einen Vermittlungs-Vorschlag zu unterbreiten, welche nur darauf denken, immer auf Frieden und Ruhe auszugehen, und dabei bereit sind, selbst große Principien aufzugeben, so wie nur überhaupt eben für den nächsten Tag keine üblen Folgen daraus hervorgehen, sollten auch für den Einsichtigeren die größten Gefahren mit dem Preisgeben von dergleichen Principien verbunden sein.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Bethnsy-Huc: Meine Herren!
Ich glaube auf die psychologische Entwicklung des Herrn Abgeordneten für Breslau, welche er aus der Seele des Herrn Bundeskanzlers uns vorführte, nicht näher eingehen zu sollen.
Dem aufmerksamen Zuhörer wird ja wohl von selbst klar geworden sein, daß dasjenige, was er das Glück des Herrn Bundeskanzlers nannte, in dem scharfen Auge desselben bestand, dasjenige richtig vorausgesehen und erkannt zu haben, was eben der Herr Abgeordnete für Breslau übersehen hat.
Ich kann ihm zu seiner Beruhigung auch sagen, daß von einigen gerade d er Herren, deren Talente als Führer er von dieser Stelle so eben anerkannt hat, derselbe scharfe Vorausblick entwickelt worden ist, und ich bin bereit, darüber ihm privatim das allerauthentischste Zeugniß aus Verlangen zukommen zu lassen.
Sie haben so wenig, wie der Herr Bundeskanzler, sich gefürchtet, eine fünfzigjährige Friedensarmee in den Krieg zu führen, ein -Urtheil, ein Zutrauen, das übrigens theoretisch auch von unlitairischen Schriftstellern ich erinnere an die Brochüre des Chefs des Generalstabs der Französischen Armee, Trouchu getheilt worden ist.
Ich glaube aber diesen Punkt verlassen zu können, und hatte geglaubt, diese ganze Debatte in den Hauptpunkten verlassen zu können, nachdem der Herr Abgeordnete für Meiningen, wie mir scheint, in schlagender Weise die Hauptargumente der Herren Abgeordneten Fries und Waldeck widerlegt hat.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete für Breslau noch einmal darauf zurückgekommen ist, so möchte auch ich mir erlauben, nochmals die Behauptung desselben als eine irrige zu bezeichnen, daß durch die Annahme des gegenwärtigen Gesetzes irgend einem Beschlusse dieses Hauses entgegengetreten würde; im Gegentheil.
Das war das Hauptargument des Herrn Abgeordneten Fries, der Reichstag sei es sich schuldig, bei einem vor zwei Monaten gefaßten Beschluß1stehen1zu1bleiben und nicht unter dem Druck irgend eines concreten Verhältnisses einen solchen Beschluß zu widerrufen.
Der Reichstag hat aber in der That den Beschluß gefaßt, eine Anleihe von 10 Millionen zu machen, und es kommt darauf an, diesem Beschlusse nicht entgegenzutreten.
Ich möchte also grade das Argument des Herrn Abgeordneten Fries gegen denselben ins Feld führen.
Der § 17, worüber der Reichstag allerdings auch einen Beschluß gefaßt hat, kommt in diesem Augenblick gar nicht in Frage.
Der Reichstag will beschließen, 1 heut über § 171nicht zu beschließen.
Daß die Discusston seiner Zeit1und1seines Orts wieder nothwendig werden wird, 1 das, 1 dächte ich, 1 liegt aus der Hand.
Wenn wir auch die gegenwärtige Calamität der Marine durch unsern heutigen Beschluß aus der Welt schassen, so habe ich doch nicht das Vertrauen auf eine Fortdauer so glücklicher Zustände, daß dem Norddeutschen Bund das Aufnehmen von Schulden für alle Zukunft erspart bleiben wird, und es wird bei jeder künftigen Gelegenheit vollkommen in der Befugniß des Reichstages stehen, die heute vertagte Frage principiell und in eouereto nochmals zum Austrag zu bringen.
Der Respect gegen sich selbst, welchen der Herr Abgeordnete Waldeck für den Reichs— 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. tag dadurch gefährdet glaubt, daß er in irgend einer Principienfrage nachgebe, wird also einmal nicht verletzt, denn er giebt in einer Principienfrage heute überhaupt nicht nach, er discutirt sie einfach nicht, und ein andermal ist es nöthig, damit die Vertretung eines Landes Respect genieße, daß auch vor Allem das Land selbst Respect genießt.
Mir scheint die Voraussetzung, daß der Norddeutsche Bund selbst in Ächtung und Respect stehe, die sicherste und realste Grundlage für alle jene idealistischen Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Waldeck bezüglich des Respectes, welchen die Volksvertretung sich vindiciren soll, gezogen hat.
Die Discusston des § 17 selbst, meine Herren, ist mir persönlich in der Erinnerung keine angenehme, sie gehört zu denjenigen Fragen, in welchen ich bei meiner Abstimmung mit mir selbst in Widerspruch gerathen bin, was gewiß Niemandem angenehm ist, und gleichwohl halte ich mich in Bezug aus diese doppelte Abstimmung für vollkommen gerechtfertigt.
Ich habe, als im vorigen Herbst der § 17 zur Discusston kam, eingesehen, daß er formell eigentlich über sein Ziel hinausschoß und einige Jnconvenienzen bot, denen ich allerdings die Tragweite nicht zugestehen konnte, welche die Königliche Regierung demselben nachher gegeben hat; ich habe aber das Princip der Verantwortlichkeit darin gesehen, ich habe ferner den Keim darin gesehen, einen verantwortlichen Reichs- und Finanzminister einzuführen mit der Zeit, und ich habe aus diesen beiden Rücksichten aus voller und bester Ueberzeugung für den Paragraphen gestimmt; nachdem ich mich aber im 'Frühjahre dieses Jahres, am 22.
April, überzeugt habe, daß das von mir erstrebte Ziel nicht durch die Annahme dieses Antrags erreicht wird, nachdem ich auch in größerer Voraussicht als der Abgeordnete Lasker eingesehen habe, daß in der That die von ihm als „unmöglich ''bezeichnete Voraussetzung, nämlich die Gefährdung der Marine durch Annahme dieses Antrages entstehen würde, so habe ich mich entschlossen, gegen den Antrag zu stimmen, weil der reale Gewinn der Marine mir sehr viel höher stand als eine Concession, ein idealer Gewinn eines Halben Rechtes, welcher einen förmlichen Abschluß und einen wirksamen Erfolg noch nicht enthielt.
Ich habe beider damaligen Abstimmung sowohl bei der Haltung der Partei, welche ich mir links gegenübersehe, als bei der nachträglichen Haltung der Regierung mich der Erinnerungg an die falsche Mutter Salomönis nicht entschlagen können, welche lieber in die Theilung ihres Kindes willigte als von ihrem vermeintlichen Rechte zurückzustehen, und ich meines Theils bin nicht im Stande, einem solchen principiellen Anhängen, welches einen realen Werth nicht hat, nachzugehen.
Ich declinire nicht, wie der Herr Abgeordnete für Bielefeld: Freiheit, Einheit, Macht, sondern ich declinire: Macht, Einheit, Freiheit.
Das erste ist die Grundbedingung aller Uebrigen.
Wollen wir in einer Constitution, in einer Verfassung verfassungsmäßige Rechte schaffen in einem Staate unter Gefährdung des Staats selbst, so würde auch der Gewinn, den der Abgeordnete Waldeck von dem Festhalten an Principien erwartet, sehr bald illusorisch werden.
Meine politischen Freunde und ich wir haben uns nicht verhehlt, daß die gegenwärtige Gesetzesvorlage eine traurige Erinnerung an einen frühern Vorgang im Preußischen Abgeordnetenhause erweckt, wo auch durch die Schaffung eines Provisoriums ein langer und tiefer Conflict in unser Staatsleben hineingetragen ist; wir haben uns aber nicht der Erkenntniß verschließen können, daß erhebliche Unterschiede zwischen der damaligen Schaffung des Provisoriums, aus dessen Grund man ein Definitivum ausbauen zu können glaubte, und dem heutigen bestehet.
Es handelt sich heute nicht darum ein Provisorium zu gründen, auf dem eine neue definitive Organisation eingesührt werden soll, es handelt sich nur darum, eine einmalige Ausgabe zu bewilligen, welche für ihren einmaligen Zweck definitiv langt.
Provisorisch ist dabei nichts als das Princip, über welches wir zu discutiren eben zur Zeit noch unterlassen.
Wir haben uns eine Zeit lang mit der Hoffnung getragen, auch das Princip in einer Weise zum Austrag bringen zu können, wodurch die Verantwortlichkeit gewährleistet resp.
wiederhergestellt worden wäre in dem Sinne, wie der Abgeordnete Miquäl sie herbeizuführen wünschte, von denjenigen Jnconvenienzen aber befreit würde, welche das Verhältniß der untergebenen Behörden den vorgesetzten gegenüber ernstlich zu gefährden drohten.
Aus welchen Gründen das von uns ernsthaft erstrebte Ziel sich nicht hat realisiren lassen, glaube ich hier nicht erörtern zu dürfen.
Ich glaube es waren formale, zufällige Gründe, und ich bedaure ihr perniciöses Zusammentreffen im Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
441 Interesse der Sache auf 's Lebhafteste.
Ich würde es noch lebhafter bedauern, wenn ich mich nicht der Hoffnung hingäbe, den diesmal gescheiterten principiellen Vermittelungsversuch bei einer andern Gelegenheit im kommenden Jahre mit größerem Erfolg wieder aufnehmen zu können.
Für diesmal bitte ich Sie, die Marine in ihrer für unsere Entwickelung nothwendigen Existenz nicht zu gefährden aus Liebhaberei für irgend ein theoretisches, konstitutionelles Princip, und sich der Ueberzeugung nicht zu verschließen, daß die tüchtige Herstellung unserer Schutzmacht zu Lande und zu Wasser die unentbehrliche Grundlage jeder Entwickelung im konstitutionellen wie im staatlichen Sinne bildet und bilden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich kann nicht leugnen, daß es mir einen sehr peinlichen Eindruck gemacht hat, von allen Seiten an dieser Stelle die Enthüllung von inneren Conflicten, von Gewissensbedrängnissen zu hören, und dann diese Gewissensbedrängnisse, in die man gerathen ist, und in denen man sich zu einem der eigenen Neigung und Anschauung sehr widerstreitenden Entschluß gedrängt sieht, herbeigeführt zu sehen lediglich 1 -1 -mit Conjecturalpolitik.
So unmittelbar, wie die Herren Vorredner, die sich gedrängt fühlen, dies Zugeständniß zu machen, die Noth und die Gefahren sehen, so unmittelbar ist denn doch in der That an sie noch nichts herangetreten.
Der Abgeordnete Lasker sagt zuerst, daß ihn nur die unmittelbare Gefahr des Vaterlandes zwingen könnte, einen solchen Schritt zu thun; daun geht er aber weiter und sagt, daß aber auch die Bedrohung der Entwickelung unserer Marine für ihn ein Grund sein könnte.
Meine Herren, Sie sehen, welch große Entfernung glücklicherweise zwischen der „unmittelbaren Gefahr ''des Vaterlandes und zwischen der „Bedrohung der Entwickelung ''der Marine liegt.
Diese Entfernung ist so groß, daß man wohl auf dem einen Punkt etwas sagen oder thun könnte, was einem auf dem andern Punkte gar nicht einfallen könnte.
So sehr ich auch die Offenheit anerkenne, die Herr Lasker in diesem Punkte gezeigt hat, so möchte ich ihn doch an das alte Sprichwort erinnern, daß es viele Dinge giebt, die man im Nothfälle thut, die man aber nicht sagt.
Wenn er die Sache denn überhaupt einmal thun will, dann thue er es später im gegebenen Falle iu der Stille; aber wenn er heute schon erklärt, daß er in allen Fällen dazu bereit sein werde, so muß ich doch in der That sagen, ich hätte ihn für einen bessern Geschäftsmann gehalten (Heiterkeit), als er sich in dieser Aeußerung kundgegeben hat.
Meine Herren!
Ich sage nun, diese Conjecturalpolitik berührt mich um so unangenehmer, wenn es sich um so große Gewissensbedenken handelt, wo also der Mensch lediglich in sich selbst einkehren und nicht nach außen umherblicken soll.
Ich finde es aber noch merkwürdiger, daß uns diese Conjecturen angeführt werden mit dem Bekenntniß, daß man sich in seinen eigenen Conjecturen früher getäuscht hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gesagt, niemals sei es ihm eingefallen, niemals habe er es für möglich gehalten, daß gerade diese Combinationen eintreten würden, und deshalb habe er früher so gestimmt.
Fällt es ihm heute nicht ein, daß er sich heute ebenso täuschen könnte in seiner Eonjectur, daß nämlich heute ebenso seine Voraussicht wieder Lügen gestraft wird durch die Verhältnisse, wie die frühere Lügen gestraft ist nach seinem eigenen Geständniß durch die Haltung des Bundesraths, die wir erfahren haben
Er hat es nicht geglaubt, daß die Regierungen beim bloßen Worte „Verantwortlichkeit ''so stutzig werden, daß sie Kehrt machen, möge selbst eine Anleihe vor ihnen liegen.
Was nun seine großen Besorgnisse betrifft, so habe ich an dieser Stelle schon mehrfach meine Meinung dahin ausgesprochen, daß die Dinge gar nicht so schlimm liegen, daß wir uns hier ganz überflüssig wegen der Noth der Marine echaufftren, daß wir gar nicht Ursache haben, von einer Entwaffnung des Vaterlandes, von einer Bedrohung desselben u. s. w. zu sprechen und jedenfalls nicht sprechen sollten.
Wenn ich mich auch nicht gerne unterschätze, so muß ich doch sagen, ich habe nicht das Gefühl, daß ich um so viel reicher an Patriotismus bin, um so viel reicher an Hingebung für das Vaterland als die Regixrungen, die Herren Fürsten und der König von Preußen.
Warum soll ich denn an eine Noth glau-, ben und mich zu besonderen Schritten gedrungen fühlen, die die Herren Fürsten und der König von Preußen nicht fühlen und sich nicht gedrungen fühlen
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich bin bescheiden, ich lasse ihnen den Vorrang, mögen sie ihren Patriotismus in derselben Weise zeigen, wie ihn der Abgeordnete Lasker unsererseits vorgeschlagen hat.
Ich komme aber darauf zurück, daß noch gar kein Beweis der Nothwendigkeit vorliegt.
Wenn ich irgend etwas in dieser Debatte vermißt habe, die fälschlicher Weise auf das Gebiet der Nothwendigkeit der Anleihe gekommen ist, so habe ich die Begründung der Nothwendigkeit der Anleihe vermißt.
Man spricht von der Marineentwaffnung; glücklicher Weise habe ich hier doch noch ein Dokument in der Hand, aus dem hervorgeht, daß wir noch eine ganz hübsche Anzahl Schiffe in unserer Marine haben.
Man sagt uns, wenn Ihr heute das Gesetz annehmt, so wird sich eine neue Vorlage des Marine-Etats mit neuen Plänen einstellen.
Meine Herren, Sie hätten doch wenigstens erst warten sollen, Sie hätten doch erst sehen sollen, was die Regierungen dabei vorlegen; haben wir denn so große Ursache, mit der Verwendung des Geldes für die Marine wie dies seit 1850 geschehen ist, zufrieden zu sein
Haben wir nach der Geschichte unserer Flotte so große Ursache, so unbedingtes blindes Vertrauen in die Verwaltung unserer Marine zu setzen, daß wir sagen: „Nur immer Geld gegeben, so viel als aufzubringen ist, nirgends kann es besser angewendet sein, als an dieser Stelle.
Und das zu thun, obgleich die Regierungen uns sagen, wenn es einmal mit dem Gelde klamm wird, so ist es gerade bei der Marine, wo wir am ersten aufhören, Geld zu geben.
Ich habe früher Ihnen schon die Andeutung gemacht, die Ihnen vom Abgeordneten von Kirchmann weiter ausgeführt ist, daß ohne Zweifel in der Entwicklung der Marine Momente eingetreten sind, in denen man sich fragt, ist denn dies der richtige Weg, auf dem wir vorwärts gegangen sind oder nicht
Ich erinnere Sie, wenn gerade von großen Schiffen die Rede ist, deren Bewunderer ich nie gewesen bin, wie ich beiläufig bemerke, daß die neuesten Ermittelungen über die Haltbarkeit der Panzerschiffe es doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen, ob wir auf diesem Wege die größte Stärke erlangen für unsere Marine und ob wir die Sicherheit unseres Vaterlandes damit am allerbesten begründen.
Wenn man für die Marine uns den neuen Plan vorlegt, dann läßt sich über den Plan sprechen, und wenn die Regierung uns dann die Geldforderung bestimmt im Einzelnen motivirt und nicht bloß allgemeine patriotische Betrachtungen anstellt, oder wenn es gar wieder heißt, wie früher, wir können keinen bestimmten Plan vorlegen, nach welchem vorgegangen werden soll, wenn das wieder der Fall sein sollte, so würde ich mich auch heute noch wieder trotz aller meiner Sympathie für die Marine, trotz meines Wunsches, die Marine ausgebildet zu sehen, in der Lage befinden, „Nein ''sagen zu müssen.
Was nun aber die mehrfach aufgestellte Behauptung betrifft, daß wir nothwendig jetzt ein Provisorium schaffen müssen, daß wir aus Patriotismus dasselbe schaffen müssen und daß wir mit diesem Provisorium nichts preisgeben, so frage ich Sie, glauben Sie denn, daß man jemals mit Geldforderungen an Sie kommen wird, ohne sie nicht sehr dringend darzustellen
Glauben Sie aber, daß der greise Staatsmann, welcher Preußen durch eine große Krisis geführt hat, der Fürst Hardenberg, als er das Gesetz als seine letzte That dem Lande hinterließ, welches der Abgeordnete Waldeck Ihnen vorgelesen hat, weniger von Liebe zu Deutschland und Preußen erfüllt war, als in irgend einem Momente seines ruhmreichen Lebens
Glauben Sie, daß er vielleicht nur aus Bosheit ein solches Gesetz seinem Lande hinterlassen hat
Glauben Sie nicht vielmehr, daß er dadurch, daß er den Absolutismus dahin brachte, sich selber diese Schranke zu setzen, geglaubt hat, dem Vaterlande den größten Dienst zu leisten
Es ist dies wahrscheinlich nicht das schlechteste Angebinde in der Geschichte des Preußischen Staates, was dem neuen Staate als Angebinde in die Wiege gelegt worden ist, als er wiedergeboren war, und der Absolutismus hat sich selbst viel versagt, um nur nicht von diesem Gesetze Gebrauch machen zu müssen.
Die historische Erfahrung also lehrt uns, daß wir uns garnicht um der Sicherheit und Entwickelung des Staates willen zu beeifern haben, jetzt diese Schranke fortzureißen, sondern daß es für ein neues Staatswesen ein sehr glücklicher 442 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Moment ist, wenn in Geldfragen wenigstens die relativen Hindernisse für den Absolutismus ausrecht erhalten werden.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hatvdas Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Bochum hat sich in dem größeren Theile seines Vortrages nicht mit der Discussion des vorliegenden Gesetzentwurfes beschäftigt, sondern mit einer retrospektiven Discussion des Gesetzes über die Marineanleihe, welches im vorigen Jahre dem Reichstage vorlag, welchem damals ein ausführlicher Gründungsplan für die Marine beigefügt war, und welcher nach reiflicher Discussion und nach Kenntnißnahme von diesem Gründungsplan für die Marine im vorigen Jahre vom Reichstage beschlossen ist.
Ich würde in Bezug auf diesen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten für Bochum meines Theiles nichts zu bemerken haben.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, sind die Worte, mit welchen er seinen Vortrag eingeleitet hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß er sich nicht entschließen könnte, einen dringenden Grund zu der Votirung des vorliegenden Gesetzes also mit anderen Worten einen dringenden Grund zur Realisirung der MarineAnleihe zu erkennen, da ja anscheinend die verbündeten Regierungen selbst einen solchen dringenden Grund nicht anerkännten.
Diese Bemerkung ist es, welche mich allein veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
Es ist von mehreren Seiten aus diesem Hause dargelegt worden, weshalb man wegen der Interessen, welche sich an die Marine und an die Küstenvertheidigung knüpfen, sich entschließe, auf den in der vorliegenden Vorlage von den verbündeten Regierungen bezeichneten Weg zur Beseitigung einer hervorgetretenen Meinungsverschiedenheit einzugehen.
Ich habe es nicht für nothwendig gehalten, bei der Eröffnung der Discussion vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus genau dasselbe zu sagen.
Denn die Thatsache, daß die vorliegende Vorlage gemacht ist, spricht nach meiner Ansicht bereits genügend aus, daß die verbündeten Regierungen die Ansicht theilen, daß große Interessen des Vaterlandes es erheischen, die Marine derjenigen Entwickelung zuzuführen, welche durch die im vorigen Jahre vom Reichstage genehmigte Anleihe in Aussicht genommen war.
Hegten sie nicht diese Ueberzeugung, so würden sie ihrerseits Anstand genommen haben, eine Vorlage zu machen, welche auch sie als etwas in sich Vollkommenes keineswegs ansehen.
Die Thatsache, daß sie diese Vorlage gemacht haben, daß sie sich bemüht haben, durch diese Vorlage einen Weg zu finden, der es gestattet, zu einer Verständigung über die vorliegende Frage zu gelangen dies, meine Herren, beweist Ihnen hinlänglich, welchen hohen Werth auch die Regierungen darauf legen, daß die Anleihe realisirt werden kann, und daß durch Realistrung der Anleihe die Marine in ihrer weiteren Entwickelung gefördert wird.
Der Herr Abgeordnete für Bochum hat ferner bemerkt, es stehe ja noch gar nicht fest, was, wenn es gelänge die Anleihe zu machen, dann weiter für die Marine geschehen würde.
Die Regierungen waren, so lange sie nicht die Sicherheit haben konnten, daß die Anleihe zu Stande kommen würde, offenbar nicht in der Lage, Vorschläge in dieser Beziehung zu machen, sie waren nicht in der Lage, Ihnen ein Budget vorzulegen, in welchem Einnahmen aus einer Anleihe stgurirten, deren Realifirung zu der Zeit, wo das Budget aufgestellt wurde, Hindernisse im Wege standen.
Wenn, wie ich hoffe, der Reichstag dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung ertheilt und wenn, wie ich Hoffe, dies noch in der heutigen Sitzung geschieht, so werde ich auch in der heutigen Sitzung schon in der Lage ffch, nähere Aufschlüsse über die Fragen zu geben, die der Herr Abgeordnete für Bochum gestellt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ntoltke: Welcher verständige Mensch würde nicht wünschen, daß die enormen Ausgaben, welche m ganz Europa für Militairzwecke gemacht werden, für Fnedenszwecke verwendet werden könnten
Aber auf dem Wege, wre emer der Herren Vorredner es gemeint hat, auf dem Wege der rnternatwnalen Verhandlung wird das sicherlich nie zu Stande kommen.
Es ist ja der Krieg nur die Fortsetzung der Politik mit andern Mitteln.
Ich sehe für den Zweck nur eine Möglichkeit, und das ist, daß im Herzen von Europa sich eine Macht bilde, die, ohne selbst eine erobernde zu sein, so stark ist, daß sie ihren Nachbarn den Krieg verbieten kann.
(Lebhaftes Bravo.
Ruf: sehr richtig!)
Eben deswegen glaube ich, daß, wenn dies segensreiche Werk jemals zu Stande kommen soll, es von Deutschland ausgehen wird (Bravo!
sehr gut!)
aber, meine Herren, erst dann, wenn Deutschland stark genug ist, das heißt, wenn es geeinigt sein wird.
(Sehr richtig!)
Auch im Militair, meine Herren, verfolgen wir die Fortschritte der Wissenschaft und die Erfindungen, die.
anderwärts gemacht werden; aber die Erfindung ist noch lange nicht das, was aus ihr geschafft werden soll; es kommt darauf an, sie fertig hinzustellen.
Unser vortreffliches Zündnadelgewehr ist vor langen Jahren erfunden, wir haben aber mehr als 20 Jabre gebraucht, um daraus eine wirklich kriegsbrauchbare Waffe in einer Million von Exemplaren herzustellen.
Es würde also lange nicht genügen, zu beobachten, was anderwärts geschieht, sondern wir müssen selbst darin vorgehen.
Es ist gesagt worden, das die humane Russische Regierung die Hohlgeschosse abgeschafft wissen will.
Meine Herren, es handelt sich dabei wohl eigentlich nur darum, daß man in Rußland explodirende Gewehrkugeln nicht einzuführen wünscht; daß die Russische Regierung Granaten und Shrapnells abschaffen wird, so lange die andern Nationen sie führen, daran zweifle ich sehr.
(Heiterkeit).
Es ist uns ferner gesagt worden, daß die Geschütze schließlich alle Panzer durchbrechen; wenn der Herr Redner diese Versicherung uns geben kann, so würden wir sehr kostspielige Versuche sparen können, ich fürchte aber, daß wir vielleicht zwei Kriege zu führen haben, ehe diese Frage entschieden ist, in denen wir sowohl Panzerschiffe, als Befestigungen brauchen.
Wie überhaupt das Argument gegen die Befestigung des Hafens von Kiel gekehrt werden kann, begreife ich nicht; es scheint mir eher das Gegentheil zu beweisen.
Meine Herren, unsere Nachbarn wissen alle recht gut, auch die, welche so thun, als ob sie es nicht wüßten daß wir sie nicht angreifen wollen; aber sie sollen auch wissen, daß wir uns nicht angreisen lassen wollen.
(Bravo!)
Dazu brauchen wir Armee und Flotte, und ich vertraue dem Patriotismus des Hohen Hauses, daß Sie das von der Regierung gebotene Gesetz annehmen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen in dieser vorgerückten Tageszeit und nach der an unseren Patriotismus gerichteten Mahnung, die wir soeben vernommen haben, wenn ich nicht doch das Bedürfniß fühlte, einzelne Aufstellungen derjenigen Herren, die gegen das Gesetz gesprochen haben, wenigstens obenhin zu berühren.
Ich muß zwar in Uebereinstimmung mit meinem Freunde Lasker auch anerkennen, daß die Debatte auch von den Gegnern des Gesetz-Entwurfes mit Ruhe und Mäßigung geführt worden ist.
Allein ich kann dabei die Bemerkung nicht unterdrücken, daß es mir schien, als wenn dieselbe doch allzusehr einen rein retrospectiven Character hatte und mit gar viel Citaten aus früheren Verhandlungen dieses und anderer Häuser beladen worden sei.
Das Citiren ist vielleicht eine üble Angewohnheit das gebeichzu; (Heiterkeit) Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
443 aber wenn man einmal citiren will, so ist es am Ende doch besser, man citirt irgend einen classischen Autor, (Heiterkeit) als daß man ewig sich selbst und seine eigenen Collegen citirt.
Ich halte diese Bemerkung für um so gerechtfertigter, als es sich doch in der That bei einem Gegenstände, wie der vorliegende, nicht darum handelt, ob Herr vor 6 Jahren einmal Recht gehabt hat, oder ob Herr L vor 6 Wochen accurat das Nämliche gesagt hat, wie heute nicht darum handelt, ob Herr der consequentere Mann ist, oder ob Herr L der consequentere Mann ist, oder welcher von beiden dem Publico am besten gefällt, oder sich seinen Wählern am besten recommandirt.
(Heiterkeit.)
Um solche untergeordnete Dinge handelt es sich doch in der That hier gar nicht!
Er handelt sich hier um die Lage Europas und die Wohlfahrt Deutschlands.
Ich finde außerdem diese Citate auch deshalb nicht ganz an ihrem Platze, weil sie in der Regel unrichtig sind und unrichtig sein müssen.
Die Citate zum Beispiel, die Herr von Kirchmann aus der Rede des Herrn Lasker producirt hat, leiden an der wesentlichen Unrichtigkeit, daß dabei die entscheidende Stelle der Rede übergangen und nur einzelne Worte, aus dem Zusammenhange gerissen, producirt worden sind.
Hätte Herr von Kirchmann nur etwas weiter gelesen in der Rede des Herrn Lasker, so würde er auf die Stelle gekommen sein, wo es heißt: „Uns hält Nichts davon ab, den Ausspruch zu thun, daß wir nur mitwirken wollen zur Organisation von Behörden zur definitiven Organisation von Behörden unter Bedingungen, welche wir für angemessen halten.
Es ist also hier eine ganz andere Frage als diejenige, die damals discutirt wurde.
Damals handelte es sich darum, wie soll die.
definitive Organisation der Behörde, die sich gleichsam als ein integrirender Bestandtheil in die ganze Organisation und Verfassung des Norddeutschen Bundes einreiht, wie soll diese definitive Organisation beschaffen sein
Heute handelt es sich aber gar nicht um diese Frage; heute handelt es sich darum: wie wollen wir bs zu der Zeit, in welcher wir über diese definitive Organisation einig werden, in Betreff der Flüssigmachung dieser 10.
Millionen, die wir bereits bewilligt haben, verfahren
Es handelt sich also nur um einen provisorischen Moäus vivsnäi in Bezug auf diese bereits bewilligten 10 Millionen, und wenn man fortwährend sagt, wenn man in dieser Frage so stimmt, und in der andern so gestimmt hat, so begiebt man sich in einen unheilbaren Widerspruch, so erwidere ich darauf, daß die Fragen zwei fundamental verschiedene find, und daß es ein großer Mißgriff wäre, wenn man sich zur Regel machen wollte, daß man zwei fundamental verschiedene Fragen stets auf ein und dieselbe Weise beantworten wollte.
Herr von Kirchmann war so liebenswürdig uns zu sagen, wenn der Reichstag heute dieses Gesetz annehme, was soll dann das Volk dazu sagen; er endete mit der Schlußfolgerung, es werde von dem Reichstage oder von uns dann heißen, wir seien schwach entweder an Verstand oder an Charakter.
Ich kann darauf weiter nichts sagen, als daß ich für meinen Theil gegen diese Annahme protestire, im Uebrigen ist es Sache der persönlichen Liebhaberei Desjenigen, der per „Wir ''spricht; ich aber habe zu dem Verstände und dem Charakter des Volkes das Vertrauen, daß es sich nicht Verwirren läßt und nicht zwei wesentlich verschiedene Fragen mit einander confundiren lassen wird, und daß es der Meinung sein wird, es komme in dem Reichstag nicht auf persönliche Streitereien und auf Recriminationen von Partei zu Partei, auf Wiederauswärmen alter Differenzen einzelner Personen oder einzelner Gruppen an, sondern darauf, daß der Reichstag in dem gegebenen Falle zu der gegebenen Zeit dasjenige findet, was den Bedürfnissen der Nation entspricht.
(Bravo!)
Ich gehe nun über zu den Einwendungen des Herrn Abgeordneten Loewe, welcher namentlich meinem Freunde Lasker bemerkt hat, wenn er ein besserer Geschäftsmann wäre, so würde er über gewisse Eventualitäten geschwiegen haben.
Nun glaube ich, meine Herren, wenn er auch darüber geschwiegen haben würde, so würde doch die Bundesgewalt so viel Kenntniß seiner Person und seiner Parteirichtung haben, daß sie auch ohne das gewußt hätte, daß in gewissen Fällen der Patriotismus und nur der Patriotismus die Entscheidung bei ihm geben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist allerdings sehr wahr, und ich freue mich dessen, daß es wahr ist; ich glaube, das Deutsche Volk hat auch Ursache, sich dessen zu freuen, daß wenigstens in der Mehrheit der Volksvertretung die Ueberzeugung herrscht, daß in manchen Fällen nur der Patriotismus entscheidend ist.
(Bravo!)
Ob nun ein solcher Fall im Concreten vorliegt, das muß jedesmal Sache einer sorgfältigen Untersuchung sein.
Wenn nun aber dem gegenüber gesagt wird, „warum soll i ch denn kommen und den Anfang mit Concessionen machen, so erwidere ich ganz einfach darauf: mit dem Entgegenkommen hat die Bundesgewalt den Anfang gemacht, denn nicht irgend ein Mitglied des Hauses und nicht irgend eine Partei des Hauses hat diesen Gesetz-Entwurf eingebracht, sondern die Bundesgewalt.
Dann aber, meine Herren, möchte ich Sie doch daran er innern, welche traurigen Erfahrungen die.
Deutsche Nation in diesem negativen Streit über die Priorität in Leistungen gemacht hat.
Während des 17. und 18.
Jahrhunderts, während der Zeit unseres tiefsten nationalen Verfalls war das die Regel, daß, wenn zum Besten der Nation etwas zu leisten war, jeder einzelne Reichsstand, jeder einzelne Staat, jede einzelne Stadt, sobald sie zu sprechen hatte, sentirte, warum soll ich denn ansangen, warum soll ich denn gerade 13 Mann stellen und nicht bloß 7, wie ich eigentlich möchte, warum soll ich denn so viel Reichtscontribution bezahlen, während Andere nur so viel bezahlen
und über dem Streiten bezahlte Keiner, die Angelegenheiten des Reichs geriethen dadurch immer mehr in Verfall; und sie mußten nachher dem Feinde, der das Reichsgebiet occupirt hatte, das Hundertfache von dem leisten und zahlen, was hingereicht hätte, sie von der Fremdherrschaft auf ewige Zeiten frei zu halten.
(Sehr wahr!)
Nun hat uns Herr Löwe gesagt, es sei die ganze Marinefrage hereingezogen worden, und um die handle es sich doch gar nicht.
Ich stimme dieser Bemerkung vollkommen bei; nur hätte ich gewünscht, daß er sie selber in seiner Deduction besser beobachtet hätte.
Hätte er selber diese Bemerkung berücksichtigt, so würde er uns nicht unterhalten haben mit dieser vielleicht sehr gründlichen ich verstehe das nicht aber ohne Zweifel auch etwas weitschweifigen Auseinandersetzung über große und kleine Schiffe, über Panzer und nicht Panzer, über einen Marine-Plan, der etwa aus ein Menschenalter im Voraus aufgestellt werden solle und müsse eine Möglichkeit, an der ich, gegenüber den Fortschritten, welche die Technik fortwährend macht, zweifle.
Ich glaube, wenn man einen solchen MarinePlan aufstellte, würde man sich in die Gefahr begeben, ihn entweder sehr bald wieder ändern zu müssen, oder wenn man ihn mit der vielgerühmten Konsequenz zu Ende führt, verkehrte Dinge zu machen.
Uebrigens bescheide ich mich, aus diesem Gebiete nicht Sachverständiger zu sein; ich will nur sagen, wenn man aus den Gründen, wert man glaubt, die Panzer gewährten keinen Schutz, oder weil kein vollständiger Marine-Plan vorliegt, gegen den vorliegenden Gesetz-Entwurf ist, dann soll man ganz kurz und einfach diesen wahren Grund sagen, man soll sagen: ich will überhaupt keine Marine, oder ich will sie nicht so; ich will keine Marine mit Panzerschiffen, oder keine Marine ohne einen dreißigjährigen Plan im Voraus; man soll aber dann diesen Marine-Ansichten nicht dadurch Gelegenheit geben, zu explodiren, daß man diesen Gesetz-Entwurf von einem ganz anderen Gebiete aus anzugreifen sucht.
Mir scheint das mehr oder minder eine Abirrung von dem Gegenstände zu sein, ebenso wie die Auseinandersetzung meines verehrten Freundes Fries, die sich darum dreht: „Marine-Anlehen oder Matrikularbeiträge
Das ist ja eine res juäieutu darüber haben wir uns mit der Bundesgewalt geeinigt und können ihr nicht willkürlich wieder aufkündigen; wir können nicht heute sagen: wir wollen ein Marine-Änlehen, und morgen: jetzt wollen wir aber doch lieber Matrikularbeiträge, und übermorgen: jetzt wollen wir aber doch 444Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lieber wieder ein Marine Anlehen, wir haben uns die Sache Leschlasen, (Heiterkeit) Das geht nicht, aus diese Art kann man keine Politik machen, auch keine Marine fördern und ihrem Zweck entgegen führen.
Wie sollen wir denn auch zu den Matrikularbeiträgen gelangen
Die Bundesregierungen wollen nicht darauf eingehen, die Mehrheit LiesesHauses will es auch nicht; namentlich aber für die Bewilligung von Matrikularbeiträgen auf eine so lange Zeit im Voraus wird das verehrliche Mitglied für Weimar auch diese Herren hier (Fortschrittspartei) nicht zu enthusiasmiren vermögen, und ich weiß in der That nicht, woher, da es sich um eine praktische Frage handelt, dann die zur Realistrung dieser Weltanschauung erforderliche Majorität kommen solle
Denn daß dazu die Vertreter von Weimar allein dazu nicht ausreichen, liegt doch wohl auf der flachen Hand.
(Heiterkeit.)
Herr vonKirchmann hat es für gut befunden, auf die Verhandlungen des constituirenden Reichstages zurückzugehen und er hat der Majorität des Reichstages den Vorwurf gemacht, daß dieselbe damals nicht beharrlich genug gewesen sei und in Folge dessen ihr Ziel nicht erreicht habe.
Ich hätte gewünscht, er hätte sich die kürzliche Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Waldeck zur Richtschnur dienen lassen, welcher erklärt hat, man müsse die Verfassung als die gegebene Basis acceptiren und auf ewige Erneuerung dieser Streitigkeiten verzichten, um lieber die Verfassung in dem Sinne, den er für den richtigen hält, fortzubilden.
Wenn wir uns nun die Situation vom Jahre 1867, von der Zeit des constituirenden Reichstages vergegenwärtigen wollen, dann erinnere ich nur an die eigenen Worte des Herrn von Kirchmann, die er uns so eben mit so beredtem Munde vorgetragen hat, als er den „großen Mann, der die Ereignisse des Jahres 1866 herbeigeführt hat, und die Männer, die ihm bei deren Herbeiführung helfend zur Seite gestanden haben, hier in einer Art pries, der ich meine Zustimmung durchaus nicht versagen will; nur aber dem kann ich nicht gerade consentiren, daß alles das so unglaubliche und völlig unmöglich voraussehbare Dinge waren, während ich dagegen auf das Bereitwilligste concediren kann, daß viele Leute sie allerdings nicht vorausgesehen haben.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich erinnere hieran nur zu dem Zwecke, um die Konstellation des Jahres 1867 zu charakterisiren.
Nach solchen Leistungen ist man stark, und diejenige Bevölkerungsschicht und deren Vertreter, die eine entgegengesetzte Richtung verfolgt wie ich gern zugebe, mit den von ihrem subjectiven Standpunkte aus besten Gründen die kann ja nickt einer solchen siegreichen Gewalt ihre Weltanschauung aufoctroyiren, sic muß dann, wenn Etwas doch zu Stande kommen soll, das Zustandekommen dieses Etwas im Wege des Compromisses erreichen, bei dem die faktischen Dinge sich geltend machen; man kann das nicht mit bloßen Worten allein ausfechten und damit diese ungeheuere Gewalt beseitigen, die man bezeichnet als „Logik der Thatsachen ''oder als „Macht der Dinge.
Wenn nun gesagt wird, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten für Weimar, unser heutiger Beschluß werde ein Präjudiz sein für alle zukünftigen Bundesanleihen, so rufe ich dem gegenüber den Worlaut des Gesetz-Entwurfes an, der das Gegentheil sagt.
Wenn er aber uns weiter gesagt hat: wenn nun irgend eine große Noth für das Vaterland obwaltet, oder wenn große wirthschaft liche Inter essen ans dem Spiele stehen, wenn z.
B. große Eisenbahnlinien gegenüber dem coupirten Terrain oder dem zerrissenen Herzen der Kleinstaaten, dann wird man auch am Ende unter den Bedingungen dieses provisorischen Gesetzes, auch wenn es sich nur auf diese 10 Millionen bezieht, weitere Bundesschulden verwilligen, so frage ich darauf meinerseits, welchen Unterschied macht denn hierbei die Frage, ob wir den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen oder nicht, und verhält sich denn die Sache anders, wenn wir den vorliegenden Gesetzentwurf verwerfen
werden wir, wenn wir diesen vorliegenden Gesetzentwurf verwerfen und also vorläufig gar keine Bundesschulden-Verwaltung und keine Bundesschulden-Commission haben, werden wir damit einer solchen Eventualität aus dem Wege gehen, werden 23.
Sitzung am 15.
Juni 1.
868.
1 wir dadurch kräftiger sein im Neinsagen gegenüber einer drohenden Europäischen Gefahr, oder gegenüber den Vortheilen verlockender Eisenbahnprojecte
Denn wenn Jemand einmal die Noth für so groß hält, oder wenn er den Vortheil für so groß hält, wie dies das verehrliche Mitglied für Weimar voraussehen zu müssen glaubt eine Eventualität, betreffs derer ich freilich ganz anderer Meinung bin ja, dann wird Jemand für das Linsengericht einer Vortheilhaften Eisenbahn seine politische Erstgeburt mit diesem Gesetze nicht besser wahren, als ohne dieses Gesetz.
Das steht sich Alles meiner Meinung vollkommen gleich; ich wünschte wenigstens wenn möglich vom Gegentheile überzeugt zu werden.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, wir haben keine BundesRegierung und deshalb können wir eine solche Institution nicht schaffen, so gebe ich das nicht zu, daß Wir eine Bundes-Regierung nicht haben.
Ich gebe nur zu, daß die Bundes-Verfafsung in dieser Richtung bis jetzt nur einen Keim enthält, der sich nothwendigerweise fortentwickeln muß, und meines Erachtens sehr bald dahin führen wird, daß wir außer einem verantwortlichen, vielleicht mehrere verantwortliche Chefs für die wichtigsten Ressorts, z.
B. für Krieg und Finanzen, haben werden.
Das scheint mir kein Beweis der Entwickelungsunfähigkeit unserer Verfassung zu sein, sondern ein Beweis ihrer Entwickelungsfähigkeit; sie ist so gestaltet, daß sie einer ferneren Ausbildung in dieser Richtung in keinem einzigen Artikel eine Schwierigkeit entgegen setzt.
Das ist der Vorzug der Verfassung, daß wir Alles das aber nicht machen können in einem Augenblick, wo der Chef der Bundes-Verwaltung durch Krankheit verhindert ist, feinen amtlichen Funktionen obzuliegen, darüber sollte meiner Meinung nach nicht der geringste Zweifel obliegen.
Ich will nicht eingehen auf die heute reproducirte Redensart von den Hörnern des Stiers.
Ich bedaure nur, daß das verehrliche Mitglied für Meppen, das ja in dieser Beziehung gleichsam ein Techniker ist, durch die directen Nachwirkungen seiner Carlsbader Kur unserer Sitzung beizuwohnen, leider verhindert ist.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Wir sollten dies Bild bei Seite lassen, denn in der That halte ich die Verhandlungen zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe für nichts weniger auf der Welt als für ein Stiergefecht.
(Heiterkeit.)
Gehen wir auf den materiellen Inhalt des Gesetzes ein, so bitte ich, mir nur noch folgende Bemerkungen zu gestatten Es ist ausdrücklich im Gesetz gewahrt, daß die BundesschuldenVerwaltung in allen wesentlichen Stücken unabhängig ist von der Bandes-Regierung; es ist ferner darin vorgesehen, daß diese Unabhängigkeit namentlich hervortritt in Bezug aus die Ausfertigung und Ausreichung der Bundesschulden Documente, in Betreff der unverkürzten Verwendung des Verzinsungs- und Tilgungsfonds, Löschung und Aufbewahrung von StaatsschuldenDocumenten und ihrer demnächstigen Vernichtung.
In allen diesen Punkten müssen sich die Mitglieder der StaatsschuldenDerwaltung verpflichten, direct und persönlich verantwortlich zu sein, und können sich durch keinerlei Anweisungen ihrer Vorgesetzten irgendwie decken.
Wir haben also die 'aufs Schärfste ausgesprochene persönliche Haftbarkeit, die sich sowohl aus civilrechtlichem als strafrechtlichem Gebiete äußern wird.
Solche Dinge, wie z.
B. mit den 111 Millionen, wie sie unter dem seligen Herrn von Bruck in Oesterreich vorgekommen sind, können darnach hier absolut nicht vorkommen; daß sie nicht vorkommen können, dafür bietet eine weitere Bürgschaft die bisherige Gestion der Preußischen Staatsschulden-Verwaltung, die solche Dinge undenkbar macht, die es undenkbar macht, daß in Bezug auf Zinsen Rückstände entstehen, daß wir jemals zu jener Maaßregel gelangen können, die jetzt in Oesterreich spielt und die allerdings in gewissen Kreisen auch unserer Politiker beinahe eine Staunen erregende Bewunderung findet, mag man sie nun einen verschämten oder unverschämten Staats-Bankerutt nennen.
(Heiterkeit).
Nun bitte ich Sie, weiter zu berücksichtigen, daß die Bundesschulden-Commission, in welche wir unsere Vertreter schicken, das Recht und die Pflicht hat, Monats- und Jahres-Abschlüffe zu beziehen; daß sie zu jeder Zeit, wo sie es für angemessen erReichstag des Norddeutschen Bundes achtet, die Tilgungskasse revidiren und die Staatspapiere controliren kann, daß sie befugt ist, über Alles und Jedes aus der Bundesfchulden-Verwaltung Auskunft zu verlangen: daß sie das Recht hat, Notate zu-machen und deren Verantwortung zu verlangen; daß sie das Recht hat, dem Reichstage über das ganze Gebiet ihrer Thätigkeit Bericht zu erstatten und ihm Anträge zu unterbreiten; daß sie das Rechthat, dieBundesschulden-Tilgungs-Kasse zu revidiren, daß sie diese Rechnung mit ihrem Bericht und mit ihren Bemerkungen dem Reichstage vorzulegen haben, und daß der Reichstag allein die Decharge zu ertheilen hat.
Nun nehmen Sie einmal an, der Reichstag ertheilt die Decharge nicht, befindet sich da der Reichstag nicht in einer weit günstigeren Position gegenüber dem Bundesrath, als z.
B. das Preußische Abgeordnetenhaus gegenüber der Preußischen Staatsregierung
Der Reichstag hat schon im Voraus die Vortheilhafte Position, daß er nur eine Kammer ist, daß also seine Beschlüsse nicht in Frage gestellt werden können durch die Beschlüsse einer anderen Kammer; er hat ferner den großen Vortheil, daß er die Steuern verwilligt, d. h. die Matrikularumlagen, während das Preußische Abgeordnetenhaus das Steuerbewilligungsrecht in diesem Sinne nicht hat, sondern die Steuern einfach forterhoben werden.
Nun wollen wir also einmal den Fall annehmen, es träte eine Differenz zwischen der Bundesfchulden-Verwaltung und dem Reichstage ein, was wird die Folge sein
Der Reichstag wird die Decharge verweigern, er wird die betreffende Ausgabe oder den betreffenden Posten einfach in dem Reichsbudget wieder in Einnahme setzen und wird um so viel weniger an Steuern oder Umlagen bewilligen.
Dann tritt also die Verantwortung, ausgedrückt in Ziffern und das ist die praktische Form der Verantwortlichkeit auch gegenüber der Bundesregierung ein, abgesehen davon, daß auch die einzelnen Mitglieder der Bundesschulden-Verwaltung persönlich haftbar sind und sich durch ihren Eid verpflichten müssen, Weisungen der Bundes-Regierungen, die gegen den Inhalt des Gesetzes verstoßen, keine Folge zu leisten.
Ich frage Sie: sind das denn keine Garantien, sind diese Garantien denn so durchaus unbedeutend, daß man sich auf Grund ihrer nicht entschließen könnte, wenigstens einen provisorischen raoäus vivsnäi für ein einziges Bundesanlehen, für einen bestimmten uns Allen am Herzen Liegenden Zweck, herzustellen, wenn auch in Betreff einer definitiven'Regelung die Ansprüche weiter gehen.
Ich frage Sie, wo existirt denn in den einzelnen Deutschen Territorien, in den Territorien des Norddeutschen Bundes, die ja alle hier ihre Vertreter haben, wo existirt denn in einem derselben ein Staatsschuldengesetz, welches mehr Garantien bietet
(Ruf: Sachsen!)
Auch im Königreich Sachsen nicht, dessen Verfassung ich kenne.
Ich eile zum Schluß, weine Herren.
Wenn man behauptet, alle Anlehen seien Verschwendungen und Verschleuderungen, ja dann muß man freilich gegen Alles stimmen; aber wenn man sagt: unser Beschluß, wenn wir den Gesetzentwurf acceptiren, schädige den Reichstag und den Parlamentarismus überhaupt, so bestreite ich das auf das Allerentschiedenste.
Der Parlamentarismus wird nur dann geschädigt, wenn die Parlamente Dinge thun, die dem nationalen Gefühl und Bedürfnisse Widerstreiten.
Das ist die schwerste Gefahr des Parlamentarismus.
Ich frage Sie nun: wird es dann patriotisch sein, wird es dem Nationalgefühl angemessen sein, wenn wir etwa so verfahren, wie es einmal vorgeschlagen worden ist
Sollen wir denn etwa dem Manne folgen, der uns ein zweites Jena wünscht und prophezeit und in demselben Augenblick uns räth, wir sollten den Militarismus abschaffen und dann wahrscheinlich wohl unseren Feinden in jener paradiesischen Ausrüstung entgegentreten, die lediglich besteht in einem Feigenblatt etwa und ewer Friedenspfeife
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das würde uns die Nation schwerlich danken.
Ich höre Aeußerungen, die mir auf einer falschen Auslegung meiner Worte zu beruhen scheinen.
Ich habe mit der Autorität, auf die ich soeben Bezug genommen habe, kein Mitglied und keine Partei dieses Hauses gemeint; ich halte mich verpflichtet, dieses zu erklären.
Daß wir aber, wenn wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung ertheilen, aus dem richtigen Wege sind, dafür habe ich, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 186

1445 wenn es mir noch an irgend etwas zur vollständigen Ueberzeugung gefehlt hätte, die Gewißheit gewonnen aus der Haltung derjenigen Parteien, die offen erklären: „unser Ziel ist zwar auch die Deutsche Einheit, aber nicht in dieser Form, sondern in der Form der föderativen Republik, und das einzige Hinderniß dieses Zieles ist Preußen, und deshalb muß Preußen zertrümmert werden.
Die Organe dieser Partei kündigen uns schon im Voraus Fehde an, wenn wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung ertheilten.
Gerade diese negative Autorität wird für mich zu einer positiven, wenn ich auch jenen Drohungen, die fortwährend gegen Preußen und den Norddeutschen Bund von dieser Seite ausgestreut werden, kein allzu großes Gewicht beilege.
Ich weiß, es giebt da Kinder, die wohl gern mit Schwefelhölzern spielen möchten, aber glücklicherwerfe haben sie keine.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein dreifacher Antrag auf Schluß eingegangen von dem Abgeordneten Dr.
Pro sch, dem Abgeordneten von Wedemeyer und dem Abgeordneten von Denzin.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Es erhebt sich eine Anzahl Mitglieder.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über den unter Nummer 123 vorliegenden Gesetzentwurf jetzt geschlossen wisse: wollen, bitte ich, auszustehen.
1 '1 (Geschieht.)
1 Das ist die Majorität.
Die Generaldebatte ist geschloffen.
Wir gehen unter vorläufiger Beiseitlassung von UeLerschrist und Einleitung des Gesetzes auf tz 1 über, von welchem ich vorweg bemerken will, daß in Ansehung desselben namentliche Abstimmung, bereits hinreichend unterstützt, beantragt ist.
Von den Amendements bezieht sich ans denselben das des Abgeordneten von Bernuth.
Das Wort hat der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich glaube grade bei dem § 1 die Ausführungen des Herrn Vorredners widerlegen zu können.
Es handelt sich ja wesentlich darum, daß, indem jetzt ein Theil der Mitglieder dieses Hauses seine Zustimmung zu der neuen Vorlage ertheilt, dieselben unserer Meinung nach in Widerspruch treten mit ihren früheren Thaten und Worten, und wenn der Herr Vorredner sich über das Citiren in dieser Beziehung beschwert hat, so glaube ich, daß er dazu vielleicht ein Recht hat, da in solchen Fällen das Citiren allerdings sehr unbequem für Manchen sein mag, namentlich für die meisten seiner Freunde.
Die Hauptausführungen, meine Herren, waren daraus gerichtet, es sei kein Verlassen des früheren Standpunktes, weil es sich jetzt nicht um eine definitive Organisation des Bundesschuldenwesens handle.
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses Haben die Ansicht, daß, indem Sie in dieses Provisorium willigen, Sie doch ein Definitivum schaffen; denn, meine Herren, bis Zum Erlasse des definitiven Gesetzes soll das jetzige über die Zehn-Millionen-Anleihe gelten.
Nun werden Sie nachher zu dem definitiven Gesetze doch ebenso die Zustimmung des Bundesrathes nöthig haben, als sie jetzt erforderlich ist, wo er dieselbe verweigert.
Aber, meine Herren, der Unterschied wird der sein, daß wir niemals wieder in eine so günstige Lage kommen werden, aus die Ausführung des Bundesschulden-Gesetzes zu dringen, als gegenwärtig, und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Gefahr, auf welche wir hinweisen, daß späterhin auch Anleihen bewilligt werden würden auf Grund dieses Gesetzes, sei nicht größer, ob wir dieses Gesetz jetzt annehmen oder ablehnen, so meine ich, gerade diese Argumentation spricht für uns.
Denn, meine Herren, abgesehen von der Redensart, daß nur der erste Schritt es sei, der etwas kostet, so bitte ich doch zu bedenken, daß, wenn künftig einmal Anleihen an uns herantreten werden, sie sicherlich sich nicht aus eine so geringe Ziffer belaufen werden, wie die gegenwärtige von zehn Millionen, und daß, auch dessen bin ich überzeugt, die Zustände nicht so ruhiger und friedlicher Art sein werden als die, unter denen wir jetzt diese Anleihe berathen, und daß auch selbst die Nothwendigkeit einer Anleihe in künftigen Fällen vielleicht nicht so sehr wird bezweifelt werden kön63 446 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. nen, als dies hier der Fall ist; und wenn von mehreren der Herren Vorredner in Beziehung auf den Marineetat und auf die Nothwendigkeit einer Anleihe überhaupt eingegangen ist, so meine ich, kann man ihnen das nicht zum Vorwurf machen, sie haben nur ausführen wollen, daß ein Scheitern der Anleihe im gegenwärtigen Falle kein Unglück für die Entwicklung der Marine fein wird, und, meine Herren, ganz denselben Standpunkt haben die frühern Redner der Majorität, der Regierung gegenüber, ausgeführt; deshalb also meine ich, da wir in Zukunft nicht wieder in eine so günstige Gelegenheit kommen werden, wo uns die Regierung braucht, wo wir aber bei der Verweigerung unserer Zustimmung mit gutem Gewissen sagen können, daß wir keine wichtigen Staatsint ressen gefährden, darum meine ich, wäre es an der Zeit, daß der Widerstand, der uns früher aus der Bütte dieses Hauses angekündigt ist, jetzt ernsthaft aufrecht erhalten würde.
Und wenn, meine Herren, der letzte Herr Vorredner an mehreren Stellen seiner Rede der Sache den Anschein gegeben hat, als wenn durch unsern Beschluß der ganze Bestand der Marine in Frage gestellt würde, so muß ich noch einmal daran erinnern, daß es sich doch in der That eigentlich nur um die Differenz von den 300, 000 Thalern handelt, die erspart werden sollten in dem Ordinarium des Etat für die Indienststellung der Fahrzeuge u. s. w. Wir aus dieser Seite würden es gleichfalls beklagen, wenn dieser wichtigste Theil der Ausbildung unserer Marine vernachlässigt werden würde; dennoch würde selbst durch ein solches Vorgehen weder das Material an Schiffen, noch weniger der Fortgang der Befestigungs-Arbeiten und Hafenbauten erschüttert werden, und deshalb, glaube ich, sind wir wirklich in einer so günstigen Lage, denn wenn die Regierung diese 300, 000 Thaler im Ordinarium ersparen zu können vermeint, wenn sie dafür die Verantwortlichkeit zu tragen vermeint, dann meine ich, können wir ihr dies sehr ruhig überlassen, obschon wir die Nothwendigkeit dazu nicht einsehen, da ja von allen Seiten angedeutet worden ist, daß das Geld in anderer Weise beschafft werden könne; aber das ist es ja eben, was wir beklagen, daß ein großer Theil dieses Hauses die Art und Weise des Vorgehens der Regierung, dieses Streichens der 300, 000 Thaler aus dem Ordinarium vorher ganz richtig bezeichnet hat als ein Mittel, um das Land irre zu führen, um den Schein zu erwecken, als wenn die Majorität dieses Hauses gegen die Entwickelung der Marine wäre; ich sage, während diese Herren dies früher ganz richtig bezeichnet haben, so beklagen wir es nun als ein Unglück, daß, so wie die Regierung Ernst zeigt, aus diesem falschen Wege zu beharren, daß sie dann, anstatt in ihrem berechtigten Widerstande zu beharren, nun ihre Principien preisgeben, und deshalb, meine Herren, ist es allerdings unmöglich, in dieser Frage nicht retrospektiv zu sein; denn, meine Herren, bei der Gründung der Verfassung wurde uns entgegengehalten: „Ja, die Umstände sind so gefährlich, es muß irgend etwas zu Stande kommen, willigen Sie ein in diese Bestimmungen, wir erkennen an, sie sind unvollkommen, aber sie sind entwickelungsfähig; kommen Sie uns nicht mit allgemeinen Grundsätzen und Grundrechten, sondern dringen Sie in dem künftigen concreten Falle auf die Durchführung und Entwickelung der Verfassung.
1 Meine Herren!
Jetzt kommen dieconcreten Fälle und da werden uns ganz dieselben Worte entgegengehalten: „das Vaterland ist in Gefahr, der Patriotismv gebietet, daß wir uns fügen, und zum Glück ist die Majorität dieses Hauses patriotisch genug, dieser gebieterischen Forderung Folge zu geben, was denn zugleich übersetzt heißt: aber die Minorität ist unpatriotisch genug, dieser Forderung nicht nachzugeben.
Meine Herren!
Ich weise das Ungehörige einer solchen Ausführung mit Entschiedenheit zurück, denn ich glaube, daß der Patriotismus auf allen Seiten dieses Hauses gleich g'chß ist, daß man sich aber streiten kann, ob in dem gegebenen Falle man sich von einem unbestimmten Gefühle, wie der Patriotismus ist, (Oho!
rechts) leiten lassen muß, oder ob man die vorliegende Thatsache klar ins Auge zu fassen hat.
(Ruf rechts: Specialdebatte!)
Ane Herren!
Ich komme nun noch auf einen Punkt.
Ich stimme vollkommen einem der geehrten Herren Vorredner bei, welcher sagte, es sei dringend wünschenswcrth, daß sich in dem Centrum Europas eine stärke Macht erhebe, welche geeignet sei, über den Frieden des Welttheils zu gebieten und daß diese.
Macht wenn ich ihn richtig verstanden habe nur hergestellt werden könnte durch das einige Deutschland, daß daher so war seine Schlußfolgerung die Grundbedingungen für diese Macht in der Armee und in der Flotte hergestellt werden müßten.
Meine Herren!
Ich bin nur in der Beziehung etwas anderer Meinung, als dieser geehrte Herr Vorredner, daß ich glaube, daß die Macht eines Staatswesens sich doch auch noch auf andere Dinge stützt, als die Armee und die Flotte allein; und wenn ich also nachgewiesen habe, daß wir in unserem Vorgehen die Armee und die Flotte nicht schädigen, am allerwenigsten dieselben etwa aus der Welt schaffen wollen, dann, meine ich, ist es doch auch an der Zeit, auf die anderen Elemente, welche die Machtstellung eines Staatswesens Herstellen können, einiges Gewicht zu legen.
Wenn man den Vordersatz zugiebt, daß diese Machtstellung im Innern und in der Mitte unseres Welttheils überhaupt nur durch ein geeinigtes Deutschland hergestellt werden kann, dann bitte ich doch auch die Momente ins Auge zu fassen, welche allein im Stande sind, daß einige Deutschland herbeizuführen, und da glaube ich, daß ein sehr wesentliches dieses Moment ist, die Ueberzeugung zu verschaffen, und durch redende Thatsachen festzustellen, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes wirklich eine parlamentarische Vertretung mit parlamentarischen Rechten ist, und daß wir bemüht sind, ein wirkliches Deutsches Staatswesen herzustellen, daß wir aber nicht in jedem einzelnen vorkommenden Falle, wenn wir nicht gleich im Stande sind, unsere so bescheidenen Forderungen durchzusehen, dann wie es hier in der Vorlage geschieht auf das Preußische Staatswesen und Preußische Staatsbehörden zurückfallen und dieselben mit der Ausübung von Bundesfunctionen betrauen und diese Behörden außerdem nicht in der geeigneten constitutionellen Weise ausrüsten.
Meine Herren, das kann nicht dazu beitragen, die Stimmung über den Anschluß an uns im Süden zu fördern, und wenn auch ich auf solche Reden, die auf eine Zerstückelung und den Untergang Preußens gerichtet sind, wie solche der Herr Vorredner anführte, ebenso wenig, wie er, etwas gebe, so, meine ich doch, ist es dem gegenüber unser Aller gemeinsame Aufgabe, daß wir den wirklichen Freunden der Deutschen Einheit, welche diese Entwickelung an die einmal thatsächlich gegebene des Norddeutschen Bundes auch im Süden anknüpfen wollen, nicht die Waffen aus der Hand reißen; und das thun Sie, meine, Herren, wenn Sie dem jetzt vorliegenden Gesetz ihre Zustimmung geben wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bin sehr erfeeut, daß die heutige Debatte Gelegenheit gegeben hat, die große Verschiedenheit in den Anschauungen zwischen meinen Freunden und der Fortschrittspartei gerade an dem charakteristischen Punkte völlig klar zu machen.
Der Abgeordnete Waldeck hat hier den Satz ausgesprochen, selbst in Zeiten der Gefahr des Vaterlandes, wo es sich um Existenz oder Nichtexistenz handle, dürfe der Kampf um die constitutionellen Rechte nicht aufgegeben, nicht Wirt werden.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat ausdrücklich hier gesagt, auf die Weise, wie hier operirt werde, sänke die Volksvertretung herab zur Geldbewilligungsmaschine, die blos dann herangezogen würde, wenn die Regierungen in Verlegenheit seien.
Der Abgeordnete Duncker hat hervorgehoben, daß man nicht immer mit der Berufung aus den Patriotismus kommen möge, es handele sich auch noch um andere Dinge.
Nun, meine Herren, darin liegt allerdings der Gegensaß zwischen uns, der nationalen und der Fortschrittspartei.
Wir beide wollen die konstitutionelle Entwicklung nach Kräften fördern, die freiheitlichen Seiten betonen, wir beide wollen in dieser Beziehung die Rechte des Volkes zu vermehren suchen.
Aber wir gehen davon aus, daß die Noth des Vaterlandes kein Mittel ist, um die Rechte des Volkes zu vermehren, daß im Augenblick, wo der äußere Feind an die Thore klopft, die Parteien im Innern den Streit sistiren, wenigstens einen Waffenstillstand schließen und sich geschlossen kehren müssen gegen das Ausland.
Meine Herren, ich war es, der den Antrag wegen der Einführung des § 17 in das Gesetz des Bundesschuldenwesens stellte und ihn von dieser Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Tribüne rechtfertigte.
Sie werden mir daher zwei Worte gestatten, um auch mein heutiges Votum zu begründen.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat uns zugerufen, man solle doch nicht heute Ja und morgen Nein sagen, das erniedrige die Stellung des Reichstages, und wenn man auf diese Weise verfahre, werde man niemals Volksrechte erstreiten.
Meine Herren, wenn es sich heute darum handelte, Nein zu sagen, wo wir gestern Ja gesagt haben, dann allerdings würde die Sachlage eine ganz andere sein.
Wie oft aber haben meine Freunde in dieser Debatte darauf hingewiesen, daß die Frage so stellen, sie völlig umkehren hieße.
Die Herren von der Fortschrittspartei haben uns zu verschiedenen Malen die Sache so dargestellt, als wenn der Reichstag hier allein nachgäbe, als wenn ein Kompromiß nicht vorläge, sondern einfach eine Unterwerfung.
Ich kann mich darauf berufen, wie die Regierungen selbst die Sache ansehen.
Es hat der Herr Vertreter des Bundesraths mit mehr Recht gesagt: die Regierungen sind ihrerseits dem Reichstage entgegengekommen; sie hoffen, daß der Reichstag in die Hand einschlägt, die sie ihm geboten haben.
Meine Herren, so in Wahrheit liegt die Sache.
'Wir billigen ich glaube, ich kann das auch im Namen meiner Freunde sagen das Verhalten der Regierungen in dieser Frage keineswegs und wollen es auch mit diesem Votum nicht billigen.
Wir waren und sind noch heute der Meinung, daß eine nothwendige Folge der Beschlüsse über das Bundesschuldengesetz keineswegs das Verhalten der Regrerung gegenüber der Flotte war.
Wir find der Meinung, daß es nicht nothwendig war, die Flottenarbeiten einzustellen und da Ersparungen und Sistirung eintreten zu lassen, wo es wirklich geschehen ist.
(Hört, hört!)
Wir sind der Meinung, daß dadurch im Volke der Glaube entstanden ist, als wenn die Regierung beabsichtige, gerade durch ihr Verhalten in Bezug aus die Flotte eine Pression auf den Reichstag auszuüben (Hört!
Hört!)
daß er seine Beschlüsse wegen des Bundesschulden-Gesetzes wieder zurückziehen solle.
Wenn ich das Verhalten der offtciösen Presse damit vergleiche, wenn ich erwäge, daß man sogar verweigert hat, ein Kanonenboot an die Ostfriesische Küste zu schicken, obwohl man vorher den Bewohnern erklärt hatte: „jetzt werden wir euch schützen gegen die Räubereien Englischer Fischer, welche eure Netze durchbrechen und euer Eigenthum zerstören; jetzt seid ihr Theil eines großen Staates geworden; jetzt braucht ihr euch nicht blos auf diplomatische Reklamationen und Bitten bei der Englischen Regierung zu verlassen, daß man dennoch, nachdem der Fall wieder eingetreten war, die Sendung eines solchen Kanonenboots verweigerte, es schließlich allerdings hinsendete, dem Vernehmen nach aber aus anderen Kassen die Kosten zahlte, so konnte in Folge dessen allerdings dieser Verdacht, dessen Richtigkeit ich hier nicht näher prüfen will, entstehen.
Aber das heutige Verhalten der Regierungen ist entweder eine volle Widerlegung dieses Verdachtes, oder ein voller Rückzug.
(Hört!
Hört!)
Die Regierungen erklären heute: „wir wollen nicht mehr durch die Sistirung der Ausdehnung der Flotte, wenn wir es auch wirklich gewollt haben (was ich nicht untersuchen will und was auch Heute nicht mehr untersucht zu werden braucht), den Druck, welchen wir etwa gegen den Reichstag üben könnten, daß derselbe von seinem Beschlusse in Bezug auf § 17 zurücktrete, nicht mehr benutzen.
Wir offeriern dem Reichstage einen Ausweg; er mag auf seinen früheren Beschlüssen beharren, wir beharrenauf unseren Ansichten in Bezug auf den § 17.
Wir beidesind darin einig, daß die Flotte nicht geschädigt werden dar folglich wollen wir einen angemessenen Ausweg suchen.
Wir so verfährt, versucht nicht, dem Anderen „den Fuß auf den Nacken zu setzen, sondern proponirt ein ehrliches Kompromiß.
Nun sind wir aber nicht der Ansicht und auch darin scheinen wir uns von den Herren von der Fortschrittspartei zu unterscheiden —, daß es in der Politik nur darauf ankommt, einfach konsequent zu sein.
Wir sind der Meinung, es kommt vor Allem darauf an, patriotisch zu sein und das letzte Ziel nicht aus dem Auge zu verlieren.
Das beweisen wir aber gerade, indem wir einen Ausweg, der das erreicht, was wir er— 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
447 reichen wollen, eine energischere Vermehrung und Erhöhung der Wehrkraft zur See acceptiren, ohne die konstitutionellen Grundsätze nur in irgend einem Punkte preiszugeben, die wir hier vertreten haben.
Es hat uns nun der Herr Abgeordnete Loewe auseinandergesetzt, es sei hier gar keine Noth vorhanden.
Es sei vielleicht ein Glück (wenn ich ihn recht verstanden habe), daß die Anleihe nicht realisirt werden kann, weil es den Anschein habe, als wenn man bei Begründung der Flottte in ganz falsche Wege gerathen sei und weil das Geld möglicherweise ganz weggeworfen sein kann.
Nun, meine Herren, ich glaube, wer die Entwickelung der Wehrhastmachüng zur See bei den verschiedenen Nationen beachtet hat, wer gesehen hat, wie eine Erfindung die andere überholt und beseitigt, wer weiß, daß wir noch mitten in dieser ungeheuren Entwickelung der technischen Erfindungen für die Wehrhastmachüng und Stärkung der Kriegsmaschinen zur See sind, der muß sagen, wenn bloß der Umstand, daß heute eine technische Einrichtung zur See sich als unzweckmäßig erwiesen hat wenn der allein genügt, um von dem Bestreben, die nothwendigen Mittel auf die Flotte zu verwenden, abzuschrecken ja, dann können wir überhaupt niemals zur Bildung einer Flotte kommen.
In 10 oder 20 Jahren werden wir noch ebenso in der Unsicherheit sein, ob nicht morgen die Entdeckung einer besseren Kriegsmaschine die bis dahin benutzte überholen wird.
So würden wir überhaupt nicht zum Ziele kommen, sondern wehrlos bleiben, während andere Nationen praktischer zu Werke gehen.
Das kann also für mich in keiner Weise ein Grund sein, eine Anleihe jetzt zu verweigern, die der Reichstag früher bereits beschlossen hat.
Es hat uns dann der Herr Abgeordnete Löwe daraus hingewiesen, daß er doch nicht einsehe, warum der Reichtstag patriotischer!
sein solle, wie die Regierungen; die Regierungen ihrerseits hätten ja das Mittel in der Hand, die Entwickelung der Flotte zu fördern mittelst Matrikular-Umlagen, und wenn sie dies Mittel von der Hand wiesen, so sei nicht ersichtlich, warum nun der Reichstag seinerseits diesen allein richtigen Weg verlassen und patriotischer und opferfreudiger sein soll, wie die Bundes-Regierungen.
Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, haben schon früher darauf hingewiesen, daß wir an sich den Weg der Anleihe für den richtigeren halten.
Wir finden es erklärlich, daß die Herren von der Fortschrittspartei, die die ungeheuren Ausgaben, welche die Flotte verursachen wird, unmittelbar aus der Steuerkraft des Volkes decken wollen, auch heute die Gelegenheit ergreifen, die Anleihe zu bekämpfen.
Was aber die Hindeutung auf einen gewissen Wetteifer im Patriotismus Seitens des Reichstages und der Regierungen betrifft, so muß ich doch den Herrn Abgeordneten Löwe darauf aufmerksam machen, daß meines Wissens hier in Preußen eine Partei oder eine Anschauung bestand, vielleicht noch besteht, die die Entwickelung der Flotte, die Vergrößerung der Wehrhastmachüng Deutschlands zur See wenigstens, ganz gegen die Entwickelung des Landheeres zurückstellen und darin ein nationales Bedürfniß viel weniger erblicken wollte, wie der Reichstag und die VolksVertretung das immer gethan hat.
Ob die Herren von der Fortschrittspartei durch ihr Verhalten, meine Herren, eine 'solchen Anschauung in die Hände arbeiten und inwiefern sie damit auf dem Boden der Anschauungen, wie sie im Deutschen Volke überwiegend herrschen, stehen werden, das will ich ihnen selbst weiter auszudenken überlassen.
Es hat der Herr Abgeordnete von Kirchmann der Hinweisung meines Freundes Lasker, daß er ja selbst in Beziehung auf die Ober Rechnungskammer ein solches Provisorium vorschlage, entgegengehalten, daß es sich da nur um eine Behörde handle und baß obenein in Bezug auf die Ober Rechnungskammer Beschlüsse des Reichstages noch nicht vorlägen.
Ja, meine Herren, wir halten die Entwickelung der Flotte, die Wehrhastmachüng Deutschlands zur See eben für eine viel wichtigere Frage als die Frage wegen Begründung einer Rechnungs-Revisions-Behörde; wenn es nothwendig ist, hier ein Provisorium zu schaffen, so folgt also noch nicht, daß es nothwendig ist, auch in Bezug auf jene Behörde ein Provisorium zu schaffen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kirchmann selbst da ein Provisorium schaffen will, so sollte er es als Patriot doch hier.
noch viel mehr thun.
Was aber die Einwendung betrifft, daß es sich hier um beschlossene Dinge handelt, ja, meine Herren, bei wem von den Herren da drüben (nach links deutend) ist denn die Frage der Ober-Rechnungs-Kammer nach ihrer Komposition und konstitutionellen Aufgabe nicht eine längst 63 448 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. beschlossene Sache
Und wenn Sie (nach links) hier ein Gesetz vor sich haben, welches Ihnen proponirt, die Mängel, welche die Preußische Ober-Rechnungs-Kammer und ihre constitutionelle Steilung hat, zu übertragen auf den Norddeutschen Bund ist es bei Ihnen nicht längst beschlossene Sache, daß das an sich fehlsam ist, und wenn Sie nun hier ein Provisorium beantragen, was thun Sie anders, als was hier proponirt wird
So zeigt sich an diesem einen Beispiele, daß man niemals im constitutionellen Leben auskommen wird ohne Provisorien, daß es niemals gelingen wird, wo verschiedene Anschauungen sich geltend machen, diese Anschauungen in demselben Momente, wo die Frage auftaucht, zur entgiltigen Erledigung zu bringen, daß es daher keineswegs als ein Verlassen von Grundsätzen hingestellt werden kann, wenn beide Parteien einmal daraus verzichten, im Interesse eines Größeren eine Frage zum Austrag zu bringen, die nicht nothwendig bereits erledigt werden muß.
Wenn es sich darum handelte, bereits erworbene constitutionelle Rechte zu vertheidigen, wenn es sich um die Frage einer organischen Institution handelte, ohne welche der Norddeutsche Bund überhaupt nicht bestehen und sich nicht weiter entwickeln könnte, dann allerdings dürften wir ein solches Provisorium nicht wollen: dann müßte die Frage auch jetzt zur Entscheidung kommen, selbst wenn der eine oder der andere Theil nachzugeben gezwungen würde.
Um eine solche Frage handelt es sich aber im vorliegenden Falle nicht, und deswegen kann ich auch das Bedauern des Herrn Abgeordneten Graf Bethusy-Huc, daß schon jetzt die Frage des tz 17 nicht definitiv entschieden sei, nicht theilen.
Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß die Entwickelung der Zukunft im Norddeutschen Bunde, die großen Reformen, die in der Frage nach den Ministerien und der Beamten-Organisation eintreten werden, nothwendig kommen müssen, Gelegenheit genug geben werden, auch die Angelegenheit des § 17 selbst dann zu ordnen, wenn es sich nicht um neue Anleihen handelt.
Aber, meine Herren, man sagt uns dort (links): Alles das ist nur Schein; in Wahrheit, wer den ersten Schritt thut, thut damit auch schon den zweiten.
Man stützt sich darauf, daß bereits mein Freund Lasker hier gesagt hat, wenn wieder ähnliche Gelegenheiten kämen, wenn es sich wieder um eine Noth des Vaterlandes handelt, dann würde er auch wiederum ein solches Provisorium bewilligen, eben weil ihm die Existenz des Vaterlandes höher ginge, als die augenblickliche Durchführung eines Versuchs zur Erweiterung der Rechte des Landtages.
Meine'Herren, mißverstehen wir uns hierbei nicht!
Die Frage, ob in dem einzelnen Fall der Zweck, welchen die Anleihe verfolgt, ein so nothwendiger ist, daß man verzichten muß auf die Geltendmachung von Rechten, die man nicht blos grundsätzlich, sondern auch praktisch für nothwendig hält, die Frage kann nicht allgemein entschieden werden, die muß in jedem einzelnen Falle entschieden werden.
Es giebt eine Menge Fälle discretionärer Art, wo es patriotisch ist, 'in einem solchen Falle auf kein Provisorium und auf kein Kompromiß einzugehen.
Derartige Fälle hat mein Freund Lasker gewiß nicht im Auge gehabt.
Wenn es sich um die Frage handelt, ob der Norddeutsche Bund eine Anleihe machen soll für Eisenbahnzwecke ohne die definitive Ordnung des BundesschuldenWesens, so würde ich, so viel ich jetzt die Sache übersehe, wahrscheinlich Nein sagen.
Ich kann eine Menge anderer discretionärer Zwecke mir denken, zu welchen in der Zukunft vielleicht Anleihen nothwendig sind, und wo ich nicht zustimmen würde zu einem Provisorium und ich denke, meine Freunde werden ebenso denken.
Wir schaffen das Provisorium nur deshalb, weil wir an einen wirtlichen Nothstand der Flotte glauben, und in Zukunft werden wir auch nur so handeln.
Wenn man uns nun sagt: wenn Ihr einmal so handelt, so werdet Ihr auch zweimal so handeln, so sage ich: ja, allerdings, wenn dieselben Voraussetzungerl sind, so wird auch unser Votum dasselbe sein: aber man soll uns daraus nicht folgern, daß wir unter andern Umständen auch so handeln würden.
Und damit ist meines Erachtens diese ganze Befürchtung widerlegt.
Das dringende Bedürfniß der Bundesregierungen, aus eine definitive Erledigung der Frage wegen der Bundesschulden-Verwaltung zurückzukommen, iw dieser Beziehung die Versuche, die Sache, den Streit selbstHu erledigen, nicht aufzugeben, das dringende Bedürfniß bleM nach meiner Ueberzeugung vorhanden.
Meine Herren!
neues Staatswesen, wie der Norddeutsche Bund, muß die Möglichkeit haben, ohne Differenzen über die Form jederzeit Anleihen beschließen zu können; diejenigen, denen wirklich die Größe Deutschlands am Herzen liegt, die den Norddeutschen Bund entwicklungsfähig machen wollen, müssen das Bedürfniß fühlen, einen solchen Zustand der Dinge zu schaffen.
Wir sind es gewesen, meine Freunde und ich, die dem Norddeutschen Bund die Möglichkeit, überhaupt Anleihen zu contrahiren, gegeben haben; wir haben damals die betreffenden Anträge gestellt, und es war daher allerdings unverständlich, wie die officiöse Presse uns so lange beschuldigen konnte, wir seien es, die den Norddeutschen Bund wehrlos machen, indem wir ihm die Mittel entzögen.
Ich behaupte noch heute, ohne diesen betreffenden Artikel wäre der Norddeutsche Bund nicht berechtigt Anleihen zu contrahiren.
Wir, die wir damals im Gegentheil zu den Regierungen dies für nöthig hielten denn der Entwurf, wie ihn die Regierungen uns vorlegten, enthielt diese Besugniß nicht wir wünschen auch heute, daß dieser Artikel verwirklicht werde, daß organische Einrichtungen getroffen werden, die es ermöglichen, jederzeit die nöthigen Anleihen zu machen.
Aber wir werden auch heute nicht, trotzdem daß wir das Vorhandensein eines solchen organischen Bedürfnisses anerkennen, in einem Staatswesen, welches in seiner innern Organisation noch so wenig befestigt ist, dem sehr wesentliche constitutionelle Garantien, namentlich die Existenz von Ministerien persönlich verantwortlicher Minister fehlt, wir werden auch heute nicht, trotzdem daß wir dies Bedürfniß anerkennen, die Grundsätze preisgeben, die wir gerade in Beziehung auf den Norddeutschen Bund für nöthig halten.
Ich möchte daher um Alles nicht, daß das Resultat der heutigen Debatte der Glaube für die Regierungen sein könnte, daß mit der Erledigung dieser einen Frage die Meinungsverschiedenheit selbst erledigt sei, daß man es ruhig daraus ankommen lassen könne, ob nicht bei einer nächsten Gelegenheit die Sache sich auch wieder durch solche Provisorien schlichten lasse, ich glaube die Regierungen würden sich täuschen, sie werden eine sehr wesentliche Vorbedingung einer mächtigen Entwicklung des Norddeutschen Bundes abschneiden, wenn sie nicht wenigstens eifrig bestrebt bleiben, definitiv die Meinungsverschiedenheit mit dem Reichstag zu erledigen und zu einer festen Organisation auch in dieser Beziehung zu kommen.
Meine Herren!
Ich für mein Theil ich zweifle aber in keiner Weise daran, daß dies in Zukunft eintreten wird.
Einige haben hier gesagt: ja ob wir jemals wieder Anleihen des Norddeutschen Bundes erleben werden, ob die Gelegenheit wieder so günstig sein wird, wie diesmal, die Macht des Reichstages zur Geltung zu bringen, das weiß ja Niemand.
Nun, den Herren, die nicht glauben, daß der Norddeutsche Bund in der Zukunft genöthigt sein wird, Anleihen zu machen, denen wird das Gesetz von der Bundesschulden-Derwaltung auch nicht von Wichtigkeit sein können: tritt der Fall nicht wieder ein, entstehen keine Schulden, so haben wir auch keine Bundesschulden-Verwaltung, die Herren könnten also die vorliegende Frage mit großer 'Gemüthsruhe und Gleichgültigkeit ansehen; diejenigen aber, die wie wir der Ueberzeugung sind, daß, wie alle Staaten in Europa, und namentlich die entwicklungsreichsten, so auch der Norddeutsche Bund ohne die Contrahirung bedeutender Anleihen in der Zukunft nicht wird auskommen können, ebensowenig als die einzelnen Staaten-es bis dahin gekonnt haben, die sagen sich, daß die Gelegenheiten nicht verloren sind, daß Fälle genug kommen werden, wo ohne Verletzung der Lebensbedingungen des Staates, ohne unpatriotisch einzugreifen in die Wehrhastinachung der Nation nach außen, die Frage ausgetragen werden kann innerhalb des Staatslebens, unter den Parteien selbst.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Duncker uns dringend gewarnt hat, diese Gelegenheit uns doch nicht entgehen zu lassen, und er gleichzeitig in der Form der Matrikülar-Umlagen diejenigen Summen offerirt, um die es sich handelt, so verstehe ich diese Logik nicht.
Worin läge die günstige Gelegenheit, die Regierungen zur Annahme des § 17 zu veranlassen
Nur darin, daß ihnen das Geld entzogen wird.
Wenn wir ihnen aber das Geld durch Matrikular-Umlagen gewähren, so geben wir die Gelegenheit ebenso gut aus der Hand, als wenn wir ihnen das Geld in Form einer Anleihe bewilligen.
Aber, meine Herren, auch darin bestand und besteht der Unterschied zwischen den Herren von der Fortschrittspartei und uns.
Für uns ist nicht, wie der Herr Abgeordnete von Kirchmann sagt, die Bildung einer Flotte und die Nothwendigkeit von Anleihen dafür eine Verlegenheit allein der Regierung, auch das Deutsche Volk ist um die Flotte verlegen, meine Herren.
(Sehr richtig!)
449 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Es handelt sich auch nicht bloß um die Flotte allein, es handelt sich auch um die Küstenbefestigungen, Lei denen die Nothwendigkeit der Verbesserungen noch viel dringender ist, als bei der Flotte.
Ich glaube nicht, daß ich dem Auslande etwas verrathe, wenn ich sage, daß ich mit Bestimmtheit weiß, wie viel zu thun übrig bleibt, um unsere Küste in einem Kriege selbst gegen eine kleine Seemacht zu schützen.
Aus der Anleihe sollten aber auch 500, 000 Thaler für Küstcnbesestigungen verwendet werden.
Von dieser Summe hat noch nichts verwendet werden können, weil das Kriegsministerium in der Verwendung der Mittel anscheinend vorsichtiger war, als das Marineministerium und nicht zu denjenigen Zwecken, für welche die Anleihe vorgesehen war, diejenigen Mittel verbraucht hat, welche für das Ordinarium bestimmt waren.
Für die Küstenbefestigungen bleibt also noch Alles aus der Anleihe zu thun und da.
ist das Bedürfniß wahrscheinlich noch dringender, als bei der Flotte.
Aber fei dem, wie ihm wolle, wir stehen auf dem Standpunkte: es soll unter dem Streit, den wir mit der Regierung wegen eines organischen Gesetzes führen, die Flotte nicht leiden, wir wollen die Entziehung der Anleihe nicht als Mittel benutzen, auf die Regierungen einen Druck auszuüben; und die Regierungen erklären uns: wir wollen das Bedürsniß der Flotte nicht mehr als einen Druck gegen euch geltend machen, wir wollen uns vereinigen zu temporären Aushilfsmitteln und reichen euch die Hand dazu, und wir, meine Herren, meine Freunde und ich, wir schlagen ein!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schweitzer: Meine Herren!
Der § 1, so viel man auch sagen mag, ist nichts Anderes, als ein Zurückweichen von der Stellung, die wir vor Kurzem eingenommen haben.
Die Sachlage war einfach diese: Der Bundesrath legte ein Gesetz zur Regelung des Schuldenwesens vor, der Reichstag hielt für nöthig, eine gewisse Garantie zu fordern und hat dieser Garantie im § 17 Ausdruck gegeben, die Regierungen haben sie aber nicht angenommen.
Damals wurde auf das Bestimmteste erklärt, daß es in diesem Falle darauf ankomme, festzustellen und zu zeigen, daß man etwas durchsetzen könne, und heute wird uns gesagt, die Regierungen hätten nachgegeben, sie feien uns entgegengekommen.
Dem gegenüber muß man doch ganz klar und deutlich, ohne alle Bemäntelung, ausfprechen, wie die Sache liegt.
Die Regierung wollte Geld; der Reichstag war der Ansicht, daß ohne eine gewisse Garantie dieses Geld nicht gegeben werden könne; heute aber wird uns der Vorschlag gemacht, das Geld ohne die Garantie zu geben.
Es ist also ganz sonnenklar, daß man die frühere Position vollständig verlassen hat, und daß die Regierungen sehr wohl ihre Leute kannten, als sie durch den Dank, den sie mit der Einstellung der Arbeiten ausübten, bewirkten, daß Diejenigen, die so fest versichert hatten, sie würden diesmal festhalten, schließlich nicht festhielten.
Meine Herren, ich muß Gelegenheit nehmen und dies ist der hauptsächlichste Grund, warum ich mich zum Worte gemeldet habe ich muß Gelegenheit nehmen, mich gegen eine hiermit im Zusammenhang stehende Aeußerung in der sonst vortrefflichen Rede des Herrn Abgeordneten von Kirchmann zu wenden.
Es wurde von demselben gesagt, es müsse in dem Lande einen schlimmen Eindruck hervorbringen, wenn in einer aus dem allgemeinen Stimmrechte hervorgegangenen Versammlung ein solches Schwanken, eine solche 'Unbeständigkeit hervortrete.
Die Sache ist von großer Wichtigkeit, denn man müßte verzweifeln an der Sache der Demokratie, wenn wirklich in einer Versammlung, die nach dem allgemeinen Stimmrechte gewählt worden wäre, etwas Derartiges vorkommen könnte.
Ich muß deswegen im Interesse Derjenigen, die mich gewählt haben, und im Interesse der demokratischen Sache constatiren, daß dieses Haus nur scheinbar und nicht in Wirklichkeit aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist.
(Große Unruhe, Widerspruch und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, das ist ja noch kein Borwnrf gegen das Haus: lassen Sie den Herrn Redner seinen Gedanken erst noch weiter entwickeln!
Abgeordneter Vr.
von Schweitzer: 1 Das allgemeine Stimmrecht, um Wirklichkeit zu sein, setzt voraus die politische Freiheit, mindestens die Preßfreiheit und die volle Vereins- nnd Versammlungsfreiheit.
Dann nur kann durch Agitation jedes Element im Volke sich klarstellen, nur dann sondern sich die Parteien in solche, die fest und klar wissen, was sie wollen, oder wenn Sie den Ausdruck vorziehen, in sogenannte extreme Parteien.
In eine aus dem freien Stimmrechte hervorgegangene Versammlung können reactionäre und demokratische Parteien eintreten, es giebt aber niemals Parteien darin von der Art derjenigen, die man heut zu Tage „nationalliberal ''nennt.
(Große Heiterkeit, heftiger Widerspruch.)
Diese Partei, wie sie ihre Entstehung lediglich dem glücklich gewordenen Preußischen Absolutismus verdankt, so verdankt sie den Umstand, daß sie hier zahlreich vertreten ist, lediglich der Thatsache, daß die Volkselemente bei der Wahlagitation sich nicht frei entwickeln konnten.
Im entgegengesetzten Falle hätten wir eine solche Mittelpartei mit ihrem Schwanken nicht hier in dieser Versammlung.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten von Moltke und Braun haben an den Patriotismus des Hauses appellirt, aber ich möchte doch fragen: warum wenden diese Herren sich an uns; liegt nicht die Frage mindestens auf beiden Seiten (Reichstag und Bundesrath) gleich
Es liegt eine Meinungsdifferenz zwischen den Regierungen und dem Reichstage vor.
Der Reichstag hat eine Garantie für nöthig gehalten; die Regierungen, weil diese Garantie nicht im Sinne des bisherigen bureaukratischen Wesens liegt, wollen diese Concession nicht machen.
Nun wendet man sich an den Patriotismus und sagt: die Wehrhaftigkeit der Flotte leidet darunter.
Möchten doch die Herren Abgeordneten mit derselben Offenheit und mit demselben Muthe, mit dem sie vor uns getreten sind und gesagt haben: es ist Eure Pflicht, diesem Zustande ein Ende zu machen, möchten sie doch mit derselben Offenheit und demselben Muthe vor die Regierungen treten und ihnen sagen: es ist eure Pflicht, die Wehrhaftmachung der Flotte nicht darum aufzuhalten, weil ihr das bisherige bureaukratische Wesen nicht durchbrechen wollt.
Es ist milde, wenn man sagt, die Partei steht auf beiden Seiten gleich, und darum ist es sehr zu wünschen, daß Anforderungen an den Patriotismus nicht nur an uns, sondern mit gleichem Nachdruck auch nach der andern Seite hin gerichtet würden.
Präsident: Der Abgeordnete von Roon hat das Wort.
Abgeordneter von Roon: Es sei mir gestattet, einige Bemerkungen zu machen, die aus diese Frage Bezug haben.
Ich bin nicht veranlaßt zu sprechen durch den Staub, den die Gegner des Gesetzes aufgewirbelt haben.
Ich glaube, daß Alles, was in dieser Beziehung nothwendig, bereits durch die übrigen Vorredner erledigt worden ist.
Ich will also nicht darauf zurückkommen, worum cs sich hier nicht handelt, daß es sich hier nicht noch um die Frage handelt, ob Anleihen oder MatrikularBeiträge, ob ein Beschluß, den das Haus gefaßt, gegenwärtig noch gilt oder von Neuem zur Discusston steht; ich will ebenso nicht davon sprechen, daß es sich nicht darum handelt, ob die Bundesgewalt in dieser Frage nachgegeben hat, oder die Majorität des Reichstages: sondern ich will davon sprechen, daß in den Aeußerungen der Unterstützer des Antrages einige Punkte vorgekommen sind, die, wie ich glaube, im allgemeinen Interesse der Berichtigung bedürfen; ich will versuchen von dem unparteiischen Standpunkte aus, auf dem ich mich hier in diesem Hause, da ich beiden Theilen, die hier gelegentlich als Gegensätze auftreten, gleich nahe stehe, meine Ansicht der Sache zur Kunde des Hauses zu bringen.
Als der Beschluß vom 22.
April d. I. in das Ausland kam, wo ich mich damals aufhielt, hat nicht dieser Beschluß mich wesentlich bedrängt, sondern die Konsequenz, die daraus gezogen wurde; das will ich mit voller Offenherzigkeit eingestehen.
Ich bin aber weit entfernt, die Konsequenzen daraus zu ziehen, die der Abgeordnete für Osnabrück daraus gezogen hat, als sei die Zurückstellung aller weiteren Maß-egeln für die Entwickelung der Marine blos deswegen beliebt worden, einerseits um einen Schatten zu werfen aus die Majorität des Reichstages, andererseits um dem Lande damit zu sagen: seht diese Partei hat die Entwickelung der Marine gehindert!
Das be450 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
streite ich als thatsächlich falsch; daran ist kein wahres Wort, so oft die Zeitungen dies auch versichert haben.
(Hört!)
Ich muh, kraft der amtlichen Autorität, die mir beiwohnt und zugleich hier als Reichstags Abgeordneter sprechen über Mißverständnisse, die vermieden werden sollten.
Meine Herren, wir sind nicht dazu hier, um uns mißzuverstehen, sondern wir sind dazu da, um uns zu verständigen.
Ich kann also nur rathen, dergleichen Insinuationen der Tagespresse mit mehr Vorsicht aufzunehmen, als bisher zu geschehen pflegt.
Das bezieht sich auch auf die anderweitigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Osnabrück, wenn er meinte, es gäbe in Preußen eine namhafte vielleicht sagte er auch „mächtige ''Partei, ich will es nicht behaupten, welche der Entwickelung der Marine mit großer Gleichgültigkeit, ja mit einer gewissen Feindseligkeit gegenüberstünde, wenigsten S in soweit, als dadurch die Fortentwickelung unserer Landmacht beeinträchtigt werde.
Meine Herren, ich bin gegenwärtig im neunten Jahre der Verwalter derjenigen Mittel, durch welche unsere Landmacht erhalten und zum Glück des Landes reicher entwickelt worden ist.
Es sind 6 Jahre und mehr, daß ich an der Spitze des MarineMinisteriums stehe.
Ich habe während dieser Zeit, wie bekannt, die verschiedensten Anstrengungen gemacht, das eine Institut zu fördern, wie das andere.
Ich hasse alle Recriminationen, ich will Niemanden beschuldigen, um so weniger, weil ich es nicht nöthig habe.
Sie kennen ja Alle die Ursachen, weshalb es für die Entwickelung der Marine bisher an den nöthigen Mitteln fehlte.
Ich habe während dieses langen Zeitraums wohl allerhand Velleitäten erlebt, der Marine aufzuhelfen; es ist aber auf außeramtlichem Wege nur ein sehr geringes Resultat erreicht worden.
Ich habe aber auch niemals, muß ich aus der anderen Seite bemerken, wahrgenommen, daß eine Partei im Lande sei, welche der Marine feindselig wäre; ich habe nicht einmal irgend eine nennenswerthe Partei im Lande kennen gelernt, welche gegen die Fortentwickelung unserer Seemacht gleichgiltig gewesen wäre.
Wenn die Herren in dieser Beziehung andere Wahrnehmungen gemacht haben, so möchte ich Ihnen doch in 's Gewissen schieben, einmal mit sich selbst zu Rathe zu gehen, woher denn diese Wahrnehmungen stammen; ob sie nicht vielleicht auch aus gewissen Partei-Insinuationen entstanden sind, durch welche man, nicht ekel in der Wahl der Mittel, blos um eine feindliche politische Partei in den Augen der Gesammtheit herabzusetzen, dem Gegner das Schlimmste nachsagt.
Ich glaube, meine Herren, so steht es in der That, keineswegs aber so, daß irgend welche nennenswerthe Partei im Lande der Entwickelung der Marine feindselig gesinnt gewesen wäre.
Fern sei es aber auch von mir, zu behaupten, daß innerhalb der Regierungen, soweit deren Kreise mir zugänglich sind, der Verdacht aufgekommen wäre, Sie hätten durch das Votum vom 22.
April die Marine schädigen wollen; das ist ebensowenig irgend Jemandem eingefallen.
Nun handelt es sich im gegenwärtigen Augenblick ja in der That nur dämm, ob ein lediglich für diesen Zweck von den Regierungen gemachter Vorschlag, welcher die Nachtheile des Votums vom 22.
April auszugleichen verspricht, von Ihnen angenommen werden soll oder nicht, um Weiteres handelt es sich in der That gar nicht.
Wenn das so liegt, meine Herren, so glaube ich, können namentlich diejenigen Parteien des Hauses, welche sich mit ihrer Vorliebe für die Marine in gewissem Grade wie soll ich sagen gebrüstet haben, nach meiner Auffassung gar nicht anders, als sie müssen für das Auskunftsmittel stimmen, welches die Bundesgewalt dem Reichstage entgegenbringt.
Die Frage ist ganz vollkommen müßig, ob der Reichstag dabei eine Concession macht, oder ob die Äundesgewalt eine Concession macht, (Sehr richtig!
rechts.)
vollkommen müßig.
Meine Herren, es giebt auch im politischen Leben Lagen, wo es die Klugheit gebietet, und wo es Vortheile hat, Concessionen zu machen; es handelt sich aber in dieser Frage in der That um gar keine Concession.
Wenn das Auskunftsmittel, was den Schaden abwenden soll, der nach der Auffassung der Regierung durch das Votum vom 22.
April herbeigeführt war, von Ihnen angenommen wird, so thun Sie in der That nur Etwas, was dem Lande nützlich ist, und alle übrigen Bedenken sind nach meiner Meinung für das Wohl —.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. des Landes so vollkommen gleichgiltig, daß man davon gar nicht sprechen sollte.
In diesem Äuskünftsmittel haben die Bundesregierungen eben das geeignete Mittel gefunden, um Etwas zu verhüten, was Keiner wollte, weder die Regierung noch der Reichstag; welches zu gleicher Zeit den Principienstreit, um den es sich handelte, als die bedenklichen Maßregeln für die Marine getroffen werden mußten, vorläufig aus der Welt schafft.
Es ist nach meiner Auffassung von den Regierungen so correck gehandelt worden, wie gehandelt werden mußte.
Die Vorwürfe also, die in dieser Beziehung gegen die Bundesgewalt und gegen die Marineverwaltung erhoben worden sind, daß die Marine Reductionen unterworfen worden sei, die im höchsten Grade schädlich und bedenklich gewesen, muß ich in meiner Stellung als verantwortlicher Verwalter der Marine entschieden zurückweisen.
(Hört!
Hört!)
Es konnte nicht anders verfahren werden; was wir nicht haben, können wir nicht bezahlen.
Es gab nur zwei Auswege, entweder zu reduciren oder Etatsüberschreitungen zu machen.
Meine Herren, in dem jungen Staatsleben des Norddeutschen Bundes ist dieses letztere Expediens bisher noch gar nicht vorgekommen, so viel ich weiß.
Sollte die Marineverwaltung in dieser Beziehung den Vortritt nehmen
Ich glaube, dazu war gar keine Veranlassung.
Wir wissen noch gar nicht, wie hier überhaupt über Etatsüberschreitungen geurtheilt werden wird.
Sollten wir nun bei dieser Gelegenheit Etatsüberschreitungen machen
Sollten wir aber auf der anderen Seite unsere contractlichen Verpflichtungen erfüllen
Wenn dergleichen vorlagen und sie lagen vor —, so mußte irgendwo ein nothwendiges Bedürfniß ungedeckt bleiben, um dieses Nothwendigste zu befriedigen.
So viel zur Sache.
Ich glaube, ich kann mich auf diese Bemerkungen lediglich beschränken, da es mir nicht darauf ankommt, irgend eine Parteirede zu halten, und da es mir auf der anderen Seite nicht zweifelhaft ist, daß diese Auslassungen Niemand gehindert haben werden, den Dispositionen zu folgen, die er in Bezug aus seine Abstimmung vor denselben gefaßt hatte.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Meine Herren!
Ich hoffe mich nicht weiter von dem Artikel 1 zu entfernen, als meine Herren Vorredner, indem ich hier nur kurz berichtige, daß ich nicht gesagt habe, wir brauchten die Einigung Deutschlands, um ein großes Heer und Flotte zu haben, sondern umgekehrt, daß wir Heer und Flotte brauchen, um zu jener Einigung zu gelangen, die dann hoffentlich einmal zu einer Herabsetzung dieser großen Ausgaben führen könne.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Herr Kriegs-Minister hat mich mißverstanden, wenn er glaubt, ich hätte gesagt, die Regierungen haben diese Reductionen in der Abrüstung der Flotte, Entlassung von Arbeitern u. s. w. lediglich in der Absicht vorgenommen, um die Schuld davon auf den Reichstag zu wälzen und den Reichstag dafür verantwortlich zu machen; sondern wie die stenographischen Berichte ausweisen werden, habe ich gesagt, durch das Verhalten der Regierungen, durch das Verhalten der officiösen Presse, durch das Beispiel, das ich angeführt habe, sei im Volke allgemein der Verdacht entstanden, daß dem so sei, und dabei bleibe ich.
Nun aber, meine Herren, gehe ich darin weiter.
Ich behaupte, daß das Verhalten der Regierungen allerdings dazu angethan war, daß dieser Verdacht nothwendig entstehen mußte.
Es hat uns der Herr Kriegs-Minister gesagt, er stehe der Sache vollkommen sremd, insofern er auswärts gewesen sei, und es habe ihn weniger der Beschluß, als die Konsequenzen, die an den Beschluß geknüpft seien, sehr unangenehm berührt.
Ja, meine Herren, ich glaube das-Wohl; es hat der Herr Kriegs-Minister die Ansicht ausgesprochen, die Regierungen hätten, wenn sie konstitutionell handeln wollten, gar nicht anders handeln können.
Nun, dann will ich dem Herrn Kriegs-Minister 451 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. einmal sagen, wie ich glaube, daß die Regierungen handeln können und handeln müssen.
Als der Beschluß gefaßt war in Beziehung aus § 17, stand denn da schon fest, daß eine Anleihe nicht zu Staude kommen konnte
Die Frage bitte ich zu beantworten.
Was thun wir denn heute
Wir halten den § 17 aufrecht und wir beschließen doch eine Anleihe, wenn der Antrag der Regierungen durchgeht.
Gut; konnten denn die Regierungen das nickt einfach abwarten
mußten sie gleich Reduktionen von Arbeiten vornehmen, die uns mehrere Jahre zurückwerfen
Tausende von Arbeitern entlassen, die uns nicht wiederkommen
Schiffe, die in fremde Meere gesandt sind, zurückberufen
Konnten sich die Regierungen nicht sagen, wir werden versuchen, ob wir noch in dieser Session des Reichstags einen Ausgleich mit dem Reichstage erzielen, und dann erst werden wir definitive Beschlüsse fassen
Diese Magen bitte ich Sie einfach zu beantworten.
Wenn nun aber die Regierungen das gerade Gegentheil davon thaten, wenn, wie ich glaube und aus den Erklärungen der Regierungen entnommen habe.



(Große Unruhe.)
Präsident: 1 Ich muß den Herren Redner darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt, wie mir scheint, gar keine Berührung mit dem tz 1 mehr haben!
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten zu erwidern, daß ich mich lediglich vertheidige gegen die Auslassung des Herrn Kriegsministers.
Präsident: Das erkenne ich vollkommen an; ich meine aber, wenn wir vielleicht durch die Abschaffung der Rednerliste, ohne uns dessen bewußt zu werden, den andern Vortheil gewonnen haben sollten, die persönlichen Bemerkungen los zu werden, so scheint mir doch die Deduction, wo jetzt die Aeußerung an Stelle der persönlichen Bemerkung erfolgt, auch jetzt sich möglichst innerhalb der Grenzen halten zu müssen, die den persönlichen Bemerkungen gezogen sind.
Es darf also dabei ein Mißverständniß abgelehnt, nicht aber eine neue Begründung einer Behauptung versucht werden, die, so viel ich übersehen kann, an sich mit dem Gegenstand unserer Berathung, dem § 1 keinen Zusammenhang hat.
(Sehr richtig!)
Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet: die Diskussion über den tz 1 ist geschloffen.
Ich werde zuvörderst und vor der namentlichen Abstimmung über den ganzen Paragraphen den Antrag des Abgeordneten von Bernuth über den zweiten Satz zur Abstimmung bringen: das ist natürlich nur eine eventuelle Abstimmung.
Wenn sich dann die Fassung, unter welcher der tz 1 zur Abstimmung zu bringen ist, festgestellt haben wird, werden wir mit der namentlichen Abstimmung vorgehen.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, den zweiten Satz des § 1, d. h. den Satz, welcher anfängt mit den Worten „die Hauptverwaltung ''zu fassen wie folgt: „Die im § 6 des vorgenannten Gesetzes ausgesprochene unbedingte Verantwortlichkeit der HauptVerwaltung der Staatsschulden erstreckt sich auch darauf, daß eine Eonvertirung der re.
(bis zum Ende des Paragraphen).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dessen zweiten Satz nach dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten von Bernuth beschließen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Paragraph kommt also jetzt so zur Abstimmung, daß der tz 1 entnommen wird in fernem ersten Satz aus der Regierungsvorlage, im zweiten aus dem eben eventuell angenommenen Amendement von Bernuth.
Vielleicht wird mir die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem solchergestalt zusammengestellten Paragraphen zustimmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja, die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaustuf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte dringend um Ruhe, damit das Resultat der Abstimmung gleich und sicher aufgefaßt werden kann.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja stimmen: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
von Arnim Heinrichsdorf.
v. Auerswald.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf von Basfewitz.
Becker (Oldenburg), von Below.
von Bennigsen.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Kurland, v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
vr.
Blum (Sachsen).
Gras v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr von Brenken.
Bürgers, vr.
von Bunsen.
Camphausen (Neuß), v. Cranach.
v. Dävier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna Finckenstein.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Freiherr v. Eckardstein.
vr.
Eichmann, v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
vr.
Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel von Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Fromme.
Genast, von Graevenitz (Grünberg).
v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
vr.
Harnier.
v. Heinemann.
v. Helldorf.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Keyser.
Graf v. Kleist.
Koppe, vr.
Köster.
Kratz.
Krieger (Posen), vr.
Künzer.
Lasker.
Gras von Lehndorff.
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Thorn).
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühler.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Oesterreich, vr.
Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Gras v. Plessen.
Pogge.
vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
Graf v. Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Röben.
Römer.
Freiherr von Romberg.
v. Roon.
Freiherr v. Rothschild, v. Saltzwedell.
v. Schaper.
vr.
Schläger, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendorf.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
v. Seydewitz (Rothenburg), vr.
Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen (Randow), von Steinmetz, vr.
Stephani.
Graf zu Stollberg-Wernigerode.
Stumm.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Twesten.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe Bomst.
Freiherr v. Vincke (Oldendorf).
Wachler.
Wagener (Neustetttn).
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
Weber, v. Wedemeyer.
vr.
Weigel, v. Weitzel.
Mit Nein stimmen: Ausfeld.
vr.
Becker (Dortmund).
vr.
Bock.
von Böckum-Dolffs.
vr.
Böckel.
Deutz.
Duncker.
Fries.
vr.
Fühling.
Hagen.
Harkort.
Heubner.
Freiherr v. Hilgers.
Freiherr von Hoverbeck.
Kantak.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Kraus.
Kreutz.
Freiherr von Los.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzcn.
Zur Megede.
Meulenbergh.
vr.
Müller (Lauban), v. Münchhausen.
Neubronner.
Pauli.
Freiherr vr.
v. ProffJrnich.
vr.
Reincke.
Richter.
Riedel.
Roß.
Runge.
vr.
Sckleiden.
Schulze, vr.
v. Schweitzer, vr.
Waldeck.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Blum (Köln).
Graf v. Bocholtz.
Bruch.
v. Buchowski.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Cornely.
v. Cottenet.
Forkel, vr.
Francke.
v. Hagemeister.
Hausmann.
Hinrichsen.
vr.
Holzer, vr.
Hüffer.
Kanngießer.
Keller.
Graf v. KeyserlingRautenburg.
Lautz.
Nebelthau.
Planck.
Rang.
v. Saucken.
v. Savigny.
vr.
Schaffrath.
Schnuse.
v. Schöning, vr.
Freiherr 'v.
Schwartzkoppen.
vr.
Schwarze, v. Schwendler.
Sperber.
Stavenhagen (Halle), vr.
Strousberg.
Freiherr von Vincke (Mörs).
Weißich.
Wendel.
Windthorst.
Krank sind: v. Arnim Kröchlendorff.
Reichensperger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
1.
452 Reichstag des Norddeutschen Bund es.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Aßmann.
Dr. Bähr.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Äuddenberg.
v. Bülow.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Dr. Endemann.
Försterling.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Graf Henckel von Donnersmark.
Hoffmann.
Hosius.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jcnsen.
Jordan, v. Karstedt.
Knapp.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Dr. Leistner.
Dr. Lette.
Liebknecht, v. Mallinckrodt.
Mammen.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Ohm.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
v. Radkiewicz.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Rohland.
Russell.
Sachße.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Schraps.
Schreck, v. Seeckt.
v. Simpson Georgenburg.
Ulrich.
Wachenhufen.
Dr. Wigard.
v. Zehmen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses.
Es haben gestimmt 193 Mitglieder; davon mit „Ja ''—151, mit „Nein ''— 42.
Der tz 1, wie er sich zusammensetzt aus dem ersten Satze der Regierungs-Vorlage und dem Amendement von Bernuth, ist also angenommen, und ich nehme nun weiter an, daß mit dieser Abstimmung aus dem § 2 die Worte: „durch § 6 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 ''gestrichen sind, wie es das eventuelle Amendement des Abgeordneten von Bernuth besagt.
(Pause.)
Das ist die Meinung des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Discussion über tz 2 und gebe dem Abgeordneten Dr. Reincke zur Entwickelung seiner beidenAnträge (Zusatz zu § 2 und 3) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reincke: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, Ihnen zu § 2 der Gesetzes Vorlage einen Abänderungs Vorschlag zu machen und es gehören wenige Worte dazu, um denselben zu motiviren.
In der Vorlage, mit welcher wir uns beschäftigen, ist immer ausdrücklich Rücksicht genommen auf das Gesetz, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens und Bildung einer StaatsschUlden-Coinmission in der Preußischen Gesetzsammlung.
Nun steht aber im § 6 dieses allegirten Gesetzes: „in allen übrigen Beziehungen hat dieselbe den Anordnungen und Anweisungen des Finanz-Ministers Folge zu leisten, welchem sodann die Verantwortlichkeit sür deren Inhalt obliegt.
Ich habe also ganz in Konsequenz, indem ich auch darauf Rücksicht nahm, um allen Mißverständnissen vorzubeugen, vorgeschlagen, zu diesem § 2, der jetzt nun der § 3 wird, hinzuzusetzen: „Insbesondere hat der Bundeskanzler auch diejenige Verantwortlichkeit zu übernehmen, welche in dem angezogenen § 6 dem Finanz-Minister auferlegt ist.
Das ist also eigentlich gar kein novuw, sondern es ist bloß eine Declaration, wie sie implieits schon in dem Paragraphen enthalten ist, so bald man aus das Preußische Gesetz zurückgeht.
Aber, meine Herren, damit ist es nicht genug; es wird hier von der Verantworlichkeit gesprochen und es wird zugegeben, daß eine solche Statt findet; aber sie findet bekanntlich nur auf dem Papier Statt.
Der Herr Bundeskanzler hat uns zwar erklärt, daß er sich unter allen Umständen sür verantwortlich hält.
Aber, meine Herren!
Diese Erklärung giebt er sür seine Person ab, und nicht für seinen Nachfolger.
Es ist kein Gesetz darüber vorhanden und in Preußen wissen Sie, daß wir zwar in der Verfassung und aus dem Papiere stehen sehen, daß die Preußischen Minister verantwortlich sind, daß aber thatsächlich, als es einmal dazu kommen sollte, sie verantwortlich zu machen, man in Verlegenheit war, wie dies angestellt werden sollte.
Soll also eine Verantwortlichkeit einen praktischen Sinn haben, so gehört dazu Zweierlei: derjenige, welcher verantwortlich gemacht werden soll, muß durch irgend Einen in Anklagezustand versetzt werden können; und zum zweiten gehört dazu, daß derjenige Gerichtshof bezeichnet wird, bei welchem die Anklage zu erheben ist, und welcher eventuell das Urtheil spricht.
Also, meine Herren, wenn ich diesen neuen Paragraphen vorgeschlagen habe, so enthält derselbe nichts Anderes als die nothwendigen Consequenzen hiervon.
Mein Antrag befindet sich 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. bereits gedruckt in Ihren Händen, und es ist deshalb überflüssig, daß ich ihn verlese.
Ich will nur noch bemerken, daß, wenn ich als Gerichtshof das gemeinschaftliche Oberappellationsgericht der drei freien und Hansestädte in Lübeck genannt habe, ich mir nur das erlaubt habe, indem ick ausdrücklich vorher bemerkte: das solle nur gelten bis zum Erlaß eines definitiven Gesetzes über die Verantwortlichkeit der Beamten.
Was vorher in dem von mir vorgeschlagenen Paragraphen steht, ist ja nichts Anderes als wörtlich entnommen aus dem ich möchte sagen berüchtigten § 17.
Also, meine Herren, ich will hier nur constatiren lassen, wie wir heute wirklich zu der Sache stehen.
Von allen Rednern des Hauses ist zugegeben worden, daß Niemand voraussetzen dürfe, es mangele Einem an Patriotismus; es ist ferner zugegeben worden, daß Niemand ernstlich Etwas habe gegen die Entwicklung der Marine; darin sind wir also Alle einverstanden.
Aber es handelt sich darum, festzustellen, in welcher Weise Jeder diese Zwecke zu verfolgen wünscht; und ebenso, wie Jeder in seiner Fayon selig zu werden wünscht, so wird auch Jeder in seiner Weise dem Gefühle des Patriotismus Ausdruck geben, also damit, daß er anerkennt, es gehe nicht anders, als in der bisherigen Weise, oder daß er gleichzeitig einen Versuch macht, eine wirkliche Verantwortlichkeit der Beamten einzuführen, wie sie ja in jeder in der That bestehenden Constitution nothwendig sein muß.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden der Satz aufgestellt worden, daß der Parlamentarismus nur dann gefährlich sei, wenn durch seine Beschlüsse das Nationalgefühl gefährdet werde; diesen Satz acceptire ich bestens und ich habe nur deshalb die Gelegenheit ergriffen, wie wir, der Reichstag, zu der Sache stehen, damit die Nation darüber urtheilen kann, ob unsere Beschlüsse im Einklänge mit ihren Gefühlen stehen oder nicht.
Präsident: Es scheint zu § 2 Niemand das Wort zu nehmen.
Ich würde also zuvörderst die beiden Amendements des Abgeordneten Reincke zu eventueller Abstimmung bringen und schließlich mit diesen Zusätzen oder ohne sie, je nachdem die Abstimmung ausfällt, den § 2.
Der Abgeordnete Reincke schlägt vor.


(Der Abgeordnete Twesten meldet sich zum Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Zu § 2 hat auch noch der Abgeordnete von Bernuth ein Amendement gestellt.
Präsident: der Abgeordnete Twesten hat überhört, daß ich bereits constatirt habe, daß eventuell dies Amendement unter Voraussetzung der Annahme des § 2 angenommen sei, d. h. der Antrag, die Worte „durch § 6 des Gesetzes vom 4.
Februar 1850 ''zu streichen.
Dies hat auch das Haus schon anerkannt.
Der erste Vorschlag des Abgeordneten Reincke geht dahin, zu § 2 hinzuzufügen: Insbesondre hat der Bundeskanzler auch diejenige Verantwortlichkeit zu übernehmen, welche in dem angezogenen § 6 dem Finanzminister auferlegt ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §2 den eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten Reincke annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Derselbe Abgeordnete schlägt demnächst vor, an die 1 und 2 als Z 3 zu fügen: Die nach den vorstehenden §§ 1 und 2 herzuleitenden Vertretungs-Ansprüche können sowohl vom Reichstage, als auch vom Bundesrathe gegen die betreffenden verantwortlichen Beamten verfolgt werden.
Der Reichstag kann nöthigenfalls mit der gerichtlichen Geltendmachung die von ihm gewähiten Mitglieder der Bundesschulden-Commisston beauftragen.
Der Abgeordnete Reincke hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordnete Dr. Reincke: Ich bitte hier zu trennen.
458 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 den eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten Reincke als § a annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, und damit fällt die zweite Hälfte des Antrages von selbst.
Der tz 2, wie ich ihn nun zu definitiver Abstimmung bringe, lautet: Die obere Leitung steht dem Bundeskanzler zu, soweit dieses mit der, der Hauptverwaltung der Staatsschulden beigelegten Unabhängigkeit vereinbar ist.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 3 hat Niemand das Wort verlangt.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, so sehe ich den Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an, und unter derselben Voraussetzung die §§ 4 5 6 und 7 auch den Eingang und die Üeberschrist des Gesetzes.
Ich bringe nun, da nichts zur Abstimmung zu bringen ist, Was nicht bereits gedruckt vorgelegen hätte, den gesummten Gesetz-Entwurf zur Abstimmung, wie er sich in dem § 1 zusammensetzt aus dem ersten Satz der Regierungs-Vorlage und dem Amendement von Bernuth unter Nr.
155, im zweiten Satz verändert durch Weglassung der Worte „durch tz 6 des Gesetzes vom 4.
Februar 1850 ''und in den Paragraphen 3 4 5 6 7 mit der Regierungs-Vorlage übereinstimmt.
Diejenigen Herren, die in der Vorberathung dem in Rede stehenden Gesetz als Ganzem ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses: Ich sehe damit den Antrag Fries für erledigt an.
Ist der Herr Antragsteller darin mit mir einig
Er hat sich schon im Eingänge der Sitzung dahin ausgesprochen.
Damit ist diese Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung erledigt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ueber die Gesetzes-Vorlage, welche eben in erster Abstimmung angenommen ist, wird zwar noch eine zweite Abstimmung erforderlich sein, die verbündeten Regierungen glauben indessen von der Ueberzeugung ausgehen zu können, daß das Ergebniß der zweiten Abstimmung von dem Ergebniß der ersten nicht verschieden sein wird, daß also die Möglichkeit vorhanden sein wird, die im Reichstage im vorigen Jahre beschlossene Anleihe zu realisiren.
In dieser Voraussetzung und in dem Wunsche, die Zeit, die für die ReichstagsSitzungen noch zur Disposition steht, möglichst zu schonen, glaube ich um die Erlaubniß bitten zu dürfen, schon jetzt diejenigen Abänderungen in dem Bundeshaushalts-Etat ankündigen zu können, welche im Fall der Annahme des heute in erster Abstimmung beschlossenen Gesetzes und der dadurch bedingten Realisirung der Bundes Anleihe eintreten werden.
Ich setze voraus, daß das auch in diesem Stadium der Berathung zulässig ist.
Präsident: Zuvörderst können wir das Wort einem Vertreter des Bundesraths überhaupt nicht versagen, ich sehe aber auch sachlich keinen Hinderungsgrund.
Das Haus scheint derselben Meinung zu sein.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Die nächste Folge der Möglichkeit, die Anleihe zu realisiren, ist die, daß der Etat des Ordinariums für die Marine-Verwaltung, wie- er in dem dem Reichstage vorgelegten Bundeshaushalts-Etat in Ansatz gebracht ist, Veränderungen erfährt.
Der Etat war, wie den Herren bekannt ist, wesentlich ermäßigt worden mit Rücksicht darauf, daß es nothwendig war, aus den für die Marine überhaupt vorhandenen Mitteln ertraordinaire Ausgaben zu bestreiten und war in Folge dessen aus den Betrag von 1, 868, 979 Thaler festgesetzt worden; er würde sich nunmehr aus den Betrag von 2, 636, 405 Thaler erhöhen.
Verhandlungen, des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Der Etat, um den es sich hier handelt, hat der Vorberathung im Hause noch nicht unterlegen, er wurde, wie erinnerlich sein wird, an dem Tage, wo er auf der Tages-Ordnung stand, durch Beschluß des Hauses von der Tages-Ordnung wieder entfernt.
Die Modifikationen, welche in Folge dessen der dem Hause vorliegende Special-Etat für die Marine erfahren wird, sind in derselben Form, wie der jetzt dem Hause vorliegende SpecialEtat, zusammengestellt word m. Dieser Etat ist dem Herrn Präsidenten des Reichstages mitgetheilt und wird heute zur Disposition der Herren Abgeordneten stehen.
Die zweite Aenderung, welche in Beziehung auf die Marine eintritt, ist die, daß das auf 3, 100, 000 Thaler angenommene Extraordinarium sich wesentlich ändert.
Zunächst wird es sich, so weit es aus den laufenden Einnahmen des Bundes zu bestreiten ist, auf den Betrag von 2, 332, 574 Thalern vermindern.
Durch diese Verminderung wird die Gesammtsumme, welche für die Marine aus den laufenden Einnahmen des Bundes zu bestreiten ist, auf demselben Betrage erhalten, welche sie in dem Ihnen bereits vorliegenden Etat hatte, nämlich auf dem Betrage von 4, 968, 979 Thalern.
Auf der andern Seite wird das Marine-Extraordinarium wesentlich erhöht, indem es die Absicht ist, aus der Anleihe nunmehr dem Marine-Extraordinarium einen neuen Betrag zuzuführen.
Im § 9 des Gesetzes vom 9.
November 1867 über die Anleihe der 10 Millionen ist bestimmt, daß die aus Grund dieses Gesetzes jährlich zu verwendenden Beträge in den -Bundeshaushalts-Etat des betreffenden Jahres aufzunehmen sind.
Es wird nun vorgeschlagen, als einen solchen Betrag für die Marine in den Etat aufzunehmen den Betrag von 3, 648, 924 Thalern als aus der Anleihe zu bestreiten.
Es wird sich damit das gesammte Extraordinarium der Marine, welches sich zusammenjetzt aus 2, 636, 405 Thalern, die aus den laufenden Einnahmen zu entnehmen sind, und aus 3, 648, 924 Thalern, die aus der Anleihe zu entnehmen sind, stellen aus im Ganzen 5, 981, 498 Thaler.
Eine fernere Eonsequenz der Zulässigkeit der Aufnahme einer Bundes-Anleihe ist die, daß für die Küstenvertheidigung ein Betrag, und zwar von 1, 500, 000 Thalern, als aus der Anleihe zu entnehmen in Vorschlag gebracht wird.
Wie dieser Betrag sich auf die einzelnen Bauten, welche daraus bestritten werden sollen, vertheilt, ist aus der Zusammenstellung ersichtlich, die sich ebenfalls bereits in den Händen des Herrn Präsidenten befindet und unter die Herren Abgeordneten vertheilt werden wird.
Eine Consequenz der Aufnahme der Anleihe ist ferner die Nothwendigkeit, in dem Bundeshaushalts-Etat einen Posten vorzusehen für Verzinsung dieser Anleihe.
Es wird in dcm Bundeshaushalts-Etat für 1869 die Verzinsung vorzusehen sein für den gesammten Betrag der Anleihe, die bereits durch das Gesetz vom 9.
November 1867 für das Jahr 1868 bewilligt war, im Betrage von 3, 600, 000 Thalern.
Es wird ferner vorzusehen sein, für den im Jahre 1869 aufzunehmenden Theil der Anleihe ein Betrag, welcher entspricht der Hälfte dieses Theiles, indem davon auszugehen sein wird, daß diese Anleihe, so weit sie im Jahre 1869 zur Verwendung kommen soll, nach und nach emittirt werden wird, und daß im Durchschnitt etwa die Hälfte des Gesammtbetrages im ganzen Jahre 1869 zur Verzinsung zu kommen hat.
Hiernach stellt sich die Rechnung folgendermaßen.
Es würden zu verzinsen sein im Jahre 1869: erstens die vorhin bereits erwähnten 3, 600, 000 Thaler, welche im Jahre 1868, also in dem laufenden Jahre, aus der Anleihe zu entnehmen sind.
Ferner die Hälfte desjenigen Betrages, welcher nach den vorher erwähnten Vorschlägen im Jahre 1869 durch die Anleihe auszubringen sein wird.
Dieser Betrag ist, wie ich bereits die Ehre hatte zu bemerken, für die Marine 3, 648, 924 Thaler, für die Küstenvertheidigung, 500, 000Thaler, zusammen, 148, 924 Thaler.
Davon beträgt die Hälfte rund 2, 575, 000 Thaler.
Es würde also in dem Bundeshaushalts-Etat für 1869 die Verzinsung vorzusehen sein für die Summe von 6, 175, 000 Thaler.
Zu welchem Course, zu welchem Zinsfüße die Anleihe zu emittiren sein wird, läßt sich heute nicht bestimmen; es ist bei der Veranschlagung der zur Verzinsung erforderlichen Summe angenommen worden ein Zinsfuß von 412 Procent, den ich aber ausdrücklich nur als eine Annahme bezeichne, die gemacht ist, um eine für die Verzinsung erforderliche Zahl zu gewinnen, nicht aber als einen Betrag, der etwa für die Contrahirung der Anleihe beabsichtigt ist.
In dieser Unterstellung würde die Summe von 277, 875 Thalern für die Verzinsung der Anleihe erforderlich sein.
64 454 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich wiederhole, meine Herren, der Marine-Etat, soweit er aus den laufenden Einnahmen des Bundes zu bestreiten ist, ändert sich nicht; es ändern sich die Ausgaben des Bundes, soweit sie nicht aus der Anleihe zu entnehmen sind, gegen- den Ihnen vorliegenden Etat nur um den Betrag von 277, 875 Thalern für die Verzinsung.
Diese Veränderung in den Ausgaben macht es nothwendig, daß die Matrikularbeiträge, welche in dem vorliegenden Haushalts-Etat vorgesehen sind, eine Veränderung erfahren; sie müssen sich um den eben bezeichneten Betrag von 277, 875 Thalern erhöhen, und in Folge dessen neu berechnet werden.
Eine solche neue Berechnung der MatrikularBeiträge ist bereits aufgestellt und befindet sich bereits in den Händen des Herrn Präsidenten; sie wird an die Stelle der Anlage X. des Bundes-Haushalts-Etats treten, wie solche dem Hause vorlag.
Nun komme ich zur letzten Consequenz.
Die Umrechnung der Matrikularbeiträge afficirt zugleich das Ausgabesoll des Militair-Etats der Vertrag nämlich, welcher zwischen Preußen und Sachsen Coburg Gotha wegen Uebernahme der MilitairVerwaltung geschlossen ist, ist im vorigen Jahre im Reichstag zur Sprache gekommen derart, daß der Nachlaß, welchen das Herzogthum Coburg-Gotha auf den verfassungsmäßigen Beitrag sür das Bundesheer erhält, in einer Relation steht zu dem, was es als Matrikularbeitrag zu leisten hat.
Erhöhen sich die Matrikularbeiträge, so erhöht sich um etwas der Erlaß, den Sachsen-Coburg-Gotha erhält, und in demselben Maße vermindert sich die Militair-EinnahMe.
Diese Verminderung beträgt 1568 Thaler.
Um diese 1568 Thaler wird sich der Ansatz im Ordinarium der Militair-Verwaltung vermindern, und diese Verminderung wird im Titel 20 berücksichtigt.
werden müssen.
Das Gesammt-Resultat ist, daß der Ausgabe hinzutreten: aus der Anleihe 5, 148, 924 Thaler, für Verzinsung der Anleihe 277, 875 Thaler, zusammen 5, 426, 799 Thaler.
Davon geht ab Minder-Ausgabe der Militair-Verwaltung, bleibt Mehr-Ausgabe 5, 425, 231 Thaler, wovon 5, 148, 924 Thaler aus der Anleihe, der Rest durch Erhöhung der Matrikularbeiträge gedeckt wird.
Das sind die Folgen, welche vorausgesetzt, daß der heut beschlossene Gesetz Entwurf Gesetz wird, aus diesem Gesetz, beziehungsweise aus der Realisiruug der Anleihe für die Marine und Küstenvertheidigung hervorgehen, und die ich, wie gesagt, im gemeinschaftlichen Interesse des Hauses habe geglaubt darlegen zu müssen.
Präsidentr Ich will an diese Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes ein paar Bemerkungen anknüpfen.
Ich habe vor etwa zwei Stunden, also während der Sitzung bekommen: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Bundes-Haushalts-Etats des'Norddeutschen Bundes sür das Jahr 1869; Anlage.
V. Verwaltung der Marine und Anlage X. Rechnung der für die Staaten des Norddeutschen Bundes nach dem Etat pro 1869 aufzubringenden MatrikularBeiträge.
Ich habe natürlich die Anlagen keiner Durchsicht unterwerfen können; es ist dies ohnehin schon während des Präsidirens kaum möglich, und jetzt, wo keine Rednerliste besteht, ganz unmöglich.
Ich muß mich also darauf beschränken, dasjenige zu recapituliren, was von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gesagt worden ist, und ich bitte ihn, mich zu controliren, ob ich ihn richtig verstanden habe.
Das Haus wird sich nicht die Früchte seiner Vorberathung selbst verkümmern wollen, die sich auf die gesummten AusgabeTitel bezogen haben, mit Ausnahme der Marine und der 150, 000 Thaler für den Anlauf eines Grundstücks, und bei den Einnahmen nur die Matrikularbeiträge unerledigt gelassen haben.
Wenn ich nun den Herrn Bundeskanzler-Amts-Prästdenten richtig verstanden habe, so bezieht sich die von ihm in Aussicht gestellte Veränderung zuvörderst auf diese Stücke des ursprünglich vorgelegten Etats, die der Vorberathung noch nicht unterlegen haben, und außerdem kommt hierzu die Position in der MilitairVerwaltung für die Küstenvertheidigung, die Position in der Ausgabe-Verzinsung der Anleihe, und in der Einnahme der Betrag der Anleihe, der für das Jahr.
1869 übernommen wird, woran sich dann eine Umrechnung der Matrikularbeiträge knüpft, mit einem kleinen Einfluß auf den Militair-Etat in seiner Einnahme, wenn ich recht verstanden habe, von 1586 Thaler.
(Zeichen der Zustimmung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.)
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Nun möchte ich den Vorschlag machen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts die Güte hätte, mir das Concept der Rede, die er eben gehalten hat, zum Druck anzuvertrauen, damit ich sie gedruckt schon morgen an die Mitglieder vertheilen könnte.
Dann würde ich vorschlagen, die Vorberathung da aufzunehmen, wo wir sie haben fallen lassen, das heißt nur diejenigen Capitel, resp.
Titel, die der Vorberathung noch nicht unterlegen haben, in der Vorberathung vorzunehmen und daran dann die Schlußberathung zu knüpfen, die nach der alten Geschäfts-Ordnung vorgeschrieben und sür den Etat für diesmal noch beabsichtigt war.
Soll ich annehmen, daß dies die Ansicht des Hauses ist
(Zustimmung.)
Das ist so.
Nun kommen wir auf die nächste Nummer der TagesOrdnung: Die Schlußberathung über den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien (Nr.
126 der Drucksachen.)
Referent ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg.)
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zunächst habe ich Ihnen anzuzeigen, daß in denjenigen Druck-Exemplaren, welche sich in Ihren Händen unter Nr.
126 befinden, mehrere Druckfehler enthalten sind.
In dem Artikel 5 viertes Alinea, dritte Zeile von unten muß es heißen: „werden wie frankirte Briefe '', es steht aber da: „wie nicht frankirte Briefe ''; das „nicht ''ist zu streichen; ferner im Artikel 6 in der letzten Zeile steht hier: „und hinsichtlich der Vereinigung von Drucksachen und die Waarenproben zu einem Versendungs Object ''; es muß heißen „von WaarenPröbcn ''.
Endlich ist in dem Artikel.
7 in dem zweiten Alinea hinter dem Worte „Gebühr ''ausgelassen „von zwei Groschen ''.
Der Französische Text ergiebt das ganz deutlich.
Die gedruckten Exemplare des Bundesrathes haben diese Druckfehler nicht; sie sind nur bei den Druck Exemplaren für den Reichstag begangen und bei der Correctur jedenfalls nicht bemerkt worden.
Im klebrigen, meine Herren, schließt sich der Vertrag den übrigen Post-Verträgen an; er bezieht sich auf Briefe, Zeitungen und sonstige Drucksachen, Waarenproben, Sendungen zum Abtragen durch expresse Boten, recommandirte Briese, Rückscheine über recommandirte Briefe, Briefe mit declarirtem Werth und Post Anweisungen.
Die Vorzüge dieses Vertrags, die Fortschritte, welche darin liegen, sind in der sehr kurzen Denkschrift von circa einer Seite klar und übersichtlich ausgesprochen; ich habe keine Veranlassung, das hier zu wiederholen und stelle den Antrag, der bereits gedruckt in Ihren Händen ist, den Vertrag, wie er hier steht, zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag die Discussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und sehe, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Beschluß des Hauses dahin ausgefallen an, daß dem am 29.
Mai d. I. in Berlin unterzeichneten Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt werden soll.
Das ist der Fall.
Die nächste Nummer der Tages-.
Ordnung ist der mündliche Bericht der Geschäfts Orduungs Commission über den.
Antrag zuvörderst des Abgeordneten Grasen zu Münster.
Ich bitte den Herrn Referenten der Commission, das Wort zu nehmen.
(Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, wir können die Geschästs-Ordnungs-Fragen wohl heut noch erledigt«.
(Zustimmung.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harrrterr Meine Herren!
Hinsichtlich des von dem Abgeordneten Grafen Münster gestellten Antrages geht der Vorschlag Ihrer Geschäftsordnungs-Commission dahin, denselben abzulehnen.
Der Antrag ist dahin-gerichtet, daß wenn ein Mitglied ohne Urlaub während zehn auf einander folgender Plenar sitzungen fehlt, dasselbe durch das Präsidium aufgefordert werden soll, seinen Sitz im Hause binnen einer vom Präsidenten zu bestimmenden Frist einzunehmen.
Wenn das Mitglied trotz bescheinigten Empfanges dieser Aufforderung nicht 455 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
folgt, fo soll angenommen werden, daß das ausbleibende Mitglied fein Mandat niedergelegt habe, und es soll eine Neuwahl veranlaßt werden.
Meine Herren!
Ihre Geschäftsordnungs-Commission ist der Ansicht, daß eine Bestimmung der beantragten Art nicht ernseitig durch die Geschäfts Ordnung, sondern nur im Wege der Gesetzgebung, und zwar, wie von mehreren Seiten betont wurde, nur mittelst eines Verfassungs-Gesetzes würde eingeführt werden können.
Eine Besugniß des Reichstages, selbstständig einen Ausfchließungsgrund hieraus herzuleiten, vermochte Ihre Geschäfts ordnungs Commission in der Reichs Verfassung nicht zu erblicken.
Nach Artikel 27 der Verfassung hat, der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen und darüber zu entscheiden.
Er hat sie zu prüfen, natürlich auf Grund der bestehenden Gesetze, er hat aber nicht damit die Besugniß, selbstständig Voraussetzungen für den Erwerb oder für das Erlöschen eines Mandates als Abgeordneter im Wege der GeschäftsOrdnung festzustellen.
Der Artikel fährt fort: „Der Reichstag regelt seinen Geschäftsgang und seine Disciplin durch eine Geschäfts-Ordnung.
Auch diese Worte berechtigen nicht zu der Annahme, daß dem Reichstag eine von den gewöhnlichen Attributen parlamentarischer Versammlungen so weit abweichende, dieselben so weit überschreitende Besugniß hätte beigelegt werden sollen.
Erst nachdem der Geschäftsgang erwähnt ist, findet sich das Wort „Disciplin ''.
Ihre Commission ist der Ansicht, daß diese Besugniß des Reichstags, die Disciplin zu ordnen, nur so weit begründet ist, als es sich aus die Handhabung der Geschäfte im Hause bezieht.
Dagegen ist Ihre Commission der Ansicht, daß die gesetzliche Bestimmung über die Voraussetzungen, unter denen ein Mandat zum Reichstag verloren wird, lediglich Gegenstand der Gesetzgebung ist, und daß sich die betreffenden Vorschriften in der Verfassung und im Wahlgesetz finden.
Man war ferner der Ansicht, daß cs im hohen Grade bedenklich sein würde, hier einer anderen Auffassung Folge zu geben.
Meine Herren, wenn heute aus dem von dem Herrn Antragsteller bezeichneten Grunde ein Ausschließungsgrund gemacht werden sollte, so würde unter anderen Verhältnissen vielleicht auch aus anderen Gesichtspunkten in gleicher Weise eine Ausschließung abgeleitet werden können.
Es genügt, daraus hinzudeuten, daß aus diesem Wege ein sehr bedenklicher Mißbrauch der Majorität gegen eine Minorität geübt werden könnte.
Wenn Sie heut mittelst der Geschäfts Ordnung das Ausbleiben während einer Reihe von Sitzungen als Ausschließungsgrund annehmen und somit der Majorität das Recht zur Aufstellung von Ausschließungsgründen beilegen wollten, so würde zu einer anderen Zeit vielleicht ein anderer Grund von höchst bedenklicher Art eben sowohl in die Geschäfts Ordnung aufgenommen werden können.
Nun ergibt sich allerdings, daß in mehreren Deutschen Ländern Bestimmungen vorkommen, wonach durch längeres Ausbleiben aus den Sitzungen die Eigenschaft als LandtagsAbgeordneter verloren wird.
Aber, meine Herren, dieser scheinbare Einwand gegen die Ansicht Ihrer Commission bestätigt dieselbe nur; denn in allen den Ländern, in denen eine solche Vorschrift sich vorfindet, ist dieselbe eingeführt nie mittelst einseitiger Regulirung der Geschäfts-Ordnung Seitens der betreffenden parlamentarischen Körperschaft, sondern sie ist eingeführt im Wege der Gesetzgebung; so ist es z.
B. der Fall gewesen in Hannover, in Braunschweig und in Bayern, wo eben die Geschäfts-Ordnungen vereinbarte Gesetze sind.
Es ist sodann geltend gemacht worden zur Vertheidigung des Antrages, man solle denselben nicht so sehr auffassen wie eine Ausschließung, sondern es solle derselbe eigentlich nur suppliren die Form einer stillschweigenden Erklärung über die Niederlegung des Mandats.
Aber Ihre Commission ist nicht im Stande gewesen, hierdurch die Rechtsfrage anders gestaltet zu erkennen, denn auch hiernach handelt es sich nur darum, ob mit rechtsverbindlicher Kraft eine solche Interpretation einseitig aufgestellt werden kann; auch hier handelt es sich darum, ob der Reichstag einseitig befugt ist, im Wege der Geschäfts-Ordnung festzustellen, daß aus dieser Thatsache der Schluß gezogen werden soll.
Eine derartige Behandlung der Frage ist sehr wohl möglich in civil- und privatrechtlichen Angelegenheiten; wenn es sich z.
B. um Zugehörigkeit zu einer Gesellschaft handelt, da kann man derartig pactiren, hier aber, wo es sich um ein öffentliches Recht und zwar um das wichtigste öffentliche Recht handelt, erscheint das unstatthaft, zumal es sich nicht blos um Rechte des Reichstages und dessen einzelner Mitglieder, sondern auch um die Rechte der 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. verbündeten Regierungen und der Wählerschaften handelt.
Ich habe die Pflicht zu erwähnen, daß der bei der Berathung zugegen gewesene Bundes-Commissar Herr Geheimer Rath Graf zu Eulenburg ebenfalls diesen Gesichtspunkt als richtig erklärt und daran die Hoffnung geknüpft hat, daß der Reichstag nicht etwa durch eine abweichende Anschauung ohne Noth einen so leicht zu umgehenden Punkt der Differenz hervorrufen möchte.
Während hiernach die Commission mit allen gegen zwei Stimmen der Ansicht war, daß dem Antrage, wie er vorliegt, Folge nicht zu geben sei, kam die weitere Frage zur Erörterung, ob es nicht angemessen erscheine, denselben an den Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Allein Ihre Commission ist auch aus diesen Gedanken nicht eingegangen und zwar aus doppeltem Grunde: erstlich wurden wegen des materiellen Inhalts des Antrags selbst Bedenken erhoben, und zweitens ging man davon aus, daß in der That eine genügende Veranlassung zu Anträgen der fraglichen Art, wenigstens nach den bisherigen Erfahrungen nicht vorliegen.
Ich glaube, beide Gesichtspunkte kurz erörtern zu müssen.
Nach dem Antrage soll, sobald ein Mitglied während zehn auf einander folgender Plenarsitzungen gefehlt hat, die Präsumtion des Austritts eingeleitet, und es soll zunächst die Frage an das Mitglied gerichtet werden, wie sie der Herr Antragsteller vorschlägt.
Nun ist man der Ansicht, daß zehn auf einander folgende Plenarsitzungen an sich schon einen großen Theil der Reichtagssitzungen absorbiren würden, daß also hiervon ein praktischer Erfolg kaum zu erwarten sein wird; ferner fehlt es an geeigneten Vorrichtungen, um die Präsenz der Mitglieder in der Weife, wie es der Antrag voraussetzt, festzustellen.
Man würde ferner in Verlegenheit gerathen, wenn das Mitglied, welches, nachdem es zehn Sitzungen hindurch gefehlt, aufgefordert wird, den Sitz einzunehmen, eine ausreichende Erklärung abgeben, oder der Fiction der Niederlegung des Mandats direct widersprechen würde; kurz, wir haben uns in der Commission nicht überzeugen können, daß mit dem Antrage ein wesentlicher Gewinn erreicht werden würde.
Es wurde hervorgehoben, daß dem Präsidium nach der bisherigen Geschäftsordnung das Recht nicht abgesprochen werden kann, ohne zehn Sitzungen abzuwarten, die ohne Entschuldigung ausbleibenden Mitglieder speciell zur Theilnahme an den Sitzungen einzuladen, und man hat geglaubt, daß dieses Mittel und das der Oeffentlichkeit das geeignetste sein würde, um die pflichtmäßige Anwesenheit der ReichtagsMitglieder für alle Verhältnisse sicher zu stellen.
Sodann haben wir auch nicht geglaubt, daß nach den bisher im Reichstag gemachten Erfahrungen ein genügender Grund vorliegt, um anzunehmen, es sei nöthig, die Geschäftsordnung in der hier fraglichen Richtung durch eine Aist von Strafandrohung oder durch weitere Zusätze zu ergänzen.
Wenn es in zwei Sitzungen, jedesmal unmittelbar nach Zusammentritt des Reichstages vorgekommen ist, daß einige Mitglieder an der beschlußfähigen Zahl gefehlt haben, so ist das etwas, leas in allen parlamentarischen Versammlungen leicht vorkommt und wir dürfen zuversichtlich glauben, daß der Reichstag so gut, wie es in andern parlamentarischen Körperschaften der Fall ist, stets der nöthigen Anzahl seiner Mitglieder sich erfreuen wird.
Wir können vor allen Dingen nicht verkennen, daß gerade die besonderen Verhältnisse des vorigen und dieses Jahres ganz ungewöhnliche Anforderungen an die Reichstagsmitglieder gestellt haben, daß in der That die Aufopferung, die von denselben verlangt ist, eine ungewöhnlich große ist, und wenn trotzdem die Frequenz im Hause dann doch im Wesentlichen stets eine genügende gewesen ist, so kann man sicher erwarten, daß es in künftigen Zeien, wo ähnliche, außergewöhnlich erschwerende Umstände nicht vorliegen, daran noch weniger fehlen dürfte.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß namentlich diejenigen Mitglieder des Reichstages, welche zugleich den betreffenden Landesvertretungen angehören, seit 2 Jahren durch ihre öffentlichen Pflichten in einem Grade in Anspruch genommen sind, wie er wohl in der That nach der bisherigen parlamentarischen Erfahrung ziemlich einzig dasteht, und wie er nicht leicht wieder vorkommen dürfte.
Dieses find im Wesentlichen die Gründe, aus denen Ihre Commission geglaubt hat, eine Ueberweisung des Antrages des Abgeordneten Grafen Münster an den Bundeskanzler nicht befürworten, sondern dessen Ablehnung beantragen zu sollen.
Präsident: Ich eröffne die Discussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) das Wort.
61 456 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Abgeordneter I) r. Brau »(Wiesbaden): Meine Herren, ich würde dem Herrn Antragsteller selber in erster Linie das Wort an dieser Stelle überlassen haben, wenn mir derselbe nicht mitgetheilt hätte, daß er durch Heiserkeit zu sprechen verhindert ist.
Ich bitte also, sich mit einem, wenngleich etwas schwächeren Stellvertreter zu begnügen.
Ich.
Lin für den Antrag.
Mir scheint, daß derselbe ein Gegenstand der Geschäfts-Ordnung und Disciplin des Hauses ist Die Gegenstände der Geschäfts-Ordnung und der Disciplin gehören unbestritten nur zu unserer Competenz.
Ich will indessen über diese rein formelle Frage in der vorgerückten Tageszeit, worin wir uns befinden, keine weitern Ausführungen machen; denn wenn man mit dem Inhalt des Antrages einverstanden ist, so wird man sich ja über die Form, ob er als Geschäfts-Ordnungssache, oder ob er als Gesetz zu behandeln ist, sehr leicht verständigen können.
Ich spreche daher nur von dem Inhalt.
Er ist durch die Thatsache hervorgerufen, daß das Haus zweimal beschlußunfähig gewesen ist.
Diese Thatsache ist nicht zu leugnen.
Dazu kommt, daß Gründe vorliegen, anzunehmen, daß die Beschlußunsähigkeit des Hauses keineswegs, wie.
man hin und wieder behaupten will, eine Folge der LMxL i loiiakeit der Versammlung ist, sondern daß bestimmte Symptome vorliegen, die darauf schließen lassen, daß diese Thatsache zum Mindesten auch noch andere Gründe hat.
Ich will als solche Gründe erwähnen: die außerordentlichen parlamentarischen Anstrengungen, die von den Herren gefordert werden, welche Mit glieder des Zoll-Parlamentes, Mitglieder des Reichstags, Mitglieder des Landtags, Mitglieder eines Provinzial-Landtags, vielleicht auch eines Kreistags kurz alles das in Einer Person sind.
Es muß meiner Meinung nach in näherer oder weiterer Zukunft ein Mittel gefunden werden, diesen parlamentarischen Luxus ich kann es in der That nicht anders bezeichnen aus irgendwie gemäßigtere Schranken zurückzuführen.
Dann aber scheint es mir weiter, daß gewisse 'Kreise ein Interesse daran haben, die Versammlung beschlußunfähig zu machen.
Ich komme zu dieser Vermuthung, ohne damit irgend Jemand direct etwas imputiren zu wollen, durch die Betrachtung, daß es Mitglieder giebt, die schon während der ganzen Session durch ihre Abwesenheit glänzen, ja daß es Mitglieder giebt, die, vorausgesetzt die von den Zeitungen gebrachten Nachrichten sind richtig, es öffentlich als einen Grundsatz proclamirt haben, überhaupt gar nicht im Reichstage erscheinen zu wollen, oder sich wenigstens des Erscheinens so viel wie möglich zu enthalten.
Nun glaube ich doch, meine Herren, die Wähler wählen nicht zu dem Zwecke, daß der Abgeordnete nicht hier erscheint, sondern zu dem Zwecke, daß er hier erscheint.
Wenn also Jemand sich zum Abgeordneten wählen läßt und sich als Mitglied des Reichstages bezeichnet, er bleibt aber fortwährend, beharrlich und geflissentlich den Sitzungen fern, so bekennt er sich zwar dem Worte nach als Mitglied des Reichstages, durch seine Thaten giebt er aber zu erkennen, daß er es nicht sein will.
Und da in öffentlichen Angelegenheiten Recht und Pflicht einander stets decken, da es in öffentlichen Angelegenheiten kein Recht giebt ohne Pflicht und keine Pflicht ohne Recht, so müssen wir annehmen, daß wenn Jemand behauptet, ich bin Reichstagsmitglied, er kommt aber nicht, seine Worte „verlm knetis eoutrurin ''sind.
Diese verku tnetis eoutrsrin gelten aber rechtlich nichts.
Wir müssen uns an die knetn halten; und wenn Jemand während 10 Sitzungen, also während der größeren Dauer des Reichstags ausgeblieben ist und selbst dann den an ihn ergehenden Aufforderungen den Gehorsam verweigert, dann jmüssen wir aus diesem seinem Verhalten schließen, daß er nicht mehr Mitglied des Reichtages sein will.
Wir müssen seinen durch ihn geschädigten Wählern und den durch sein Wegbleiben geschädigten Bundes Interessen zu Hilfe eilen und die unabweisbare Schlußfolgerung ziehen, die in seinem Verhalten liegt, daß er mit Wissen und Willen sein Mandat verwirkt hat.
Denn wohin sollen wir andernfalls kommen
Es wird heute auch über den Antrag des Abgeordneten Or.
Reincke verhandelt.
Ich muß denselben schon hier mit in die Debatte hineinziehen, weil ich sonst meine Deduktion nicht ganz vollenden kann.
Ich hoffe auch, Sie dadurch nicht der Zeit zu berauben; denn Sie ersparen sich nachher eine Auseinandersetzung, die ich sonst an einer andern Stelle doch machen müßte, und es ist kürzer, wenn, ich es hier in Einemhin mache.
Der Antrag des Herrn Dr. Reincke geht davon aus, daß das „Quorum '', das heißt die Ziffer der Beschlußfähigkeit, wenn nicht das Gegentheil ausdrücklich gesagt ist, auch die Ziffer der Verhandlungsfähigkeit sei.
Diese Anschauung scheint mir vollkommen richtig, sie befindet sich in.
Uebereinstimmung mit der parlamentarischen WeltAnschauung, wie sie in England herrscht, und wie sie sich von da aus über den Europäischen Kontinent und jenseits des Oceans verbreitet hat.
Nach dieser parlamentarischen Welt-Anschauung, die in England herrscht, ist nämlich die Volksvertretung das MUWhL.

Eolle chivgchdm der -Nntionp Das Quorum, die Beschlußfähigkeitsziffer enthält die Vorschrift, welche Organe und eine wie große Ziffer von Organen nöthig sei, damit dieses Centralgehirn der politischen Nation in Function trete, mit anderen Worten: in England wird die Verhandlung im Unterhause gar nicht einmal begonnen, wenn nicht vorher conftatirt ist, daß die Beschlußfähigkeitsziffer vorhanden sei, das.
heißt die Ziffer 40 bei beinahe 600 Mitgliedern.
Man hat also dort eine verhältnißmäßig weit geringere Beschlußfähigkeitsziffer; aber man hält unbedingt daran fest, daß ohne die Ziffer die Verhandlung nicht einmal begonnen werden darf, daß man ohne sie noch nicht einmal anfangen darf zu berathen; und wenn diese Ziffer zwar beim Anfange der Berathung vorhanden gewesen ist, und es wird nachher im Lause der Verhandlung constatirt, daß die Ziffer sich vermindert hat und daß nicht mehr die volle Zahl von 40 Mitgliedern anwesend ist, so muß in dem Augenblicke, wo dies conftatirt ist, die Verhandlung aufhören, selbst wenn dem Redner in der Mitte seiner Rede das Wort abgeschnitten werden sollte.
Ich Halte das auch für ganz rationell.
Denn was sind Beschlüsse
Die Beschlüsse sind weiter nichts als die äußerliche formelle Constatirung des Gedankens der Mehrheit der Versammlung.
Diese Constatirung ist doch gewiß etwas weit Untergeordneteres als die Gedankenbildung selbst.
Zu dem Constatiren der Beschlüsse könnte man möglicherweise auch andere Vorrichtungen erfinden; aber um den Gedankenproceß sich entwickeln zu lassen und zu bewirken, daß sich ein gemeinsamer klarer Gedanke der Majorität der Versammlung bildet, dazu gehören Verhandlungen und zu diesen Verhandlungen gehören Menschen, und dieser Menschen muß wieder eine gewisse Anzahl sein, denn sonst wird dieser Gedankengang kein allseitiger und kein solcher, welcher eine Bürgschaft dafür bietet, daß die iVersammlung auch wirklich das politische Centralgehirn der Nation sei.
Die entgegengesetzte Anschauung geht von dem ständischen System aus, welches in einem directen Gegensatze zum repräsentativen System steht.
Wenn Jemand in der Versammlung sitzt kraft seines persönlichen Rechtes, wenn er Niemand dort repräsentirt als sich selbst, seine Familie oder seinen Grundbesitz, dann kann er kommen und gehen wann und wie er will, denn da ist er nur durch sein persönliches Interesse engagirt.
In einer NepräsentativVersammlung ist das aber etwas ganz anderes.
Wenn wir aber davon ausgehen, daß wir nicht einmal berathungsfähig sind, wenn die Ziffer des guorum nicht vorhanden ist, geschweige denn beschlußfähig, so haben wir doch offenbar alle Ursache auf Mittel uud Wege zu sinnen, wie wir die Beschlußfähigkeit sichern, denn der jetzige Zustand ist doch ein in jeder Beziehung mangelhafter.
Es können freilich nicht wohl den Herren, welche hier anwesend sind, keine Vorstellungen gemacht werden wegen des Fehlens der Abwesenden.
Dies würde zu demselben Resultate führen, wie wenn ein Prediger von der Kanzel herab sich Anzüglichkeiten erlaubt.
gegen Diejenigen, die nicht die Kirche zu besuchen pflegen.
Die Abwesenden hören das ja leider nicht.
Aber wenn wir untersuchen, ob zwischen den abwesenden Mitgliedern ein gewisser Unterschied ist, so werden wir dazu kommen, zu constatiren, daß diejenigen Abwesenden, welche um Urlaub bitten, immer noch verhältnißmäßig die loyalsten sind.
Diesen loyalen Abwesenden aber schlägt 'man die Urlaubsgesuche ab.
Außer ihnen giebt es aber noch so und so viel Abwesende, welche es noch nicht einmal für nothwendig halten, ein Urlaubsgesuch beim Hause einzureichen.
Von diesen ist gar keine Rede; und wenn man einem Abwesenden, welcher ein Urlaubs-Gesuch eingereicht hat, den Urlaub abschlägt, was hat man dann erreicht, wenn das keine andere Wirkung hat, als daß er nun erst recht abwesend bleibt
Gegenüber alle dem glaube ich, wir müssen irgend ein exptzstisus finden.
Das expsäisus, nicht auszuzählen oder denjenigen, welcher die Auszählung beantragt hat, darob mit scheelen Augen anzusehen, scheint mir kein gutes zu sein.
Denn über diesem Hohen Hause giebt es noch ein höheres, wenigstens räumlich höher fltuirtes Haus, welches wir durchaus nicht verhindern können zuzählen undvermittelst der Presse aller Welt zu verkündigen, wie viele Mitglieder da waren.
Es kann also 457 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. darüber ein Zweifel überhaupt nicht obwalten.
Gegenüber diesen Thatsachen können wir uns auch nicht dabei beruhigen, daß gesagt wird: Es kommt in den ältesten und besten repräsentativen Versammlungen in der Welt vor, daß sie zuweilen beschlußunfähig sind.
Ich gebe das zu: das kommt bei Versammlungen vor, die Diäten haben, ebenso wie bei solchen, die keine Diäten haben; aber der Reichstag ist eine neue Versammlung, die ihre Autorität erst noch befestigen muß und die sich gegenüber einer schweren und wichtigen Aufgabe befindet, und bei uns soll und darf das nun einmal nicht vorkommen!
Wir müssen das Muster der parlamentarischen Versammlungen sein, wir dürfen es nicht machen, wie das Italienische Parlament, daß die Thatsache seiner häufigen Beschlußunfähigkeit so und so viel Jahre lang todtgeschwiegen, sich garnicht darum gekümmert, die rechtzeitige Abhilfe vernachlässigt hat und schließlich die Sache so weit kommen ließ, daß die dagegen ergriffenen Mittel der Abhilfe die Wirkungen versagt haben, die sie nicht versagt Haben würden, wenn man zeitig das Nöthige gethan hätte.
Man sagt uns nun freilich: privatrechtlich sind solche Schlußfolgerungen des Verzichts zulässig; im öffentlichen Rechte aber nicht.
Ich glaube, im öffentlichen Leben sind sie erst recht nicht blos zulässig, sondern absolut unvermeidlich, weil man ja im öffentlichen Wesen überhaupt nicht ein Recht haben kann, das nicht gleichzeitig nach der andern Seite eine doppelte Pflicht ist.
Ich stehe ja hier nicht Kraft eigenen Rechts, sondern Kraft des Rechts der Nation; es muß also Mittel geben, Jemanden zur Erfüllung dieser Pflichten zu veranlassen, und es giebt solche Vorschriften in den meisten Verfassungen und GeschäftsOrdnungen der verschiedenen Länder.
Nun ist freilich gesagt worden: solche Vorschriften bestehen oder haben allerdings bestanden in Hannover, Braunschweig, Barern ich könnte Ihnen noch eine Reihe anderer Territorien nennen; es existirten solche Vorschriften z.
B. auch in dem vormaligen Herzogthum Nassau; da schrieb die GeschäftsOrdnung vor: „wenn Jemand in Folge dreimaliger Aufforderung nicht erscheint, so wird er caducirt.
Nun replicirt man: das waren aber dort keine Vorschriften der Geschäftsordnung, sondern Gesetze.
Es beruht dies indessen darauf, daß in diesen Territorien die Geschäfts-Ordnungen überhaupt auf dem Wege der Gesetzgebung unter Zustimmung der verschiedenen Factoren der Gesetzgebung zu Wege gebracht wurden.
Wäre dort die -Geschäfts-Ordnung, wie hier, ein bloßes Jnternum des Hauses gewesen, so würde man das dort auf demselben Wege gemacht haben, wie man es hier macht.
Und wenn man nun endlich von der Gefährlichkeit des Drucks, der damit auf einen Einzelnen ausgeübt wird, spricht, so sage ich, ein Druck, wodurch Jemand gezwungen wird, seine Pflicht zu erfüllen, ist unter allen Umstanden für ihn selbst und für Andere sehr heilsam.
Diese Angst vor dem Druck stimmt aber hier um so weniger, weil in demselben Augenblick hervorgehoben wird, der Druck sei ja eigentlich ein viel zu gelinder; wenn Jemand neunmal gefehlt habe, dann könne er kommen und mit dem einmaligen Erscheinen sei er vollständig in den vorigen Stand wieder eingesetzt.
Das ist allerdings 'sehr gelind, und man hat das nur deshalb vorgeschlagen, um zu zeigen, daß wir durchaus nicht die Absicht haben, irgend Jemand zu vergewaltigen, sondern daß man gleichsam nur so ein ganz leises Avertissement ergehen lassen wollte (Heiterkeit) an alle Diejenigen, die es angeht, und hauptsächlich und insbesondere an Diejenigen, von welchen wir Ursache haben zu glauben, daß es ihren Interessen nicht ganz fern liegen dürste, den Reichstag lahm zu legen.
Das sind die Gründe, die ich für den Antrag Ihnen vorzutragen mir erlauben wollte.
Daß ein Mißstand vorliegt, das dürfte nicht zu leugnen sein.
Wir haben diesen Weg vorerst für den geeignetsten und gelindesten gehalten, um diesem Mißstande entgegenzuwirken.
Wissen Sie einen bessern Weg, so schlagen Sie diesen Weg vor und sobald Sie uns überzeugen, es sei der bessere, so werden wir mit Ihnen Ihren Weg gehen; so lange Sie aber einen besseren Weg nicht haben, so lange dürfte vielleicht die Einladung Nicht vergeblich sein, daß Sie mit uns unsern Weg gehen möchten.
(Heiterkeit.)
W Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Vorredner will uns das Recht geben, aus disciplinarischem Wege, durch Verwarnung, die abwesenden Mitglieder zur Aufgabe ihres Mandats zu veranlassen, und er hat dabei Bezug genommen auf die Geschäfts-Ordnungen des Englischen Parlamentes und jenseits des Oceans.
Ich glaube, er irrt sich in dieser Beziehung.
Allerdings hat der Amerikanische Congreß nach dem ausdrücklichen Wortlaut der Amerikanischen Verfassung das Recht, mit einer Zweidrittelmajorität ein Mitglied, aus welchem Grunde es auch sein möge, aus seiner Mitte auszustoßen.
Aber die Amerikanische Geschäfts-Ordnung enthält kein Wort der Art.
Allerdings hat auch das Englische Parlament das Recht, Mitglieder aus seiner Mitte auszuschließen; es hat dieses Recht geübt zum Beispiel in dem berüchtigten Falle von Wilkes; aber es ist noch niemals in der Englischen Praxis vorgekommen, daß ein Mitglied, weil es zehn oder mehr Sitzungen nicht besucht hätte, ausgestoßen worden wäre.
Ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden darüber einverstanden, daß die Diätenlosigkeit nichts oder-doch nur sehr wenig damit zu thun hat, daß wir bisher nicht immer vollzählig gewesen sind.
Aber andererseits hätte er anführen können, daß, hätten wir Diäten, wir darin ein vortreffliches disciplinarisches Mittel besitzen würden, um die Vollzähligkeit der Versammlungen zu erzwingen.
Der Amerikanische Congreß hat im Jahre 1856 ein Gesetz beschlossen, wodurch bestimmt ist, daß Mitglieder, die im Hause fehlen, für die Tage, wo sie ohne Entschuldigung abwesend sind, keine Diäten bekommen, und er hat im Jahre 1862 eine Resolution gefaßt, daß diejenigen Herren, die vor dem Schluß der Sitzungsperiode die Stadt verlassen, sogar auch die Reisekosten nicht erstattet erhalten.
Das Englische Parlament hat solche Vorschriften nicht; es hat bekanntlich keine Diäten.
Aber das Englische Parlament hat, ebenso wie der Amerikanische Congreß, das Recht und ein Recht, welches oft geübt wird, diejenigen, die ausbleiben, durch einen oall ok tbo kouso zu zwingen zu erscheinen und sich dann zu rechtfertigen wegen coutowpt ok Isis bouso, wegen Mißachtung der Regeln des Hauses, und in der Verhaftung des Hauses zu bleiben, bis dasselbe beschließt, sie wieder frei zu lassen.
Hätten wir wie das Englische Parlament nur eine so geringe Zahl von 40 nöthig, um beschlußfähig zu sein, ja, dann glaube ich, würden wir in dieser ganzen Sitzung noch nicht ein einziges Mal in den Fall gekommen sein, von Auszählung zu reden.
Ich halte es für höchst bedenklich, auf die von den Herren Abgeordneten aus Hannover und Berlin vorgeschlagenen Anträge einzugehen.
Wir müssen ganz andere Maaßregeln ergreifen, wenn wir unsere Beschlußfähigkeit sichern wollen.
Die Herabsetzung der Zahl, welche zur Beschlußfähigkeit nothwendig ist, würde etwa ein solches Mittel sein.
Ich erkläre mich gegen die Anträge und bitte Sie, ebenfalls gegen dieselben zu stimmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen); wird er unterstützt
(Die Majorität erhebt sich.)
Diejenigen Herren, die die Debatte über den Antrag des Abgeordneten Grasen zu Münster, betreffend den § 65 der Geschäftsordnung jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu Münster: Da der Schluß jetzt angenommen ist, so ziehe ich meinen Antrag zurück und behalte mir vor, ihn in der nächsten Session wieder zu stellen.
Präsident: Der Herr Antragsteller zieht seinenAntrag zurück und behält sich vor, ihn bei geeigneter Gelegenheit wieder einzubringen.
Wir kommen also auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke (Nr.
110 der Drucksachen) und ich bitte den Herrn Referenten der Geschäftsordnungs-Commission, uns darüber Bericht zu erstatten.
458 Reichstag des Norddeutschen Bandes.
23.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Berichterstatter vr.
Harnier: Meine Herren!
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Reincke schlägt Ihnen die Geschäfts-Ordnungs-Commisston dessen Ablehnung vor.
Der Antrag des Herrn Abgeordenctcn vr.
Reincke geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, gemäß Artikel 28 der Verfassung dürfe, nachdem durch Auszählung die Nichtbeschlußfähigkeit des Reichstages festgestellt sei, weder eine Beschlußfassung noch eine Debatte über einen Gegenstand der Beschlußfassung stattfinden.
Ihre Commission ist nun in erster Linie und zwar einstimmig der Ansicht gewesen, daß der Gegenstand des Antrages, welcher eine authentische Interpretation einer Verfassungs-Bestimmung enthalte, sich nicht zur Beschlußfassung in Form einer Resolution eigne.
Eigentlich würde ja schon dieser Grund durchschlagend sein, um den Antrag abzulehnen, allein Ihre Commission hat geglaubt, sich der Verpflichtung nicht entziehen zu dürfen.



(große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Der Herr Redner kann sich ja unmöglich verständlich machen.
Referent vr.
Harnier (fortfahrend): auch die Substanz des Antrages zu prüfen, zumal da, wenn man sich nur an den formellen Äblehnungsgrund hätte halten sollen, der Antrag andern Tags in berechtigter Form wieder hätte eingebracht werden können.
Der Antragsteller will nun seinen Antrag ableiten als Consequenz aus Artikel 28 der Verfassung, er behauptet also, im Artikel 28 der Verfassung sei es enthalten, daß nach erfolgter Auszählung und damit festgestellter Beschluhunfähigkeit des Reichstags weder eine Beschlußfassung noch eine Debatte stattfinden würde, er behauptet also den Satz, den zu dem vorher debattirten Antrage der Abgeordnete vr.
Braun von dieser Stelle aus vertheidigt hat.
Ihre Geschäfts-Ordnungs-Commission ist auch hierin abweichender Ansicht, sie ist vielmehr der Ansicht, daß der Artikel 28 der Verfassungs-Urkunde nur zur Giltigkeit der Beschlußfassung die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erfordert, dagegen darüber, wie viel Mitglieder während der Debatte und Behufs der Debatte im Hause anwesend sein müssen, gar keine Vorschrift enthalte.
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat sich mit der hier zu ventilirenden Frage bereits beschäftigt, und hat sich auf die parlamentarische Weltanschauung, sowie auf England und Amerika berufen; ich glaube, er hat durch die Bemerkung, die ihm der Herr Abgeordnete Schleiden nachher entgegengesetzt hat, heute eine Erfahrung des von ihm in dem früheren Stadium der Sitzung ausgesprochenen Satzes gemacht, daß Citiren mitunter gefährlich ist.
Ihre Commission hat jedenfalls nicht geglaubt, sich auf allgemeine parlamentarische Weltanschauungen diesseits und jenseits des Oceans einzulassen, sondern sie hat geglaubt, sich zunächst an den Wortlaut der Verfassung und an diejenigen Sätze halten zu müssen, welche in Deutschland bisher Geltung gehabt haben.
(Sehr richtig.)
Der Wortlaut der Verfassung erfordert nur die Anwesenheit der Mehrheit der Mitglieder lediglich behufs der Beschlußfassung, nicht aber behufs Eröffnung der Sitzung oder Führung der Debatte, und da es im Deutschen Staatsrecht feststeht, daß es in vielen Verfassungen fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit weitläufigen Citaten belästigen werde abweichende Bestimmungen für die Anzahl giebt, welche behufs der Berathung und welche behufs der Beschlußfassung erforderlich sind, so ist diese Thatsache schon genügend, um anzunehmen, daß auch hier kein rechtfertigender Moment vorliegt, um über den Wortlaut der Verfassung hinaus die Behauptung aufzustellen, es müsse auch behufs der bloßem Berathung die beschlußfähige Anzahl im Saale anwesend sein.
Diese Ansicht, welche Ihre Commission mit allen gegen 2 Stimmen angenommen hat, ist namentlich auch, wie sich die Herren erinnern werden, bereits durch den Ersten Herrn Vice-Prästdenten, sowie bei einer späteren Gelegenheit durch den Herrn Präsidenten des Reichstages als die richtige und auf fester Praxis beruhende bezeichnet worden.
Schließlich aber hat Ihre Commission sich auch der Ansicht nicht verschließen können, daß ein Bedürfniß für den hier gestillten Antrag überhaupt nicht vorliegt.
Der Antrag hat seiner praktischen Richtung nach nur die Absicht, festzustellen, daß wenn das Haus zufolge geschehener Zählung sich als nicht beschlußfähig herausgestellt hat, daß dann weder eine Beschlußfassung noch eine Debatte über einen Gegenstand der Beschlußfassung stattfinden darf.
M-iue Herren!
In der Regel ist das der natürliche Verlauf; wenn sich am Schluß einer vielstündigen, ermüdenden Sitzung herausstellt, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, dann wird auch keine Debatte mehr stattfinden.
Wir haben ja vor Kurzem aus dem Munde unseres verehrten Herrn Präsidenten gehört, daß der Reichstag, wenn er überhaupt beräth, auch mit der nöthigen Aufmerksamkeit beräth; aber, meine Herren, eben deshalb ist anzunehmen, daß der Reichstag eine Sitzung schließen wird, wenn er nicht mehr mit Aufmerksamkeit berathen kann, und das wird nicht der Fall sein, wenn nach einer langen Sitzung eine beschlußfähige Zahl nicht mehr da ist.
Wenn dagegen gleich am Eingang einer Sitzung durch Zählung festgestellt worden wäre, daß die beschlußfähige Anzahl noch nicht da sei, so dürfte doch gar nichts im Wege stehen, z.
B. mit einer Generaldebatte, bei der eine Beschlußfafsung gar nicht erforderlich ist, zu beginnen und der Pflichttreue der Mitglieder zu vertrauen, daß sie sich kurz nachher in beschlußfähiger Zahl zusammengefunden haben werden.
Es fehlt also in dieser B eziehung an genügender Veranlassung für den Antrag, dieses aber um so mehr, als ja der Herr Antragsteller oder jeder Abgeordnete dennoch die Absicht, eine Zählung herbeigeführt zu sehen, regelmäßig jederzeit erreichen kann, indem er durch einen Antrag zur Geschäftsordnung das Haus in die Lage einer alsbaldigen Beschlußfassung setzt; dann kann ja Behufs der Beschlußfassung die Zählung beantragt werden, und es wird sich dann im Falle, daß es an der beschlußfähigen Anzahl fehlt, ergeben, ob die Sitzung entweder auf kurze Zeit zu vertagen ist, öder ob die Debatte fortgesetzt werden soll, oder aber ob die Sitzung ganz geschlossen wird.
Dieses sind in möglichster Kürze die Gesichtspunkte, unter denen Ihre Commission sich zu dem Antrage schlüssig gemacht hat, Ihnen die Ablehnung des von dem Herrn Abgeordneten vr.
Reincke gestellten Antrages zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Commission die Dlscufsion und gebe dem Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe zu einer Minorität in der Commission gehört, die allerdings schließlich sich nicht dem Beschlusse widersetzte, der in der Commifsion einstimmig gefaßt ist, aber nicht mit den Gründen einverstanden sein konnte, die dafür vorgebracht sind.
Insbesondere möchte ich dem Herrn Vorredner eins erwidern.
Er meint, es ließe sich der Zweck, also eine Constatirung der Zahl der anwesenden Mitglieder des Hauses, auch dadurch erreichen, daß man einen Antrag zur Geschäfts-Ordnung stelle.
Ja, meine Herren, wenn aber angenommen wird, daß eine bestimmte Zahl zur Debattirfähigkeit überhaupt nicht nothwendig sei, dann muß man sich doch auch den Fall denken, daß nicht einmal so viel Personen im Hause vorhanden wären, um einen Antrag gütig unterstützen zu können.
Sie sehen also, meine Herren, daß mindestens eine schwere Lücke in unserer Geschäfts-Ordnung angenommen werden müßte, wenn man die Deduktionen der Majorität der Commission ohne Weiteres acceptiren könnte.
Ich bin anderer Ansicht.
Wenn in anderweitigen Geschäfts-Ordnungen ausdrücklich gesagt ist: die und die Zahl genügt, um eine Debatte zu halten und die und die Zahl genügt zür Beschlußfähigkeit, so versteht sich von selbst, daß eine geringere Zahl zur Debatte competent ist; aber wo das nicht der Fall ist, folgt ganz allein aus dem Rechte jedes Mitgliedes, einen Antrag zu stellen, daß mindestens eine gewisse Zahl vorhanden sein muß; denn die Zahl, die etwa für namentliche Abstimmungen u. s. w. festgesetzt ist, soll nicht die ganze Zahl des Hauses sein, sondern es ist diese Zahl immer bemessen im Verhältniß zur Gesammtzahl der beschlußfähigen Mitglieder, und in demselben Augenblicke, wo Sie annehmen, daß auch die geringste Zahl debattiren könnte, nehmen Sie der Minorität das Recht aus Anträge.
Das ist aber ein sehr bedauerlicher Fall; denn wir haben in der Geschäfts-Ordnung kein wichtigeres Princip festzuhalten, als daß dadurch eine Minorität in ihrem Rechte geschützt wird, und dieses Recht Wird schwer angegriffen in dem Augenblicke, wo Sie zulassen, daß eine gar zu geringe Zahl debattiren könnte.
459 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das, meine Herren, ist der einzige Unterschied, in dem ich mich in Beziehung aus die Anträge der Commission befinde.
Daß an sich ein Beschluß in dieser Sache nicht nothwendig ist, darin stimme ich mit der Majorität der Commission überein.
Päsident: Da sich Niemand weiter zum Worte über den Antrag der Commffsion meldet, so schließe ich die Discusston und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Neincker Meine Herren, es ist Ihnen von dem Herrn Referenten mitgetheilt worden, daß die Commission nicht in der Lage sei, meinen Antrag zu befürworten, weil eine Declaration der Verfassung nicht im Sinne der Beschlußfassung bewirkt werden könne.
Ich Will Ihnen mit sehr wenig Worten sagen, wie ich dazu gekommen und gezwungen worden Lin, diesen Antrag einzubringen.
Sie entsinnen sich der Sitzung, als ich zum ersten Male die Auszählung des Hauses beantragte, da wurde mir von dem zeitigen Vorsitzenden, dem Herrn Präsidenten, Fürsten von Hohenlohe, bemerkt: zur Debatte wäre die Auszählung nicht nöthig.
Das Haus wurde damals vertagt und die Sache kam nicht weiter zum Austrag.
In der 15.
Sitzung kam dasselbe wieder vor und der Herr Präsident meinte, gleichzeitig durch den Antrag auf namentliche Abstimmung, welche vorlag, meinen Wunsch erledigen zu können.
Damals äußerte bereits der Herr Abgeordnete Lasker sein Bedenken gegen diese Auffassung, und es wurde ihm von dem Herrn Präsidenten nachgegeben.
Er äußerte dabei: Das Zuhören sei ein Act des einzelnen Individuums, das Beschließen dagegen sei ein Act der Versammlung.
Meine Herren, ich will nicht leugnen, daß diese Antithese geistreich ist, aber sie trifft, glaube ich, nicht zu, denn zum Beschließen gehört die Stimme jedes Einzelnen, und kann kein Einzelner gezwungen werden, seine Stimme abzugeben.
Insofern trifft also diese Behauptung nicht zu.
Nun bin ich allerdings nicht der Meinung, daß fortwährend Einer hier herum gehen soll, wie eine geheime Polizei, (Heiterkeit) um die Leute, welche hier anwesend sind, zu zählen.
Dies zu wollen bin ich weit entfernt.
Ich selbst mache nicht den Anspruch aus die eminente geistige Verdauungskrast, wie sie neulich von dem Herrn Abgeordneten von Wedemeyer hier deklarirt wurde, ich bin sogar recht sehr der Meinung, daß man allerdings zu Zeiten etwas ausruhen möge, und zu diesem Zweck den Saal verlassen könne, aber ich behaupte nur, daß dann, wenn es eben zum Bewußtsein des Hauses gebracht worden ist, daß es nicht beschlußfähig ist, es nicht mrt meinen Begriffen vom Parlamentarismus vereinbar ist, wenn wir dann noch weiter debattiren.
Nun kam es in der 17.
Sitzung vor, daß, als ich den Herrn Präsidenten nur daraus aufmerksam machte, das Haus sei unmöglich beschlußfähig, er folgende Bemerkung machte (liest): „Dann lege ich die Abstimmung über diesen Gegenstand der Tagesordnung mit ihrer Zustimmung, meine Herren, auf eine Stunde zurück.
Diese Auffassung halte ich nicht für correct, denn, meine Herren, eine Zustimmung ist eine Abstimmung und das Haus war nicht beschlußfähig, hatte also nicht das Recht, seine Zustimmung zu irgend etwas zu ertheilen.
(Große Unruhe, Widerspruch.)
Ich habe damals keinen Einspruch dagegen erhoben, denn ich mochte nicht gern das Odium auf mich laden, nach irgend einer Seite eine Chikane zu üben, sondern ich habe blos dem Herrn Präsidenten mein Bedenken darüber mitgetheilt und gefragt, unter welcher Form ich diese Bedenken zum Austrag bringen könnte.
Nun hat er mir selbst den Rath ertheilt, ich sollte das in Form eines Antrages thun, die specielle Fassung des Antrags gehört natürlicher Weise nicht ihm.
Also ich habe gehandelt im Einverständnisse mit dem Herrn Präsidenten, und dies erwidere ich eben dem Herrn Referenten: daß ich sehr Wohl im Einverständniß mit ihm es zum Austrag bringen wollte, wie der Artikel 28 der Verfassung vom Hause aufgefaßt wird.
Ich sah keinen andern Weg vor mir und habe ihn aus den angeführten Gründen befolgt.
Nun hat der Abgeordnete für Wiesbaden in der Hauptsache das Wesentliche ge—- 23.
Sitzung am 15.
Juni 1868. sagt.
Er hat angeführt, daß zwischen Debatte und Beschluß ein untrennbarer Zusammenhang existirt, und daß das Eine ohne das Andere undenkbar ist.
Er hat auf England verwiesen.
Ich bin weit entfernt, Ihnen unter allen Umständen England als Musterbild vorführen zu wollen, aber das werden Sre mir zugestehen, daß, wenn ein Volk wie das Englische seine Angelegenheiten seit unendlich langer Zeit in großen Versammlungen führt, es praktisch zu zweckmäßigen Maßregeln gekommen sein wird, um die Debatte vor Verwirrung zu schützen und seine Beschlüsse gegen Unsicherheit sicher zu stellen.
Ich will Sie nicht mit Worten ermüden; ich kann nur versichern, daß ich hier zwei Werke Englischer Verfasser habe, die dies gründlich darthun.
Der Herr Graf Münster, der die Englischen Verhältnisse kennt, wird es bestätigen, daß im Englischen Hause unter keinen Umständen zu debatüren angefangen wird, wenn nicht die Beschlußfähigkeit, die allerdings nur auf 40 Mitglieder festgesetzt wird, erhellt.
Es ist gleich, ob es 40 oder wie hier 149 sind.
Es ist einmal Gesetz und deshalb die Zahl gleichgiltig.
Wenn ein Gesetz besteht, muß man es achten.
Im Englischen Hause wird die Auszählung als ein Mittel gebraucht, um einen mißliebigen oder langweiligen Redner zum Schweigen zu bringen.
(Heiterkeit.)
Es wird die Auszählung vorgenommen, wenn er nicht schweigt.
Wenn die Auszählung beantragt ist, nimmt der Präsident eine Sanduhr; diese läuft 2 Minuten, während welcher die Mitglieder versammelt werden.
Geschieht dies vor 4 Uhr, so kann.
er das Haus auf eine Stunde vertagen; nach 4 Uhr darf er keine Frage mehr stellen, sondern es darf dann an diesem Tage gar Nichts mehr vorgenommen werden.
Ich habe dies angeführt, weil man doch in England wissen muß, was praktisch brauchbar ist.
Es wurde Seitens eines Bundes Commissars bei Gelegenheit einer früheren Geschäfts-Ordnungs-GelegenheitsDebatte'darauf aufmerksam gemacht, daß iruMeits die Zustimmung des Bundesrathes dazu gehöre.
Das will ich nicht bestreiten, aber er ist auch gar nicht dabei behindert.
Wenn wir unsere Auffassung dargelegt haben, so hindert den Bundesrath gar Nichts, die seinige entgegenzusetzen.
Also ich halte es für ein bedenkliches Princip, und zwar aus dem Grunde: wenn Sie die Konsequenz davon ziehen, daß auch debattirt werden kann, nachdem die Beschlußunsähigkeit zum Bewußtsein gebracht worden ist, dann könnten wir einfach Debatte-Tage und BeschlußTage einführen.
An den Debatte-Tagen würden nur wenige Mitglieder sich betheiligen, dagegen an den Beschluß-Tagen die Mehrheit prompt erscheinen.
Ich gebe anheim, ob dies das Ansehen des Hauses zu erhöhen geeignet ist.
Die Konsequenz können Sie nicht leugnen.
Es ist für mich von Wichtigkeit, daß Sie durch eine Abstimmung constatiren, wie Sie dazu stehen.
Ich will wiederholen, daß ich meine, daß es nur dann, nachdem die Beschlußfähigkeit des Hauses constatirt ist.
nicht in der Ordnung ist, daß noch ein weiterer Act vorgenommen wird.
Ich gehe noch weiter.
Ich bin der Meinung, daß das Bureau, wenn es nicht zweifellos ist, daß die Mitglieder in hinreichender beschlußfähiger Anzahl gegenwärtig sind, gar keine Abstimmung vornehmen könnte.
Ich glaube, gegen die 'Zweckmäßigkeit der Fassung meines Antrages könnte eigentlich kein Zweifel sein und ich bitte Sie, demselben zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Zu einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete hat meine Verdauungsfähigkeit hier zum Gegenstände einer Erörterung gemacht.
Ich will nicht mit ihm streiten, ob sie größer ist wie die seinige, ich will nur constatiren, daß er dieselbe überschätzt, indem ich das Recht, meine Uebersättigung dadurch zu constatiren, daß ich dem fortlaufenden Beifall mich anschließe, erhalten zu sehen wünsche.
Präsident: Ich mache dem Herrn Redner bemerklich, daß es der Bemerkung, die er uns eben zu vernehmen gegeben hat, zwar gewitzt nicht an Persönlichkeiten gefehlt hat, daß sie aber dem (Lünne einer persönlichen Bemerkung der GeschäftsOrdnung auch nicht entfernt entspricht.
(Bravo!)
460 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 15.
Juni 1868.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke zur Abstimmung.
Der in Rede stehende Abgeordnete schlägt vor, zu beschließen: „Gemäß Artikel 28 der Verfassung darf, nachdem durch Auszählung die Nichtbeschlußfähigkeit des Reichstages festgestellt ist, weder eine Beschlußfassung, noch eine Debatte über einen Gegenstand der Beschlußfassung des Hauses stattfinden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Hier werden wir für die heutige Sitzung abbrechen müssen, schon darum, weil die Herren Urheber des Antrags, der unter Nr.
5 auf der heutigen Tages-Ordnung stand (die Abgeordneten Lasker und Miqnsl), den Wunsch ausgesprochen haben, die Diskussion bis Mittwoch auszusetzen, so daß also der in Rede stehende Antrag auch auf der morgenden Tages-Ordnung nicht vorkommen wird.
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 10 Uhr zu beginnen und auf die TagesOrdnung zu setzen: I. '
die Zusammenstellung der nach Zurückweisung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht, an die IX.
Commission, von dieser Commission gefaßten Beschlüsse mit ihrem früheren Entwurf und der Regierungsvorlage das ist die Nr.
115 der Drucksachen, zu der inzwischen wieder eine Reihe von Amendements eingegangen ist.
2.
1 die Vorberathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten.
3.
1 die erste und wenn das Haus das beschließen will, wie es nach § 19 der Geschäfts-Ordnung darf, auch die zweite Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Schließung der öffentlichen Spielbanken.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben, wie ich constatire, die beiden Berathungen im Sinne des § 19 zusammenzufassen.
Und endlich 4.
1 Die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Wiggers, betreffend den Einfluß des religiösen Bekenntnisses aus die staatsbürgerlichen Rechte.
Das wird, glaube ich, für die morgende VormittagsSitzung ausreichendes Material sein.
Ich werde dem Hause morgen die Frage unterbreiten, ob wir nicht alle Ursache haben, den Rest der gegenwärtigen Woche auch zu Abendsitzungeu zu verwenden.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Heute bringen wir die Frage nicht mehr zur Entscheidung.
Ich habe es nur für meine Schuldigkeit gehalten, sie vorher anzudeuten.
Mit der mitgetheilten Tages-Ordnung ist das Haus einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.