Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von PuttkamerSorau (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Evelt (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete Graf von Kwilecki in den Reichstag eingetreten und durch das Loos der ersten Abtheilung überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe und der AbVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
geordnete Lesse, wegen dringender Angelegenheiten der Abgeordnete Hantelmann, durch unabwendbares Hinderniß an der Sitzung Theil zu nehmen behindert der Abgeordnete Dr. Aegidi, wegen dringender Geschäfte für den heutigen und morgenden Tag der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau habe ich wegen eines Erkrankungsfaüs in seiner Familie einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Richter, dem in der Mitte des Monats Krankheits halber ein Urlaub bis zum Schluß des Monats bewilligt war, zeigt in einem Schreiben vom 22. d. an, daß derselbe Grund, der ihn jenen Urlaub nachzusuchen nöthigte, noch andauerte, und er „in den ersten Wochen ''unmöglich nach Berlin werde zurückkehren können.
Ich stelle dem Hause anheim, zunächst einen vierzehntägigen Nachurlaub zu bewilligen (Pause) und sehe diesen Vorschlag für angenommen an.
Derselbe Herr Abgeordnete war von der IV.
Abtheilung in die Commission für Handel und.
Gewerbe gewählt worden.
Mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand findet er sich bestimmt, die Entlassung aus genannter Commission nachzusuchen.
Ich habe geglaubt, davon der IV.
Abtheilung, die heute behufs einer Wahlprüfung versammelt war, Kenntniß geben zu müssen und die Abtheilung hat, in der Voraussetzung, daß das Haus diese Nachwahl genehmigen würde, an Stelle des aus der Commission getretenen Abgeordneten den Abgeordneten Müller (Stettin) zum Mitgliede der Commission gewählt.
Dieselbe Abtheilung hat sich in ihrer heutigen Sitzung, wie angeführt, mit einer Wahlprüfung beschäftigt und einstimmig den Antrag an das Präsidium gerichtet, die in Rede stehende Wahlprüfüng womöglich noch auf die heutige TagesOrdnung zu nehmen.
Es versteht sich von selbst, daß das nur geschehen kann, dafern auch nicht ein Mitglied aus dem Hause widerspricht.
Der Antrag wird dadurch empfohlen, daß wir sonst entweder zu diesem Behufe eine besondere Plenarsitzung für morgen würden anberaumen oder die ganze Wahlfrage zu neuer Vorberathung einer Abtheilung des in der nächsten Woche zusammentretenden Zollparlaments überweisen müssen.
Ich richte also die Frage an das Haus, ob dem erwähnten Antrage der Abtheilung von irgend einer Seite widersprochen wird.
(Pause.)
Ich eonstatire, daß das nicht der Fall ist; wir werden also auch die in Rede stehende Wahlprüfung heute erledigen.
Von der Handelskammer zu Plauen sind 40 Eremplare ihres Commissionsberichts über das Königlich Sächsische Gewerbegesetz eingegangen und nach dem Antrage der Herren Einsender an die Mitglieder der verstärkten Commission für Handel und Gewerbe u. s. w. vertheilt worden.
Ebenso verfahre ich mit 50 Exemplaren eines Separatabdruckes von einem Aufsatz des Herrn Ör.
Schraube, der den Titel führt: 1 „Zur Frage der Deutschen Medicinalresorm.
Zu Mitgliedern der X.
Commission (behufs der Vorberathung des von dem Abgeordneten Schulze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften) sind gewählt worden die Abgeordneten: Graf zu Eulenburg, Dietze, Fromme, Dr. Becker (Dortmund), Graf von Bocholtz, Dr. Lettte, von Thadden, von Watzdorf, Ohm, Dr. Strousberg, Devens, Graf Henckel von Donnersmarck, Dr. Aegidi, Keller, Duncker,!)
r. Engel (Schleiden), Dr. Fühling, von Davier, Hostus, Rohland, Gras v. Lehndorff.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete Gras zu Eulenburg; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Lette; das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Hosius und seine Stelle wird dabei durch den Abgeordneten vr.
Aegidi vertreten.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist der Bericht der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe, Finanzen und Zölle über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Abgabe von der Branntweinbereitung in den Hohenzollernschen Landen.
(Nr.
5 der Drucksachen.)
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der.
Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Hassel26 168 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bach bei dieser Berathung als Commissarius des Bundesrathes fungiren.
Drei Abänderungsvorschläge zu dem Berichte der Commission liegen vor, die ich zur Unterstützung stelle.
Es ist dies: 1.
1 Der (bereits gedruckte) Antrag des Abgeordneten Evelt (Nr.
63 der Drucksachen) '; er bezieht sich auf § 4 des Commissionsentwurfes.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Abänderungsvorschlag unterstützen. '
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
2.
1 Der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) schlägt vor, in tz 9 (jetzt 10) die Worte „abgesehen von der Einholung der erforderlichen Concession ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesen Abänderungsvorschlag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
3.
1 Endlich der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, in tz 8 dem 3.
Alinea folgende Fassung zu geben: „Die Gemeiderechner erhalten für die Einziehung der Abgabe die Gebühr von 1 Kreuzer sür jeden von ihnen erhobenen Gulden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Abänderungsvorschlag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Berichterstatter sür den in Rede stehenden Gegenstand ist der Abgeordnete Dr. Friedenthal, ich bitte ihn, den Platz des Referenten einzunehmen und frage, ob er sich im Eingänge der Discussion zu äußern beabsichtigt.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne also die Generaldebatte über den Bericht unter Nr.
62 der Drucksachen, und schließe sie, da Niemand sich zum Worte meldet.
Ich gehe zu der Specialdebatte über und behalte Ueberschrift und Eingang des Gesetzes der Abstimmung vor.
Ich frage, ob zu § 1 das Wort verlangt wird.
Das geschieht nicht.
Ich werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den § 1 für vorläufig angenommen erklären und ebenso unter derselben Voraussetzung den § 2 und §3.
Zu Z 4, den die Commission neu vorschlägt, hat der Abgeordnete Evelt das Wort.
Abgeordneter Evelt: Meine Herren!
Zur Rechtfertigung des Amendements, welches ich zu § 4 des Commissionsberichts einzubringen mir erlaubt habe, habe ich nur sehr wenige Worte anzuführen.
Der Zweck des Amendements ist, die Nothwendigkeit der Bezahlung einer Uebergangssteuer für denjenigen Branntwein, der aus anderen Vereinsstaaten in die Hohenzollernschen Lande eingeführt wird, gesetzlich zu fixiren.
Die Nothwendigkeit dieser Uebergangssteuer ist in der Denkschrift, die die verbündeten Regierungen dem Gesetzentwurf hinzugefügt haben, ausdrücklich anerkannt, und Ihre Commission hat aus Seite 3 des Berichts ausdrücklich den Mangel einer Bestimmung über die Erhebung einer Uebergangssteuer beklagt.
Ich habe nun durch mein Amendement gerade diesem Mangel abhelfen wollen.
Bisher, meine Herren, war in den Hohenzollernschen Landen die Lage der Gesetzgebung folgende.
In Hohenzollern-Sigm« ringen wurde eine Fabrikationssteuer von Branntwein erhoben, gerade so wie dies durch den vorliegenden Gesetzentwurf für die ganzen Hohenzollernschen Lande angeordnet werden soll.
Iw Hechingen dagegen existirte eine Fabrikationssteuer von Branntwein nicht, sondern jeder Brenner bezahlte, ganz abgesehen und unabhängig von dem Umfange seines Gewerbebetriebes, ein Accisefixum von 6 Gulden.
Die Folge von dieser Verschiedenheit der Gesetzgebung war, daß aus allen Vereinsstaaten in das Fürstenthum Hechingen der Branntwein ohne Uebergcurgsabgabe eingeführt werden konnte, während in Sigmarin 11.
Sitzung am 24.
April 1868. gen für die Einführung eine Uebergangsabgabe bezahlt werden mußte.
Wenn nun das System der Branntwein-Besteuerung von Sigmaringen durch diesen Gesetzentwurf aus Hechingen übertragen wird, so ist meines Erachtens die nothwendige Folge davon, daß auch für das ehemalige Fürstenthum Hechingen eine Uebergangsabgabe fixirt werden muß.
Es folgt eben aus dem Charakter der Uebergangsabgabe, als einem Aequivalent für die eigene Fabrikationssteuer gegenüber denjenigen Vereinsstaaten, mit denen man nicht das gleiche System der Verbrauchs- und Fabrikationssteuer hat, von selbst die Nothwendigkeit ihrer Verhängung.
Ich habe bereits Eingangs ausgeführt, daß diese sowohl von den Regierungen als von der Commission anerkannt ist.
Es ist von dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths in der Commission als der Grund, weshalb die Uebergangssteuer nicht in das Gesetz ausgenommen sei, angeführt worden, daß die Erhebung der Abgabe bisher stets durch die Verwaltungs-Behörden geregelt sei.
Meines Erachtens ist es aber correcter, wenn das Fundament für eine Steuer nicht in einer einseitigen, nur von der Verwaltungsbehörde ernannten Verordnung, sondern in dem Gesetze selbst zu finden ist.
Aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, das Amendement vorzulegen, welches ausspricht, daß der aus den andern Vereinsstaaten in die Hohenzollernschen Lande eingehende Branntwein einer im Verhältniß zum Steuersatz angemessenen Uebergangsabgabe unterliege.
Ich befinde mich aber nicht in der Lage, Ihnen die Summen vorzuschlagen, welche als Uebergangsabgabe festzustellen sind und zwar aus dem Grunde, weil es in den wenigen Stunden seit Empfang des Berichts nicht möglich war, diejenigen einschlagenden Verhältnisse zu prüfen, welche die Fabrikation und Besteuerung des 'Branntweins in den Nachbarstaaten von Hvhenzollern berühren.
Ich bitte Sie deshalb, dem Amendement Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bunhesrath Wirkliche Geheime Rath von Pommer Esche hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Wirkliche Geheime Rath und General-Steuer-Director von Pommer Esche: Es scheint, als ob der neue tz 4, welcher vorgeschlagen cst und der jetzt eben begründete Zusatz gerade nicht nöthig wären.
Durch den Zollvereinsvertrag hat jeder Branntweinsteuer erhebende Vereinsstaat das Recht, eine Uebergangsabgabe von Branntwein zu erheben und die von ihm erhobene Branntweinsteuer zu erstatten, und in der Denkschrift, welche den Gesetzentwurf begleitet, ist auch angedeutet, daß im Verwaltungswege diese Anordnungen werden getroffen werden.
Indessen ist auch andrerseits weder gegen den vorgeschlagenen neuen tz 4, noch gegen den Abänderungsantrag etwas zu erinnern.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe zwar kein Wort von dem verstanden, was der Herr Vertreter des Bundesraths geäußert hat (Heiterkeit); ich vermuthe aber, daß er gemeint hat, daß das Amendement Evelt nicht nothwendig sei, weil bereits durch die ZollvereinsVerträge diese Uebergangs-Abgabe festgesetzt wäre; wenigstens war man in der Commission der Ansicht, daß deshalb ein besonderer Passus im Gesetz nicht erforderlich sei-.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Wirklicher Geheimer Rath und General-Steuer-Director von Pommer Esche: Ja, das habe ich allerdings gesagt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zu § 4 und dem erörterten Amendement nimmt, so schließe ich die Discussion und frage, ob der Herr Berichterstatter sich äußern will.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Da Herr von Hennig mich dieser Pflicht enthoben hat, habe ich nichts weiter hinzuzufügen.
169 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich bringe also den § 4 der CommissionsVorlage mit dem Abänderungs-Anträge des Abgeordneten Evelt zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme von § 4 des Commissions-Vorschlages dem Antrage des Abgeordneten Evelt unter Nr.
63 der Drucksachen in der vorläufigen Abstimmung zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der § 4 lautet nun im Ganzen: „Bei der Ausfuhr von Branntwein wird eine Steuervergütung gewährt, deren Betrag der Höhe der Branntweinsteuer entspricht.
Der aus andern Vereinsstaaten in die Hohenzollernschen Lande eingehende Branntwein unterliegt einer im Verhältniß zum Steuersätze angemessenen Uebergangs-Abgabe.
Diejenigen Herren, welche in der vorläufigen Abstimmung so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Bei § 5 ist bis jetzt keine Anmeldung zum Wort erfolgt.
(Pause.)
Ich sehe den Paragraphen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für vorläufig angenommen an; unter derselben Voraussetzung ebenso auch den § 6 und den § 7.
Bei tz 8 liegt ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch zu dem dritten Alinea vor.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Nur ein paar Worte, meine Herren, zur Rechtfertigung des Amendements, das ich eingebracht habe, welches allerdings eine vorwiegend redactionelle Bedeutung hat.
Das dritte Alinea des § 8, worauf sich das Amendement bezieht, lautet: „Die Gemeinderechner erhalten für die Einziehung der Abgabe dieselben Gebühren, wie für die Einziehung der Capitalien- und Dienstertrags-Steuer.
Nun, meine Herren, ist aus dieser Bestimmung nicht erkennbar, in welchem Betrage diese Gebühr besteht, sondern man entnimmt es erst durch das Studium des Sigmaringenschen Finanz-Gesetzes vom 10.
März 1846, woselbst die Gebühr für Einziehung der Capitalien- und Dienstertrags-Steuer zu Einem Kreuzer vom Gulden bestimmt ist.
Es scheint mir nun überhaupt ein Uebelstand, wenn aus einem Gesetze Dasjenige, was dadurch angeordnet werden soll, nicht erkennbar ist.
Hier tritt aber noch der Umstand hinzu, daß ein Bundesgesetz sich aus ein Landesgesetz zurückbezieht.
Es ist mir kein Grund erkennbar, weshalb man diese Gebühr nicht bestimmt durch Zahlen in dem Gesetze ausdrücken soll.
Ich glaube, daß dafür auch der sachliche Grund spricht, daß, wenn dies nicht geschieht, durch Veränderung in der bezüglichen Hohenzollernschen Landes Gesetzgebung eine Rückwirkung auf eine bundesgesetzlich bestimmte Norm statthaben wird.
Mein Amendement bezweckt nun eben, die Gebühr in Zahlen festzustellen, und empfehle ich Ihnen daher dasselbe zur Annahme.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und General-Steuerdirector von Pommer Esche: Die Denkschrift zu der Gesetzes-Vorlage erwähnt, daß die Gebühr einen Kreuzer vom Gulden beträgt.
Hiermit stimmt das Amendement -überein, und es kann daher demselben beigetreten werden.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu § 8 nimmt, schließe ich die Discusston über denselben.
Der Herr Referent will sich über den Paragraphen auch nicht weiter äußern.
Ich sehe zuvörderst das Alinea 1 und das Alinea 2 ohne Abstimmung für angenommen an und bringe nun den Antrag Dr. Prosch zu Alinea 3 zur Abstimmung.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit die Fassung der Commissions-Vorlage II.
Sttzung am 24.
April 1868. und der Regierungs-Vorlage erledigt; eventuell bringe ich diese Fassung zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor: dem dritten Alinea im § 8 die Fassung zu geben: die Gemeinde-Rechner erhalten für die Einziehung der Abgabe die Gebühr von Einem Kreuzer für jeden von ihnen erhobenen Gulden.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das vierte Alinea unterwerfe ich keiner besonderen Abstimmung, wenn sie nicht gefordert wird; und ebenso den ganzen §8 auch den § 9 nicht, den ich ebenfalls für vorläufig angenommen erachte.
Hinsichtlich des § 10 geht der Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) dahin: in der zweiten und dritten Zeile die Worte: „abgesehen von der Einholung der erforderlichen Concession ''zu streichen.
Der Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, erlauben Sie mir mit wenigen Worten den Antrag, den ich gestellt habe: die Worte: „abgesehen von der Einholung der erforderlichen Concession ''zu streichen, 1 »zu rechtfertigen.
Meiner Ansicht nach können diese Worte unter Umständen ganz überflüssig sein: wir kennen nach der jetzigen Gewerbe-Ordnung allerdings bei Branntwein-Brennereien noch eine Concession, und diese ist auch in der neuen GewerbeOrdnung vorgesehen.
Es fragt sich aber, ob sie nach derselben noch in Kraft bleiben wird.
Sollte sie aus der neuen GewerbeOrdnung eliminirt werden, so scheint es mir bedenklich, in diesem Gesetz noch die Concession ausdrücklich herzustellen, da die Gewerbe-Ordnung allein hierüber zu entscheiden hat.
Es ist mir um so bedenklicher, als die Gewerbe-Ordnung drei Monate nach ihrer Publication in Kraft treten soll, während dies Gesetz erst am 1.
Januar 1869 in Kraft tritt.
Es könnte also dahin kommen, daß, während die Gewerbe-Ordnung die erforderliche Concession für Branntwein-Brennereien aufhebt, sie dann später in diesem Gesetz noch stehen bleibt.
Ich glaube daher, daß diese Worte: „abgesehen von der Einziehung der erforderlichen Concession ''überflüssig sind und beantrage, sie zu streichen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Wirkliche Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Die Unterstellung, daß die dem Reichstage vorliegende Gewerbe-Ordnung eine Concession für Branntweinbrennereien vorbehalte, ist zwar vollkommen unrichtig, dessenungeachtetet ist anzuerkennen, daß die hier aufgenommene Bestimmung gewerbepolizeilicher Natur ist, und deshalb hier in einem Steuergesetze nicht erforderlich ist.
Es ist daher gegen ihre Streichung nichts einzuwenden.
Präsident: Ich schließe die Discusston über § 10 und bringe den Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) in der Art zur Abstimmung, daß ich diejenigen Herren bitte, sich zu erheben, welche dem Antrage des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) entgegen die Worte „abgesehen von der Einholung der erforderlichen Concession ''in tz 10 ausrecht erhalten wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind abgelehnt.
Eine Abstimmung über diesen Paragraphen mit dieser Abänderung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ebenso bei § 11 und § 12.
Zu tz 12 hat der Herr Abgeordnete Evelt das Wort.
26 170 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
II.
Hitzung am 24.
April 1868.
Abgeordneter Evelt: Ich möchte mir zu diesem Paragraphen die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, über die einzelnen Absätze des Paragraphen getheilt abstimmen zu lassen.
Präsident: Zu § 12
Abgeordneter Evelt: Zu § 12, jetzt § 13.
Präsident: Ich will erst constatiren, daß gegen § 12 der Commissionsvorlage kein Widerspruch erhoben worden ist.
Die Bemerkung, welche der Abgeordnete Evelt machen will, bezieht sich auf tz 13; ich gebe ihm das Wort dazu.
Abgeordneter Evelt: Zu diesem Paragraphen erlaube ich mir also die Bitte an den Herrn Präsidenten, über die einzelnen Absätze des Paragraphen getrennt abstimmen zu lasten.
Ich befinde mich nämlich nicht in der Lage, für das zweite Alinea dieses Paragraphen votiren zu können.
Der eben angenommene § 11 des Gesetzes bestimmt, daß von dem Aufhören des Betriebes einer Brennerei dem Oberamte Anzeige gemacht werden muß.
Es soll in dem zweiten Alinea des jetzigen tz 13 weiter bestimmt werden, daß die Steuer für den Betrieb der Brennerei bis zu dieser über das Aufhören der Brennerei zu machenden Anzeige an das Oberamt weiter bezahlt werden muß.
Meines Erachtens ist das eine Bestimmung, die mit den sonstigen steuergesetzlichen Bestimmungen nicht in Einklang zu bringen ist.
Sie widerspricht schon der Thatsache, daß das Fundament der Steuer keineswegs die Anzeige beim Oberamt ist, sondern der Gewerbetrieb selbst ist.
Sie widerspricht auch dem § 2 des Gesetzes, welcher sagt, daß eine alljährliche Fixirung des zu zahlenden Steuerquantums zu erfolgen hat.
Ihre Commission sagt in Beziehung aus dieses Alinea 2 des § 13 oder damals Z 12 des Entwurfs: es sei der Paragraph acceptirt worden, obwohl die Bestimmung in dem Absatz 2 die von mir monirte also —, daß die unterlassene Anzeige der Einstellung des Brennereibetriebes die Fortzahlung der Abgabe aus unbestimmte Zeit bewirke, seltsam erscheint.
Meine Herren!
Gerade deshalb, weil auch mir diese Bestimmung seltsam erscheint, will ich sie in dem Gesetze nicht beibehalten, sondern ich hoffe, daß Sie mit mir keine Anhänglichkeit und Vorliebe für legislative Curiositäten haben und deshalb mit mir das Alinea 2 streichen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Wirklicher Geheimer Rath und General-Steuer-Director von Pommer Esche: Zur Erläuterung des in Rede stehenden Alinea 2 des jetzigen tz 13 kann ich Folgendes anführen.
Die Branntweinsteuer, wie sie in diesem Gesetze vorgeschlagen wird, erlangt der Form nach eine Aehnlichkeit mit einer direkten Steuer.
Die Abgabe wird jährlich festgestellt und zu gewissen Terminen eingezogen, ähnlich wie die Preußische Gewerbesteuer, -ähnlich wie die Wirthschaftssteuer in den Hohenzollernschen Landen.
Es müssen daher diejenigen Brennereibesitzer, welche die Brennerei treiben, in einer Liste aufgezeichnet werden, da die Steuerbehörde wissen muß, wer Brennerei treibt.
Deshalb ist die Verpflichtung zur Anmeldung und Abmeldung auch in der Weise geordnet, wie bei der Preußischen Gewerbesteuer und wie bei der schon erwähnten Wirthschaftssteuer.
Die Listen, welche die Behörden über diejenigen, welche die Brennerei betreiben, führen, müssen vollständig und richtig sein.
Wer sein Gewerbe nicht abmeldet, soll für die Versäumniß mit der Fortzahlung der Steuer bis für das Jahr, innerhalb besten er das Gewerbe abmeldet, bestraft werden, eine ähnliche Bestimmung, wie sie in Bezug aus die eben genannten Abgaben schon besteht.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zu § 13 nimmt (Pause) Berichterstatter Dr. Friedenthal: Das Princip, daß die Abmeldung des Brennereibetriebes nothwendig ist, ist gewiß nicht zu bezweifeln.
Anstoß erregte bei der Commission nur die Androhung, welche der unterlassenen Erfüllung der Verpflichtung folgt, nämlich die Fortzahlung der Steuer auf unbestimmte Zeit.
Ich würde allerdings es für zweckmäßiger halten, wenn diese Bestimmung etwa die Form bekäme: „Wer die in dem Z 10 vorgeschriebene Anzeige von dem Aufhören des eingestellten Brennerei-Betriebes unterläßt, wird mit einer Strafe von 5 bis 20 Gulden bedroht.
Es scheint mir richtiger, die Unterlassung mit einer Strafe zu bedrohen, als mit der Fortzahlung der Steuer auf unbestimmte Zeit.
Will man also eine Aenderung in diesem Paragraphen vornehmen, so könnte man doch keinensalls, wie das verehrte Mitglied für Hohenzollern es wünscht, den Paragraphen ganz streichen.
Denn es ist unbedenklich, was von dem Herrn Bundescommissarius gesagt worden ist, daß die unterlassene Anmeldung der Einstellung des Gewerbe-Betriebes mit einer für den Säumigen nachtheiligen Folge bedroht sein muß.
Es kann sich nur darum Handelns ob man diese Folge in einer Strafe oder in einer Fortzahlung der Steuer bestehen läßt.
Ich meinerseits würde allerdings eine Strafe für zweckmäßiger halten, als eine Fortzahlung der Steuer.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Referent den förmlichen Antrag stellt, diese Abänderung vorzunehmen.
(Wird bejaht.)
Der Antrag des Herrn Berichterstatters lautet also: Das zweite Alinea des § 13 dahin zu fasten: „Wer die im § 10 vorgeschriebene Anzeige von dem Aufhören des eingestellten Brennereibetriebes unterläßt, hat eine Strafe von 5 bis 20 Gulden erwirkt.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Wirkliche Geheime Rath von Pommer Esche hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Wirklicher Geheimer Rath und General-Steuer-Director von Pommer Esche: Mit dem Antrage des Herrn Referenten kann ich mich einverstanden erklären.
Präsident: Ich muß dann doch wohl wieder die Diskussion eröffnen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur bemerken, daß der Grund, weshalb die Commission nicht einen derartigen Vorschlag zu dem Paragraph, wie den des Herrn Berichterstatters gemacht hat, darin beruht, daß die Strafe, wenn sie in dem Sinne wie in der Vorlage festgesetzt wird, meistens sehr viel geringer sein wird.
Es sind ja so kleine Brennereien da, daß sie nur wenige Gulden, unter fünf Gulden, des Jahres Steuer zahlen.
Für diese ist es entschieden eine Erleichterung, wenn man sie, falls sie die Abmeldung unterlassen, lieber die Steuer das Jahr hindurch sortbezahlen läßt, als wenn man ihnen eine Strafe von fünf Gulden auferlegt, und das ist auch der Grund, weshalb die Commission gesagt hat: die Bestimmung ist seltsam, aber die ganzen Verhältnisse sind dort seltsam.
(Heiterkeit.)
Die Brennereien sind dort in einem ganz urwüchsigen Zustande; gewisse Brennereien brennen nur so lange, als die Kirschen reichen, weil sie nur Kirschbranntwein machen und das ist doch keine sehr lange Zeit.
Außerdem ist die Steuer so gering, daß sie in vielen Fällen nur ganz kleine Sätze erreicht und ich glaube, für die Gewerbetreibenden ist die ursprüngliche Bestimmung des Gesetzes günstiger, als die Bestimmung, welche der Herr Referent vorgeschlagen hat.
Ich möchte mich deshalb für die Beibehaltung des Commissions-Vorschlages erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
schließe ich die Discussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Meine Herren!
Wir sind in einer eigenen Lage dadurch, daß der Herr Bundes-Commiffar 171 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sich mit dem Amendement einverstanden erklärt hat; ich glaube aber, wenn wir dasselbe annehmen, so treten wir in Widerspruch mit dem vorhin angenommenen Z 8.
Es heißt da nämlich ausdrücklich: Die Abgabe, welche für das ganze Kalenderjahr auch dann zu entrichten ist, wenn der Betrieb der Brennerei erst im Laufe desselben beginnt oder während defselben aufhört.
Dieser Paragraph ist angenommen.
Nun wird im § 12 (jetzt § 13) gesagt: „wer die Anzeige von dem Aufhören des Brennerei-Betriebs unterläßt, der hat die Abgabe fortzuzahlen.
Mr scheint das eine einfache Konsequenz des Grundsatzes im tz 8 zu fein.
Ich möchte daher, und zwar zugleich aus den Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, dafür sein, daß wir es bei der Fassung des Entwurfs belassen.
Präsident: 1 Ich habe eigentlich versäumt, die Unterstützungssrage zu stellen und Litte dafür um Entschuldigung.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte nur wegen der Redaction darauf aufmerksam machen, daß im tz 12 die Bezugnahme aus § 10 stehen geblieben ist; damit nicht, weil nachher keine neue Abstimmung oder Debatte zulässig ist, ein RedactionsFehler stehen bleibt, möchte ich daraus aufmerksam machen, daß es im zweiten Alinea heißen muß: 1 „Wer die im § 11 vorgeschriebene Anzeige.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Diese kleine Bemerkung trifft auch den ersten Absatz des jetzigen tz 13, indem auch dort berichtigt werden muß.
Ich denke, das versteht sich überall von selbst.
Präsident: Die heutigen Beschlüsse gehen ja (nach § 59 der Geschäfts-Ordnung) an die Commission zur Zusammenstellung zurück, und dergleichen Zahlen-Berichtigungen liegen gewiß in ihrer Macht.
Ich schließe die Discusston über den § 13 von Neuem und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Ich möchte mich noch mit einigen Worten gegen die beiden Herren Vorredner aussprechen.
Erstlich ist es thatsächlich nicht ganz richtig, was der Herr Abgeordnete von Hennig mitgetheilt hat, daß die Hohenzollernschen Brennereien nur aus Kirschen Branntwein fabriciren, und wenn deren Zeit vorüber ist, dann den Brennerei-Betrieb gänzlich aufhören lassen.
Wie Sie sich aus dem Bericht der Commission und aus der Denkschrift unterrichten wollen, ist dies nicht der Fall, es ist so beschaffen nur ein kleiner Theil des dortigen Brennerei-Betriebes, und es finden sich in Hohenzollern, wenn auch unvollkommen, die verschiedenen Arten des BrennereiBetriebes wie in den andern Ländern.
Ich kann auch nicht zugeben, daß man in der Commission sich deshalb bei dem Paragraphen beruhigt hat, weil man es nicht für zweckmäßig gefunden hat, eine solche Straf-Bestimmung aufzunehmen, sondern man hat sich deshalb beruhigt, weil man der Sache so wenig praktisches Gewicht beilegte, daß man in einer gleichgiltigen Sache nicht eine Abänderung der Gesetzes-Vorlage beschließen wollte.
Man hat darüber nicht weiter debattirt, was etwa an die Stelle der abgeänderten Vorlage zu setzen sei.
Was zweitens die Sache selbst betrifft, fo kann ich auch darin den Herren Vorrednern nicht beistimmen.
An sich ist es eine sehr leichte Sache, einen Brennerei-Betrieb abzumelden, wenn er aufhört, und die Erfüllung dieser Verpflichtung kann Niemandem Beschwerde machen.
Es ist also wohl von Jedem zu fordern, daß er im Interesse einer geregelten Steuerverwaltung solche Abmeldungen vornimmt; unterlaßt er das, so scheint es mir principiell unwichtig, für solchen Fall einen ganz unbestimmten Nachtheil eintreten zu lassen.
Es wurde in der Commission das Beispiel gebraucht, wenn Jemand in Hohenzollern eine Brennerei betreibt und dann die Abmeldung unterläßt, das Land verläßt und sich etwa 10 Jahre in Berlin aufhält und dann wieder zurückkommt, so steht es in der Besugniß der Steuerbehörde, wenn sie die Sache auf die Spitze treiben will, die Steuerbeträge für diese 10, 20, 30 Jahre von ihm einzuziehen.
(Oh, Oh!)
11.
Sitzung am 24.
April 1868.
Ganz gewiß.
Wenn Sie sich also damit begnügen, eine Strafe von 5 Gulden einzuziehen, so ist diese Strafe natürlich viel geringer, und wollte man in diefer Beziehung aus das Minimum heruntergehen, so wäre es für den Herrn Vorredner angezeigt, dieses Minimum auf 1 Gulden herabzufetzen, nicht aber diese alte allerdings höchst seltsame Bestimmung beizubehalten.
Was den andern Herrn Vorredner anbetrifft, so ist der angebliche Widerspruch nicht vorhanden.
Die Sache liegt nämlich so.
Der vorhergehende Paragraph ordnet an, daß die Steuerzahlung in dem betreffenden Jahr, um das es sich handelt, auch fortgehen muß, wenn im Laufe dieses Jahres der Betrieb eingestellt wird.
Die spätere Bestimmung, um die es sich jetzt handelt, bestimmt, daß, wenn diese Abmeldung nicht erfolgt, die Steuer nicht nur bis zum Ablauf des Jahres, wo der Betrieb eingestellt ist, sondern in iuümtuiu bis ans Ende der Tage sortgezahlt werden soll.
Unter diesen Umständen kann ich mich immer nur für das von mir gestellte Amendement als das zweckmäßigere erklären.
Uebrigens muß ich wiederholen, daß die Angelegenheit praktisch von außerordentlich geringer Wichtigkeit ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen das Alinea 1 des § 13 ist kein Widerspruch erhoben, ich sehe es vorläufig ohne Abstimmung für angenommen an.
Bei Alinea 2 bringe ich das Amendement des Referenten zur Abstimmung.
Derselbe schlägt vor, an Stelle der Worte: „hat die Abgabe bis zum Ablauf desjenigen Kalenderjahres sortzuzahlen, in welchem die vorgeschriebene Anzeige erfolgt, zn setzen: „hat.
eine Strafe von fünf bis zwanzig Gulden verwirkt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13 so beschließen wollen, wie ich eben vorgelesen habe, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme jetzt, wenn keine Abstimmung verlangt wird, das zweite Alinea für vorläufig angenommen an oder wird eine Abstimmung gefordert
(Rufe: „Ja! )
Das zweite Alinea der Regierungsvorlage und des Commissionsentwurfs lautet: „Wer die im Z 10 vorgeschriebene Anzeige von dem Aufhören des eingestellten Brennereibetriebes unterläßt, hat die Abgabe bis zum Ablauf desjenigen Kalenderjahres fortzuzahlen, in welchem die vorgeschriebene Anzeige erfolgt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen dessen zweites Alinea so fassen wollen, wie ich eben gelesen habe, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Alinea 3 sehe ich ohne Abstimmung für vorläufig angenommen an, ebenso den ganzen § 13, auch § 14, Überschrift und Eingang des Gesetzes.
Ich lasse nun die Beschlüsse an die Commission zurückgehen, wie der § 59 der Geschäftsordnung vorschreibt.
Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Schlußberathung über den Vertrag vom 26.
März d. I. zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien, betreffend den gegenseitigen Austausch von kleinen Packeten und von Geldsendungen (Nr.
45 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Referenten, Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), den Platz des Berichterstatters einzunehmen.
Sein Antrag steht aus der heutigen Tages-Ordnung.
Er hat das Wort.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich habe bei dem Referat über die Postverträge mit den Süddeutschen Staaten und mit Oesterreich geglaubt, daß der 172 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 24.
April 1868.
Referent bei der Schlußberathung, welcher kein schriftlicher Bericht zu Grunde liegt, verpflichtet sei, die Hauptbestimmungen des Vertrages vorzutragen.
Allein, meine Herren, durch 'die Erfahrung belehrt, bin ich von dieser Ansicht zurückgekommen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß Ihnen Allen der Inhalt der Postverträge sehr genau und in allen Details bekannt ist, da sich die gedruckte Vorlage seit längerer Zeit in Ihren Händen befindet.
Ich komme daher auf den Inhalt nicht zurück, sondern erkläre nur, daß ich nichts gefunden habe, was gegen den Inhalt zu erinnern wäre.
Ich habe die Ueberzeugung, daß das, was sich hat erreichen lassen, auch erreicht worden ist, und daß, wenn etwa Wünsche noch nicht ganz befriedigt sein sollten, diese eben nicht erreichbar waren.
Daher, meine Herrrn, stelle ich meinen Antrag einfach aus Genehmigung des Vertrages und bitte Sie, demselben beizutreten.
Präsident: Ich frage, ob das Wort über den Antrag des Referenten verlang!
wird
(Panse) und sehe seinen Antrag, da das nicht geschieht, für angenommen an.
—1.
Wir kommen zur dritten Nummer der Tages-Ordnung: Schlußberathung über den Post-Vertrag vom.
rvsx.
9.
April d. I. zwischen dem Norddeutschen Bunde und Dänemark (Nr.
46 der Drucksachen.)
Derselbe Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Auch bei dem Postvertrage mit Dänemark gehe ich von derselben Voraussetzung aus, daß Sie alle Details genau kennen, alle Details, welche sich beziehen auf die postalischen Bestimmungen.
Dagegen weicht dieser Vertrag von allen andern Postverträgen in einem Punkte ab.
Es handelt sich nämlich um Zahlung einer Entschädigung an die Krone Dänemarks von 220, 000 Thlrn.
und um Uebernahme der Pensionen für sieben Beamte im Gesamintbetrage von 4200 Thlr.
die natürlicherweise mit dem Aussterben der Beamten allmälig erlöschen.
Der Antrag auf Genehmigung dieser Zahlung enthält die Anerkennung eines Rechtes der Krone Dänemark, in Hamburg ein Postamt zu halten und gewisse Functionen durch dieses Postamt auf Norddeutschem Terrain ausüben zu lasten.
Ueber die Frage, ob ein solches Recht der Krone Dänemark zustehe, oder ob nicht vielmehr das Postamt noch heutigen Tages nur ein Holsteinisches sei, ist mir ein Rechtsgutachten zu Händen gekommen, welches diesen Punkt ausführlich behandelt.
Meine Herren, da ich nicht Jurist bin, so war ich im ersten Augenblick zweifelhaft, ob ich nicht den Antrag zu stellen habe, die Angelegenheit einer Commission zu überweisen.
Allein das Material, welches in jder Denkschrift, die dem Postvertrage beigegeben ist, erwähnt wurde, und welches mir durch den Kommissar des Bundesrathes zugänglich gemacht wurde, hat meine Ansicht in dieser Beziehung geändert.
Ich bin nunmehr überzeugt, daß eine Commission, welche aus lauter Juristen bestände, die Kenner des Staatsrechts sind, zu keinem andern Resultate gelangen würde, als zu dem einfachen Antrage auf Genehmigung des Vertrages.
Ich bin aber doch genöthigt, Ihnen den Gegenstand etwas specieller vorzutragen, indessen werde ich mich bemühen, mich so kurz als möglich zu fassen.
Der Inhalt des Rechtsgutachtens, welches aus dem Jahre 1865 stammt, und welches so geschrieben ist, daß es Jedermann, der es liest, verständlich wird, dieser Jnbalt ist in fünf Abschnitte getheilt.
Der erste Theil enthält nur die Fragestellung.
Im zweiten Theil werden die thatsächlichen Verhältnisse auseinandergesetzt.
Es wird erwähnt, daß zwei Fürstliche Postämter in Hamburg ursprünglich bestanden haben, weil zwei Fürstliche Linien existirten.
Es ist erwähnt, daß 1677 die erste Fahrpost zwischen Hamburg, Tönningen und Friedrichsstadt zu Stande gekommen ist; und es wird dann gesagt, daß ein Fürstliches General-Postamt in Hamburg errichtet wurde, (wie dies aus den Adreßbüchern Hamburgs aus den Jahren von 1722 bis zu 1725 hervorgeht), welches bis 1773 bestanden hat.
Im Jahre 1778 erfolgte eine Vereinigung der Postämter u. s. w. Der dritte Abschnitt des Gutachtens spricht sich nun über das Rechtsverhältniß des sogenannten Königlich Dänischen PostAmtes in Hamburg aus.
Er weist nach, daß d is Postamt nicht existirt habe auf Grund eines Vertrages, eben so wenig, daß es von dem Staate oder der Stadt Hamburg xrseurio gestattet worden sei, sondern daß das Postamt bestanden habe aus Grund des Anspruches, den die Herzöge von Holstein stets, schon im 17.
Jahrhundert und früher, erhoben haben, daß Hamburg eine ihnen erbunterthänige Stadt sei.
Sieht man diesen Anspruch als begründet an, so war die Post nur ein Ausfluß des Hoheitsrechts.
Die Stadt hat dem wiederholt widersprochen, sie hat aber schließlich die Erbunterthänigkeit anerkannt.
Allein unter dem 27.
Mai 1768 kam ein Vertrag der Stadt Hamburg einerseits, mit dem Gesammthause Holstein, also mit beiden Linien, andererseits zu Stande, wovon die eine Linie die Krone Dänemarks trug.
In diesem Vertrage wird die Reichsunmittelbarkeit Hamburgs von Seiten der beiden Herzoglichen Linien anerkannt, dagegen im Artikel II bestimmt (liest) alle übrigen die Jmmedietät der Stadt nicht berührenden Facta, Verträge, Verabredungen, Begünstigungen und Gebräuche sollen fortbestehen zum Vortheil des Commercii, Handel und Wandel beiderseitiger Unterthanen.
Der Fortbestand des damaligen Postamtes gründet sich also auf diesen Vertrag von 1768; aber, meine Herren, der Vertrag war nicht mit dem Könige von Dänemark, sondern mit den beiden Fürstlichen Linien von Holstein und Schleswig geschloffen.
Die Abtretung des Fürstlichen Antheils an die Königliche Linie in den Verträgen von 1765 und 1773 hat darin in Bezug auf Hamburg nichts geändert, denn Hamburg war nur verpflichtet gegenüber den Fürstlichen Linien, und diese konnten an Dänemark nichts abtreten, was sie nicht selbst besaßen.
Die Bezeichnung „Königlich Dänisches Postamt ''hat auch kein solches Gewicht, wie es vielleicht im ersten Augenblicke scheint; es war natürlich, wenn der Herzog von Holstein gleichzeitig König von Dänemark war, daß das Postamt ein Königlich Dänisches genannt wurde und eben'so die Beamten Königlich Dänische hießen; das Postamt war eine Pertinenz des Herzogthums Holstein, wenn es auch im Jahre 1773 mit jenem vereinigt wurde.
Der dritte Theil des Rechts-Gutachtens schließt mit dem Ausspruche (liest): „Nach diesem Allen geht das erforderte rechtliche Gutachten dahin: daß das Herzogthum Holstein aus Grund des ehemaligen Bestandes eines gesonderten Postamtes der Fürstlichen Linie 'Holstein und auf Grund des Artikel 2 des Vertrages vom 27.
Mai 1768 ein nachweisbares Recht auf ein besonderes Postamt in Hamburg besitzt.
Im vierten Abschnitte des Gutachtens, meine Herren, wird das Rechtsverhältniß des Königlichen Postamtes in Hamburg beleuchtet; es wird gesagt, daß es keinen Beweis dafür gäbe, daß ein sogenanntes Königlich Dänisches Postamt auch wirklich ein Königlich Dänisches und kein Holsteinisches gewesen sei und noch sei; es wird wiederholt, daß der König von Dänemark dieses Postamt nur als Herzog von Holstein besessen habe, es wird aber auch noch ausdrücklich angeführt, als Belag dafür, daß den sogenannten Königlich Dänischen Postbeamten in exemten Angelegenheiten nicht das Dänische Forum, sondern das Holsteinische Forum angewiesen wurde, wodurch also charakterisirt war, daß dieses Postamt dem Könige von Dänemark nur als Herzog von Holstein zustand.
Ein Documeut für die Frage, welcher Natur das Postamt gewesen ist, ist in einer Anführung in dem Gutachten aus einem Werke des W. H. Mathias über Posten und Postregale vom Jahre 1832 enthalten.
Mathias sagt folgendes (liest): „Kaiser Leopold habe vom König Friedrich von Dänemark die Entlassung Wenzhardt 's ''— das war der damalige Postmeister in Hamburg!
(liest weiter): „als eines fremdherrlichen Einwohners, von der Dänischen PostMeisterstelle in Hamburg verlangt.
„Der 173 Reichstag des Norddeutschen Bundes Monarch antworte jedoch unterm 6.
October 1704 in sehr verbindlichen Ausdrücken, daß ihm als Herzog von Holstein und jedem Reichsstande die Ausübung des Postregals zustehe und schon vor dem 30jährigen Kriege zugestanden habe, in welcher Periode doch erst das Taxis'sche Postwesen in dem Niedersächsischen Kreise eingeführt worden sei.
Er erkenne Hamburg nicht als eine stete Reichs-, sondern als seine ihm unterthänige Stadt, er werde sich daher nichts vorschreiben lassen und keine Beeinträchtigung dulden.
Hier hat also der König von Dänemark ausdrücklich anerkannt, daß er dieses Postamt als „Herzog von Holstein ''besitze.
Der Schlußsatz des mehrerwähnten Gutachtens lautet so: daß das sogenannte Königlich Dänische Postamt in Hamburg jedenfalls zugleich ein Holsteinsches ist, daß aber der Annahme, dasselbe sei in seiner Gesammtheit und lediglich eine Pertinenz des Herzogthums Holstein, vor jeder anderen Annahme und bis zur Erbringung widersprechender Thatsachen die bessere Begründung zur Seite steht.
Meine Herren, während der Besitznahme Holsteins durch den Deutschen Bund haben die damaligen Bundes-Commissarien ebenfalls ein Gutachten über diese Frage abgegeben und übereinstimmend mit diesem Gutachten, sich dahin erklärt, das Postamt in Hamburg sei ein Holsteinisches und kein Dänisches.
Wäre dies nun richtig und wäre nichts weiter vorgefallen und auf nichts Anderes Rücksicht zu nehmen, so wäre es auch klar, daß mit dem Wiener Frieden, also mit dem Uebergang Schleswig-Holsteins in eine andere Hand jedes Recht an das Postamt in Hamburg für Dänemark verschwunden ist und daß für dieses Recht keine Entschädigung mehr von dem neuen Besitzer Schleswig-Holsteins bezahlt werden könnte.
Es liegt ferner die Frage nahe, weshalb diese Angelegenheit nicht im Wiener Frieden, in welchem Dänemark die Herzogthümer abtrat, geordnet worden ist
Der Versuch ist gemacht worden; es ist dem Preußischen Diplomaten, der den Frieden verhandelte, ein höherer Postbeamte beigegeben, es hat sich aber sofort auch ein Dänischer Postbeamte eing funden, und der Versuch ist hintertrieben worden.
Es ist nicht schwer zu errathen, von welcher Seite damals, meine Herren, aber das Factum stehet fest, die Angelegenheit wegen des Postamtes in Hamburg blieb unerledigt.
Wesentlich wird die Sachlage alterirt durch den in der Denkschrift zum Vertrag bereits erwähnten Vertrag vom 8.
Mai 1852, welchen die Staaten Hamburg und Lübeck einerseits ausdrücklich mit der Krone Dänemark schlossen.
In diesem Vertrag ist von dem Herzog von Holstein gar nicht mehr die Rede, sondern dieser neue Postvertrag ist ausdrücklich geschlossen nur mit der Krone Dänemark.
Der Vertrag selbst ist publicirt, er enthält schon ganz erhebliche Rechte, die nunmehr unmittelbar dem Dänischen Staate eingeräumt wurden.
Aber-es sind dem Vertrage noch zwei Separatartikel hinzugefügt und zwar Separatartikel, die geschlossen sind zwischen der Krone Dänemark und Hamburg allein.
In diesen Separatartikeln werden noch viel weitergehende Rechte der Krone Dänemark zugestanden.
In § 1 des Separatartikel I wird zugestanden die Zuführung aller Korrespondenz, nicht nur der in Hamburg gesammelten, sondern aller Korrespondenz, welche im Transit über Dänische Häsen eben so schnell und wohlseil gehen, als auf anderem Wege, allerdings nur insofern, wenn begründete Widersprüche von andern Postämtern an Hamburg Nicht erhoben Werden.
Es war also Dänemark auch der Transit von Hamburg aus durch die Herzogtümer und Dänemark selbst nach Schweden, Norwegen u. s. w. zugestanden.
Nach tz 2 der Separatartikel liefert das Dänische Postamt an Hamburg alle Korrespondenz von Dänemark, Norwegen und Schweden aus an das Hamburger Postamt mit Ausnahme der mit indirekten Chartenschlüssen beförderten Korrespondenz.
Ich muß dabei noch bemerken, meine Herren, daß dieser Vertrag von 1852 unkündbar geschlossen ist für die Zeit des Betriebs der LübeckBüchener Eisenbahn.
Wollte man also zur Kündigung dieses Vertrags gelangen, dann würde Man nicht anders verfahren können, als zdie Lübeck-Büchener Bahn kassiren.
Erst dann würde ein Recht der Kündigung entstehen.
Es ist endlich in dem Separatartikel II Dänemark auch das Recht eingeräumt, die Dänische Post, soweit ihm die LaNdbesörderung nach und von Dänemark, Schweden und Norwegen zusteht, auch auf dem 11.
Sitzung am 24.
April 1868.
Seewege zu befördern, also auch über Cuxhaven.
Meine Herren!
Durch diesen neuen Vertrag, der im Frieden von Wien unberührt geblieben ist, ist also gegenüber den älteren Rechten durchaus ein neues Recht geschaffen und Dänemark ist offenbar nicht gesonnen, davon etwas aufzugeben ohne Entschädigung.
Es kommt in der That jetzt auf das ältere Recht nicht an, sondern auf das, was im Jahr 1852 erst neu gegründet worden ist.
Alterirt wurde ferner die ganze Angelegenheit durch den Krieg von 1864 und durch die Annexion.
Während des Krieges wie Sie in der Denkschrift allerdings auch schon gefunden haben, meine Herren, —nahm Dänemark Hamburger Schiffe in Beschlag; als Repressalie erfolgte von Seiten der Stadt Hamburg die Beschlagnahme des Königlich Dänischen Postamts in Hamburg; das Postamt wurde also von Hamburg, soweit es noch in Thätigkeit blieb, weiter verwaltet; allein die Sache kam dadurch wieder in eine andere Lage, daß Dänemark im Wiener Frieden sich zu bestimmter Entschädigung für die mit Beschlag belegten Schiffe verpflichtet hatte und daß es diese Entschädigung bezahlte, ferner dadurch, daß Preußen nach der Annexion der Herzogtümer, also zu Ende des Jahres 1866 erklärte, es reclamire den Schleswig Holsteinschen Theil des Postamtes und werde diese Functionen selbst ausüben.
Dadurch wurde allerdings das ehemals Dänische Postamt wesentlich eniwerthet; auf der andern Seite aber reclamirt Dänemark den übrigen Theil, und nachdem Hamburg für seine Forderung wegen mit Beschlag belegter Schiffe entschädigt worden ist, hat Hamburg kein Recht mehr, die Herausgabe des Dänischen Postamtes zu verweigern.
Dänemark würde wahrscheinlich sich auch schon bemüht haben, wieder einen Postmeister in Hamburg einzusetzen, wenn nicht eben die Verhandlungen mit Preußen dazwischengetreten wären.
Unter diesen Umstanden, meine Herren, ist Folgendes klar: Dänemark wird sein Recht an diesem Postamte, es mag sehr oder wenig nutzbar sein, ohne Entschädigung nicht ausgeben.
Aber mehr noch, meine Herren!
Dänemark wird sich auch zu einem Postvertrage mit dem Norddeutschen Bunde nicht einlassen, wenn ihm keine Entschädigung für das Postamt in Hamburg geleistet wird.
Man könnte nun sagen, daß dadurch Dänemark sich selber Schaden thut.
Allein, meine Herren, das ist ja in der Dänischen Geschichte und auch wohl in der Geschichte vieler anderen Staaten oft genug vorgekommen, daß ein Staat sich selbst wehe gethan hat; jedenfalls leidet aber darunter auch der Norddeutsche Bund und speciell leiden auch die Städte Hamburg und Lübeck.
Außerdem setzt der § 48 der Verfassung des Norddeutschen Bundes ausdrücklich fest, daß die Post für das ganze Gebiet eine einheitliche Staatsverkehrs-Anstalt fein soll.
Art.
50 der Verfassung sagt, daß die Postbeamten unter dem Bundes-Prästdium stehen und der Art.
51 endlich bestimmt, daß in den Hansestädten mit den Außerdeutschen Regierungen Vereinbarungen zur Erreichung dieses Zweckes getroffen werden sollen.
Die Frage stellt sich also nun, meine Herren, einfach fo: Will man durch Verweigerung dieser 220, 000 Thaler Entschädigung die Sache im alten verworrenen Zustande lassen und einen kleinlichen Streit über die Rechte Dänemarks an dem Postamt in Hamburg fortsetzen
oder hält man den Post-Vertrag, wie er Ihnen vorliegt, für die ganzen Verkehrsinteressen des Norddeutschen Bundes und speciell für Hamburg und Lübeck von solcher Wichtigkeit, daß man gewissermaßen als Prämie für diesen Vertrag die Zahlung der 220, 000 Thlr.
nebst den Pensionen übernrmmt
Meine Herren, ich bin entschieden der letzten Meinung.
Ich glaube, wie ich vorhin schon sagte, daß, wenn Sie auch eine Commission zusammensetzen wollten, die Commission auch zu keinem andern Resultate kommen würde, als Ihnen vorzuschlagen, den Vertrag einfach zu genehmigen, die 220, 000 Thaler zu zahlen und die Pensionen für die PostBeamten zu übernehmen.
Ich muß es Ihnen nun zwar überlassen, meine Herren, ob mein Vortrag die Sache genügend erörtert und erschöpft, oder ob Sie auf eine Commission eingehen wollen; mein Antrag lautet dahin, den Vertrag, wie er liegt, einfach zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne die Discusston über diesen Antrag des Herrn Referenten, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde den Antrag für angenommen erachten, Mnn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
174 Reichstag, des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag ist angenommen, und damit die dritte Num
m er der Tages-Ordnung erl'ed'gt.
1 ' Wir kommen zu der vierten Nummer, dem mündlichen Bericht der Commissionen für Handel chnd Gewerbe, Finanzen und Zölle über den Gesetz-Entwurf wegen Erhebung der Steuer vom inländischen Tabak in dem zum Norddeutschen Bunde gehörenden Theile Hessens (uä lll.
Nr.
48 der Drucksachen).
Der Antrag der Commission steht aus der heutigen Tages-Ordnung.
Der'Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Meier (Bremen): Meine Herren!
Bei der Dörberathung in den vereinigten Commissionen war man Anfangs der Ansicht, daß es sich kaum der Mühe lohne, noch ein Gesetz in Betreff der Erhebung der Tabakssteuer in dem Theile des Großherzogthums Heffen zu machen, welcher zum Norddeutschen Bunde gehört, da nach § 4 des Zollvereins-Vertrages eine allgemeine gleichmäßige Steuer im ganzen ZollvereinsGebiet erhoben werden soll.
Die Erwägung indeß, daß möglicherweise diese Gesetzgebung sich noch etwas in die Länge ziehen könnte und daß dadurch die Steuer-Controle bei der UebergangsSteuer aufrecht erhalten werden müßte, führte die Commission zu dem Beschlusse, und zwar zu dem einstimmigen Beschlusse, hier Lei dem Hohen Hause zu beantragen, dem Gesetze 'seine Zustimmung zu ertheilen, zumal da in § 26 dem Bundes Präsidium überlassen ist, den Zeitpunkt festzusetzen, wann das Gesetz publicirt werden soll, so daß, wenn im Zollparlament die allgemeine Steuer beliebt wird, eben dieses nicht nöthig sei.
Dagegen, sollten sich Hindernisse einem baldigen Zustandekommen eines allgemeinen Gesetzes entgegenstellen, so würde jedenfalls mit der Publication dieses Gesetzes die Controle bei der UebergangsAbgabe aufhören können, was einestheils den nicht unerheblichen Vortheil hätte, daß diese ganze Controle zwischen dem nördlichen Theil des Großherzogthums Heffen und dem übrigen Theil des Bundesgebietes aufhören könnte, und anderntheils den Vortheil speciell für die Fabrikanten in diesem Theil des Großherzogthums Hessen hätte, daß diese Controle für sie wegfällt.
Im Uebrigen ist das Gesetz dem Preußischen Gesetze gleichlautend mit Ausnahme einiger Modifikationen, die sich daraus ergeben, daß eben die Verwaltung von der Regierung des Großherzogthums Heffen wahrgenommen wird, so daß auch in dieser Beziehung einige Straf Bestimmungen vielleicht geändert worden sind.
Endlich ist noch eine kleine Differenz da, die ich mich für verpflichtet achte, hier zu erwähnen, daß nach dem Preußischen Gesetz die Steuer von kleinen Flächen bis zu 6 Quadratruthen nicht erhoben wird, während im Großherzogthum Hessen die Klasterzahl, die angeführt ist, 16 Klafter, aus Preußische Quadratruthen reducirt 7 h g Quadratruthen, von der Steuer befreit sind.
Im Üebrigen ist es nicht erheblich und nicht irgend ein Grund davon abzuweichen, da, wie gesagt, wenn wir auch unsere Zustimmung hier aussprechen, doch zu erwarten ist, daß dem Gesetze selbst keine Folge gegeben und es nicht publicirt werden wird.
Der einstimmige Antrag der Commission geht dahin, dem Gesetze die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubachr Dieses Gesetz ist für die Producenten von Tabak in der Provinz Oberhessen von gar keiner Bedeutung.
Nach der Mittheilung der Zeitschrift 'für die landwirthschastlichen Vereine des Großherzogthums Heffen sind im vorigen Jahre in Oberhefsen nur 5 Morgen mit Tabak bepflanzt 'worden, und der Ertrag bestand nur in 33 Centnern.
Da indessen, wenn das Gesetz ins Leben tritt, es die wichtigsten Folgen für die Tabakssabrikanten haben wird, so ist zu wünschen, daß es die Zustimmung des Hohen Hauses erhalten, möge;, denn wenn es angenommen wird, wird die Uebergangsäbgabe von Tabak aus Oberhefsen in den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes wegfallen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Geheimer Legätionsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Legationsrath Hofmann: Ich möchte als Vertreter der Großherzoglich Hessischen Regierung mir nur einige 11.
Sitzung am 24.
April
1868. kurze Bemerkungen erlauben.
Die Großherzogliche Regierung hat dem Gesetze, wie, es jetzt vorliegt, in dem Bundesrathe ihre Zustimmung gegeben, also dadurch ihr Einverständniß mit demselben erklärt.
Sie hat aber zugleich in dem Bundesrathe den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn das Zustandekommen eines gemeinsamen Tabakssteuergesetzes für den ganzen Zollverein durch die Verhandlungen des Zollparlaments für das nächste Jahr als gesichert erscheinen sollte, von einer Inkraftsetzung des gegenwärtigen Gesetzes abgesehen werden, möge.
Die Gründe, welche die Großherzogliche Regierung bewogen haben, diesen Wunsch auszusprechen, sind folgende.
Man verkennt durchaus nicht, daß es in mehrfacher Hinsicht wünschenswerth sein mag, den freien Verkehr zwischen der Provinz Oberhessen und den übrigen Theilen des Bundesgebietes in Beziehung aus den Tabak möglichst bald herzustellen.
Allein eine sofortige Einführung des freien Verkehrs mit Tabak zwischen der Provinz Oberheffen und dem übrigen Bundesgebiet würde die nothwendige Folge haben, daß der freie Verkehr zwischen der Provinz Oberhessen nnd dem südlichen Theile des Großherzogthums hinsichtlich des Tabaks beschränkt werden müßte.
Das Letztere wünscht die Hessische Regierung in der Voraussetzung vermieden zu sehen, daß vom nächsten Jahre an doch im ganzen Zollverein eine gemeinsame Tabakssteuer eingeführt und dadurch der freie Verkehr nicht blos zwischen Oberhessen und dem übrigen Norddeutschen Bundesgebiet hergestellt, sondern auch zugleich zwischen den einzelnen Theilen des Großherzogthums aufrecht erhalten wird.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte.
Die Discussion über den Antrag der Commission unter Nr.
4 der heutigen Tages-Ordnung ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Meier (Bremen): Ich werde hier noch eben daraus aufmerksam gemacht, daß im § 22 sich in der dritten Linie wahrscheinlich ein Druckfehler eingeschlichen hat, indem es statt „wie Contraventionsstrase gegen die subsidiarisch Verpflichteten ''wohl heißen müsse „die Contraventionsstrafe ''rc.
Präsident: Es wird Wohl auch Seitens des BundesRaths anerkannt werden, daß das ein Druckfehler ist.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich den Antrag der Commission über Nr.
48 III.
der Drucksachen als angenommen an.
(Pause).
Das ist der Fall.
Die fünfte Nummer der Tages-Ordnung ist der erste Bericht der Petitions Commission.
Es handelt sich darin 8 ub 14t.
um ein Gesuch von Post Expedienten in Hamm in Westphalen, in Ansehung dessen die Commission den Uebergang zur Tages-Ordnung vorschlagt.
Ich zeige an, daß der Abgeordnete von Bernuth den Antrag erhoben hat: Den Beschluß über diese Petition der sechs PostExpedienten zu Hamm bis zur Berathung über den die Post!
Verwaltung betreffenden Titel des Entwurfs zum Etat des Norddeutschen Bundes pro 1869 auszusetzen.
Der Abgeordnete Dr. Becker Dortmund hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Seitdem die Petitions-Commission den Beschluß, der im Bericht vorliegt, gefaßt hat, sind ähnliche Petitionen insofern ähnlich als sie denselben Gegenstand mehr oder weniger berühren eingegangen.
Mir selbst liegen zur Berichterstattung deren zwei vor.
Unter diesen Umständen habe rch geglaubt, wurde es sich empfehlen, die Berathung dieser einen Petition bis zur Berichterstattung über die damit verwandten Petitionen auszusetzen.
Ich erlaube mir deshalb den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen, die Berathung der ersten Nummer der Petition, die 6 Post-Expedienten zu Hamm in Westfalen betreffend, bis zur erfolgten Berichterstattung über die Petition von Lehmann in Breslau unter Nr.
50 und Kache in Berlin unter Nr.
100 auszusetzen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 24.
April 1868.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.

Abgeordneter von Bernnth r Meine Herren, kn der Tendenz stimmt der Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen, mit dem Antrage des Herrn vr.
Becker im Allgemeinen überein.
Ich will bei dieser Uebereinstimmung Ihnen nicht ausführlich die Gründe hier vortragen, weshalb es mir in der That nicht statthaft erscheint, heute über diese Petition zur Tages-Ordnung überzugehen, der Petition gegenüber rs juckiouts, herbeizuführen und die Frage offen zu lassen, wie soll später der Petition anderweitig ihr Recht zu Theil werden
Ich möchte Ihnen aber im Vergleich zu dem Antrage des Herrn Or.
Becker mein Amendement empfehlen; denn ich meine, es sei die Aufgabe der Petitions-Commission, die übrigen ähnlichen Petitionen nicht etwa morgen uns abermals mittelst Berichtes und wiederum mit dem Antrag auf Tages-Ordnung vorzulegen, sondern ich will überhaupt die Sache grade ajournirt wissen, bis wir zur Berathung desjenigen Theils des Budgets des Norddeutschen Bundes pro 1869 gelangen, der sich mit der Post-Verwaltung beschäftigt.
Das ist der Zweck meines Antrages.
Dieser Petition geschieht nur dadurch ihr volles Recht, und ähnlichen Petitionen wird nur in ähnlicher Weise auch ihr Recht zu Theil werden.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Die PetitionsCommission hat natürlich auch bei Berathung dieser Petition die Frage ins Auge gefaßt, ob es nicht wünschenswerth sei, bis zur Berathung des Etats der Post die Petitionen überhaupt zurückzulegen oder sie der Budgetcommission zu überweisen, um sie ihrerseits zu erledigen.
Sie hat aber geglaubt, daß dazu eine Veranlassung nicht vorhanden sei, aus dem Grunde, weil wir überhaupt der Ansicht waren, daß es sich nicht für den Reichstag empfehle, aus einzelnen Petitionen Veranlassung zu nehmen, den Bundesetat zu ändern.
Insofern bei Gelegenheit der Berathung des Bundesetats die Regierung selbst Erhöhungen dieser Beamtenclassen uns zum Antrage bringt, werden wir zu prüfen haben, ob wir das zu genehmigen im Stande sind.
Sollten aber solche Anträge von der Regierung nicht kommen, so wird immer noch Gelegenheit vorhanden sein, von hier aus noch Anträge zu machen, ohne daß es deshalb der Petition bedarf.
Wir haben es grundsätzlich nicht für richtig gehalten, wenn Petitionen von einzelnen Beamtenclassen wegen Gehaltsverbesserung einkommen, diese dem Reichstage zur Berücksichtigung zu empfehlen, sondern zur Tagesordnung darüber überzugehen.
Das waren die Gründe, weshalb die PetitionsCommisston auf den Antrag, der von von Bernuth gestellt ist, nicht eingegangen ist.
An sich kann die Petitions-Commission nichts dagegen zu erinnern haben.
Präsident:, Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte doch bitten, dem Antrage des Herrn von Bernuth beizutreten.
Ich stimme darin dem Herrn Grafen von Schwerin bei, daß, wenn an die Petitions-Commission einzelne Beamtenklassen sich mit Petitionen nm Gehaltsverbesserungen wenden, die Petitions-Commisston und ebenso das Haus gar nicht in der Lage ist, aus solche Petitionen einzugehen, weil diese Verhältnisse nur im Zusammenhange mit dem ganzen Budget und namentlich den anderen Beamtenclassen zu übersehen sind.
Darum aber grade wünsche ich, daß die Petitionen auch mit, dem Budget zusammen behandelt werden, damit ihnen ihr Recht widerfährt.
Mir selbst sind auch bereits Petitionen dieser Art abschriftlich zugegangen und ich glaube, daß es allerdings bei der Budgetberathung sehr wünschenswerth ist, daß Wir diejenigen Petitionen vor uns haben, in welchen die betreffenden Verhältnisse vollständig erörtert sind. '
Wollten wir dann bei der Budgetberathung diese Petition und die darin enthaltene Darstellung der Verhältnisse nicht berücksichtigen, so würden wir den Petenten Unrecht thun.
Wir können aus einzelne Petitionen nicht eingehen, ohne das ganze Budget zu übersehen, wir müssen aber auch meines Erachtens beim Budget das beMcksichtigen, was uns mit Fug und Recht von Einzelnen in Bezug auf das Budget vorgetragen wird, und das wird meines Erachtens nur erreicht, wenn wir diese Petition mit der Budgetberathung verbinden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd, Bundes 175 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Die Petitionen enthalten zweierlei.
Sre enthalten nicht blos Anträge, welche sich beim Budget gewissermaßen von selbst erledigen, sondern auch Anträge, welche das ganze Dienstverhältniß, die Dienstpragmatik gewisser Beamtenklaffen betreffen.
Indeß darauf lege ich nicht ein so großes Gewicht, um im Gegensatze zudem Antrag des Abgeordneten von Bernuth den meinigen ausrecht zu erhalten und ich schließe mich deshalb dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth an.
Präsident: Ich schließe die Discussion über den in Rede stehenden Vertagungs-Antrag, frage, ob der Herr Berichterstatter Abgeordnete Gras von Kleist sich vielleicht äußern will (wird verneint), und bringe, da derselbe verzichtet, den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung; wird er angenommen, so ist Inttr.
ll.
der Nr.
56 der Drucksachen für die heutige TagesOrdnung erledigt.
Der Antrag lautet: „den Beschluß über diese Petition der sechs Post-Expedienten zu Hamm bis zur Berathung über den die Postverwaltung betreffenden Titel des Entwurfs zum Etat des Norddeutschen Bundes pro 1869 auszusetzen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten von Bernuth beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die lüttr.
I. ist damit erledigt.
Bei lüttr.
L. handelt es sich um eine Leipziger Petition, betreffend „gesetzliche Bestimmungen über Schäden-Änsprüche von Privat-Personen bei nicht 'von ihnen verschuldeten UnglücksFällen ''.
Der Antrag der Commission (aus Seite 7) unten geht dahin: „die Petition nebst Anlage zur thuniichsten Berücksichtigung an den Bundeskanzler abzugeben.
Der Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, mit der Idee, welche der Petition zu Grunde liegt, kann ich mich vollständig einverstanden erklären.
Gegen die Petition selbst aber, wie sie gefaßt ist, habe ich sehr große Bedenken.
Ich will dieselben nicht des Weiteren ausführen; ich denke, daß diese Schwierigkeiten sich an einer anderen Stelle fühlbar machen und dort ihre volle Erwägung finden werden.
Ich habe nur geglaubt, auf einen Punkt mit wenigen Worten eingehen zu müssen, um eine Mißdeutung zurückzuweisen.
Die Petenten heben als Beweis für die Mangelhaftigkeit unseres Rechtes hervor, daß nach dem großen Unglücksfalle, welcher in der Kohlengrube Neu-Iserlohn eingetreten ist und bei welchem viele Menschen ums Leben gekommen sind, keine einzige von den verwaisten Familien die Klage auf Schadenersatz eingereicht hat.
Ich glaube, daß damit gar nichts bewiesen ist.
Die Petenten müßten doch erst nachweisen, daß bei diesem Unglücke irgend Jemanden der Vorwurf eines Versehens treffe.
Nun ist es aber Thatsache und ist an anderer Stelle aus das Bestimmteste hervorgehoben worden, nämlich durch den Chef der Preußischen Berg-Verwaltung, durch den Ober-Berg-Hauptmann Kmg von Nidda, daß die sorgfältigste Untersuchung ergeben hat, daß bei dem Unglück der Grube Neu-Jserlohn sich nicht nachweisen läßt, daß irgend einen Beamten oder irgend wie die Gewerkschaft oder irgend einen bestimmten Arbeiter der Vorwurf der Fahrlässigkeit treffe.
Unter diesen Umständen halte ich es doch für außerordentlich leichtfertig, eine solche Behauptung mittelst einer Petition in die Welt zu schleudern eine Behauptung, die nur zu leicht im Stande ist, die Köpfe und die Geister zu verwirren.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu der Petition unter I. stk.
L. nimmt, so schließe ich die Discussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Dr. Btum (Leipzig): Meine Herren!
Die Reichhaltigkeit des Materials, die diese Petition enthält, über27 1761Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 24.
April 1868. hebt mich eigentlich einer näheren Motivirung und Befürwortung derselben; ebenso ist sowohl in der Petitions-Commission der Beschluß, der jetzt Ihrem Votum unterliegt, einstimmig gefaßt, als auch von Seiten des anwesenden Bundes-Commiffarius Geheimen Regierungs-Raths von Puttkamer versichert worden, daß Seitens des Bundesraths für eine derartige Aenderung der Mängel unserer Gesetzgebung viel Sympathieen gehegt werden.
Ich will nur die Petenten gegen das in Schutz nehmen, was mein geehrter Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Becker, sagte.
Wir glaubten nämlich zu der Zeit, als die Petition von Leipzig abging, nach den Nachrichten, die wir dort hatten, annehmen zu müssen, daß kurz bevor das Unglück oder der Einsturz geschah, eine Revision des Schachtes von Neu-Jserlohn vorgenommen und erklärt worden sei, daß irgend welche Bedenken zum Fortarbeiten in demselben nicht existirten.
Ich möchte noch die Frage an den Herrn Vorsitzenden des Bundeskanzler-Amts richten, ob wir vielleicht erwarten können, daß auf diesem gesetzgeberischen Gebiete vor Erlaß eines Gesetzes über da
Obligationenrecht eine Enquete veranlaßt werden wird, oder ob der Bundesrath beabsichtigt, in dieser Hinsicht erst mit dem Obligationenrecht gesetzliche Bestimmungen zu erlassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich brn noch nicht in der Lage, die von dem Herrn Referenten gestellten Fragen zu beantworten.
Eine mit der Ihnen jetzt vorliegenden gleichlautende Petition ist an den Bundesrath gerichtet worden.
Sie ist dem Justiz-Ausschuß des Bundesraths zur Berichterstattung überwiesen und auch in diesem Ausschüsse bereits berathen worden; eine Berathung im Plenum des Bundesraths hat aber bisher noch nicht stattfinden können.
Es ist also ein Beschluß namentlich auch über die Punkte, über welche der Vorredner Auskunft begehrt, noch nicht gefaßt.
1'Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund).
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich constatire, daß der Herr Referent bei dem Unglück der Zeche Neu-Jserlohn an Einstürzen des Schachtes gedacht hat; davon ist aber überall nicht die Rede, es handelte sich dabei nur um schlagende Wetter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich den Antrag aus Seite 7: die Petition nebst Anlagen zur thunlichsten Berücksichtigung an den Bundeskanzler abzugeben, für angenommen an.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Unter 'Dit .
6. endlich führt die Commission eine Reihe von Petitionen aus, die sie als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bureau des Reichstages niedergelegt habe.
Ich frage, ob zu dieser Dit.
6. das Wort verlangt wird
Ich mache bemerklich, daß die Nummer »138, 151 und 152 in den bisher gedruckten Verzeichnissen noch nicht aufgeführt sind, aber in dem, das wir alsbald zu erwarten haben, werden aufgeführt werden.
Damit ist auch diese Nummer der Tages, Ordnung erledigt und wir kommen unserm heutigen Beschlusse gemäß nunmehr zu der Wahlprüfung auf den Vortrag der Abtheilung IV.
Das Wort hat der H rr Referent der IV.
Abtheilung.
Berichterstatter von Lnck: Meine Herren!
Ich bin zum Special-Referenten für diese Sache von der 4.
Abtheilung bestimmt worden.
Es handelt sich um eine Ersatzwahl im, 5.
Düsseldorfer Wahlbezirke.
Der früher dort erwählte Herr Abgeordnete hat sein Mandat wegen amtlicher Beförderung mederlegen müssen, wodurch eben das Mandat verfassungsmäßig erloschen war.
Es hat jetzt die Ersatzwahl stattgefunden und zwar zunächst am 27.
März d. I. Bei dieser Wahl hat keiner derjenigen Candidaten, aus welche überhaupt Stimmen gefallen sind, die absolute Majorität erreicht, indem von 4797 abgegebenen Stimmen, deren absolute Majorität 2399 beträgt, die meisten Stimmen erhalten haben: Der Lohgerber Hasenclever zu Halver 2089 und der Polizei-Präsident Devens zu Köln 1814 Stimmen.
Zwischen diesen Beiden hat demnächst die engere Wahl stattfinden müssen, und diese war ausgeschrieben auf den 7.
April d. J. Bei dieser Wahl, bei welcher sich keine Stimmen als ungültig zersplittert haben, sind 6765 Stimmen abgegeben worden, wovon entfallen sind aus Herrn Hasenclever 3280 und auf Herrn Devens 3485, so daß Letzterer 205 Stimmen mehr als Ersterer erhalten hat, und demgemäß auch als erwählter Candidat proclamirt worden ist.
Die Abtheilung, welche verhältnißmäßig sehr vollzählig bei der Prüfung dieser Wahl zugegen war, hat eingehend dieselbe einer Prüfung unterzogen, und ist einstimmig zu
dem Resultat gekommen, die Wahl dem Reichstage zur Giltigkeitserklärung zu empfehlen.
Es ist mit der äußersten Sorgfalt in Betreff der Formalitäten verfahren worden.
Ganz unbedeutende Punkte, welche der Wahl-Commissarius bei Feststellung des Resultats am 11.
April Zur Sprache gebracht hat, sind eben so unbedeutender Natur, daß sie einmal das Wahlresultat in keiner Weise tangiren und auch an sich keinen wesentlichen Mangel enthalten.
Ich wiederhole also den Antrag der Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der Abtheilung die Discusston und gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. von Schweitzer.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Wenn ich anwesend gewesen wäre, als diese Wahl heute auf die TagesOrdnung gesetzt wurde, so würde ich in Gemäßheit der GeschäftsOrdnung widersprochen haben.
Da dies verabsäumt ist, bleibt mir nichts übrig, als einen präjudiciellen Antrag zu stellen, nämlich: die ganze Sache an die Abtheilung zurückzuverweisen.
Meine Herren!
Ich zweifle keinen Augenblick, daß, wie der Herr Referent sagte, mit der genauesten Gewissenhaftigkeit die Wahl geprüft worden ist.
Aber es liegt ein Novum in dieser Sache vor; es iit gestern Abend ein weitläufiger, genau detaillirter Protest aus Essen eingelaufen.
Dieser Protest ist von mir in die heutige Sitzung mitgebracht worden, und es ist jedenfalls von Wichtigkeit, daß man diesen Protest prüfe.
Meine Herren!
Wenn ich auf Grund dieses Protestes Sie ersuche, die Sache 'an die Abtheilung zurück zu verweisen, so bleibt mir nur übrig, Ihnen die Ueberzeugung beizubringen, daß in dem Proteste Thatsachen enthalten sind, die sich jedenfalls der Mühe verlohnen, geprüft zu werden.
Zu diesem Zwecke möchte ich von dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß erbitten, ein kleines Schriftstück vorzulesen, welches von dem Landrathsamte, speciell von dem KreisSecretair aus dem dortigen Wahlkreise ausgegangen und an alle Laudwirthe versandt worden ist.
Präsident: Es bedarf meiner Genehmigung dazu garnicht.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Das Schriftstück lautet: Essen, den 30.
März 1868.
Indem ich Ihnen anliegend so und so viel Stück Stimmzettel zugehen lasse, richte ich im Auftrage des Wahl-Comitss an Sie die dringende Bitte, in Gemeinschaft mit Ihren Freunden und Bekannten die rechtzeitige Vertheilung der Stimmzettel zu der am Freitage den 3.
April cr.
stattfindenden engeren Reichstagswahl zwischen Devens.
und Hasenclever gefälligst bewirken zu wollen.
Ich bin überzeugt, wie Sie mit uns darin.
einverstanden sind, daß unsere kirchlichen, communalen und gewerblichen Verhältnisse bei dieser Wahl eben so durch einen eventuellen Sieg der Social-Demokratie berührt werden wie politische Fragen, und daß es sich daher jetzt nicht mehr allein um eine politische Parteifrage, sondern um einen Kamps gegen die unsere braven Arbeiter irreleitenden und eine gesunde gesellschaftliche Ordnung gefährdenden Bestrebungen handelt.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
rechts.)

Freut mich sehr, meine Herren!
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte nicht zu unterbrechen.
177 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ageordneter Dr. von Schweitzer.
„Jeder einsichtsvolle und friedfertige Mann, er möge einer politischen Partei angehören, welcher er wolle, wird es daher als Bürgerpflicht erachten müssen, an den Wahltisch zu treten und einen Stimmzettel für Devens abzugeben.
Haben Sie daher die Güte, Ihren ganzen Einfluß dafür aufzubieten, daß die vielen Wahlberechtigten, welche sich bisher bei der Wahl nicht betheiligt haben, zum Bewußtsein dieser Sachlage kommen, den alten Parteihader vergessen und am Wahltage, aus ihrer Wahlthätigkeit heraustretend, einen Stimmzettel für Devens abgeben.
Hochachtungsvoll Fähre, Kreissecretair.
(Laute Rufe der Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Ich verdenke es Ihnen durchaus nicht, Wenn Sie hier dem Verfasser dieses Schriftstücks beistimmen.
Warum denn nicht
Sie mögen ja Ihre Ansicht haben.
Die Frage aber, die hier vorliegt, ist diese, ob es in der Ordnung und der Wahlfreiheit entsprechend ist, wenn von Obrigkeitswegen derartige Schriftstücke.


(Unruhe und Widerspruch rechts) Leuten, die vom Landrathe abhängig sind, wie den Wirthen aus dem Lande, zugestellt werden.
Dies, meine Herren, ist eine Frage, die doch wenigstens geprüft werden kann, und mehr wird ja für heute nicht verlangt.
Es sind noch andere sehrerhebliche Punkte in diesem Protest, z.
B. die Hinweisung darauf, daß die vorige.
Wahl größtentheils deswegen cassirt worden sei, weil die Wahlliste nicht in Ordnung gewesen sei, und man habe trotzdem auf Grund derselben Wahlliste gewählt.
Meine Herren!
Ich kann ja nicht wissen, inwieweit die Beschwerden begründet sind, inwieweit nicht, Alles, was für heute verlangt wird, ist dies, daß man diesen ausführlichen Protest mit genauen Angaben an die Abtheilung gehen lasse, daß man der Abtheilung ausgebe, diese Sache ebenso gewissenhaft zu prüfen, wie sie nach ihrer Versicherung diesmal ''die Wahlacten geprüft hat, und dann, meine Herren, wird sich ja zeigen, ob es nöthig ist, die Wahl zu beanstanden.
Ich bitte Sie also dringend, verweisen Sie die Sache an die Abtheilung zurück.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag des Abgeordneten Or.
v. Schweitzer, die Prüfung der in Rede stehenden Wahl an die Abtheilung zurück zu verweisen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin Putzar: 1 Meine Herren!
Obgleich ich nicht glaube, daß der Protest, soweit er uns vorgelesen worden ist, Ernfluß auf das Urtheil des Hauses in dem Sinne wird haben können, in dem er vorgetragen worden ist, so muß ich doch dem Antrage des Herrn Vorredners aus formellen Gründen beitreten.
Ich glaube, wir sind es der Sache schuldig, die Prüfung dieses Protestes noch vorzunehmen, da man von demselben nicht sagen kann, daß er nicht rechtzeitig eingegangen ist, da die Wahl-Acten erst vor wenigen Tagen eingegangen sind; da ferner die Sache heute nicht auf der TagesOrdnung steht, und der Herr Redner meiner Ueberzeugung nach, obgleich er im Anfange der Session nicht da war, doch das Recht hätte zu sagen, die Sache soll heute nicht zur Verhandlung kommen, weil er eben nicht nöthig hatte, für diese Frage gegenwärtig zu sein, so glaube ich, sind wir ihm und der Sache schuldig, seinem Antrage zuzustimmen und die Prüfung der Wahl noch einmal an die Abtheilung zurückgehen zu lassen.
(Zustimmung links).
Präsident: Ich muß mich gegen eine Bemerkung des Herrn Vorredners zu vertheidigen suchen, daß das Haus nicht in jedem Augenblick das Recht hätte, durch einstimmigen Beschluß um den handelt es sich ja die TSges-Ordnung zu alteriren, das glaube ich bestreiten zu können, indessen kommt es für den Augenblick darauf nicht an.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Schwerin zur GeschäftsOrdnung.
—111.
Sitzung am 24.
April 1868.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Pntzar: Ich will die Frage über die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Präsidenten und mir, weil es daraus nicht ankommt, auch nicht weiter erörtern, sonst glaubte ich ausführen zu können, daß ich doch Recht hatte.
Präsident: Ich glaube dasselbe von meiner Meinung.
(Heiterkeit).
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich wollte nur mit zwei Worten bitten, den Antrag des Abgeordneten von Schweitzer zu unterstützen, weil ich glaube, daß das Interesse und die Unparteilichkeit des Reichstages es verlangt, daß, wenn ein Protest noch eingegangen ist, die Prüfung der Wahl an die Abtheilung zurückgeht.
Ich will mich dabei aus ein früheres Präjudiz beziehen.
Ich selbst hatte in der vorigen Session noch an dem Morgen des Tages, wo die Wahl geprüft werden sollte, einen Protest erhalten und es wurde vom Reichstage beschlossen, daß dieser Protest noch zur Prüfung mitgetheilt werden sollte.
Wir würden also, wenn wir nicht auf diesen Antrag eingehen, von einem Beschluß abweichen, der früher schon im Reichstage gefaßt ist.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Or.
von Schweitzer das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schweitzer: Nachdem ich gehört habe, daß über die Geschäfts-Ordnungsfrage Zweifel sind, und da mir für die Partei, die ich vertrete, die Wahl zu Essen von Wichtigkeit ist, so lege ich nachträglich für alle Fälle Einspruch dagegen ein, daß diese Sache heute endgiltig entschieden wird.
Präsident: Das Halts ich für ganz unzulässig.
Ich kann die Geschäfts-Ordnung nicht anders handhaben, als ich sie verstehe.
Ich gehe davon aus, daß, nachdem ein einstimmiger Beschluß des Hauses diese Wahl-Prüfungen einmal auf die Tages-Ordnung gebracht hat, jetzt, wenn diese Wahl-Prüfung von der Tages Ordnung wieder entfernt werden soll, ein Beschluß der Majorität des Hauses erfolgen muß und für den giebt der Antrag des Abgeordneten Or.
von Schweitzer hinreichende Handhabe.
In dieser Vorfrage scheint Niemand weiter das Wort zu nehmen
(Es meldet sich Niemand.)
Will der Herr Referent sich noch äußern
(Zustimmung desselben) dann ertheile ich ihm das Wort.
Berichterstatter von Buck: 1 Meine Herren!
Ich stehe principiell auf demselben Standpunkt, den der Herr Graf Schwerin vertreten hat, daß, wenn ein Protest gegen eine Wahl noch rechtzeitig eingeht und dafür halte ich den hier vorliegenden —derselbe in der Regel der näheren Prüfung der Abtheilung unterzogen werden muß.
Die Sache liegt aber in diesem Fall doch außergewöhnlich.
Der Herr Redner, der den Protest überreicht hat, hat nur zwei Punkte hervorgehoben, die chm als wichtig erscheinen.
Der eine ist das Schreiben des Landrathsamts Secretairs an die verschiedenen Landwirthe.
Darüber könnte das Haus meines Erachtens auch ohne Vorprüfung in der Abtheilung sich schlüssig machen, ob der Inhalt dieses Schreibens geeignet ist, gegen die Wahl von Wichtigkeit zu sein, und da bemerke ich zunächst, daß em Original-Schreiben nicht vorgelegt ist.
(Abgeordneter Or.
von Schweitzer: „Ja wohl! )
Der Herr Abgeordnete deutet eben an, daß dies doch der Fall sei; in dieser Beziehung bin ich also nach der flüchtigen Ansicht, die ich von hier aus nur gewinnen konnte, im Irrthum gewesen.
Dieses Schreiben kann sich aber unmöglich aus die letzte Wahl beziehen, denn es heißt in demselben bei Ueberfendung der Stimmzettel, daß gebeten wird, in der am Freitag 27 178 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 24.
April 1868. den 3.
April stattfindenden Wahl für Devens zu stimmen.
Nun hat die Wahl aber nicht am 3., sondern erst am 7. stattgefunden, dieses Schreiben muß sich also in irgend einer Weise auf etwas Anderes bezogen haben oder es muß irgend ein Irrthum untergelaufen sein (Heiterkeit); für die Wahl am 7.
April kann es schwerlich von Gewicht gewesen sein.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, daß die Wahllisten und Wahlbezirke in der Stadt Essen nicht in gehöriger Weise und vorschriftsmäßig aufgestellt und abgegrenzt seien, so hat diese Frage die Abtheilung heute aufs Eingehendste beschäftigt, als die einzige, welche zur Beurtheilung über die Giltigkeit oder Nichtgiltrgkeit dieser Wahl noch von Interesse sein könne.
Ich bin gezwungen, meine Herren, zumal voraussichtlich dieses die letzte Sitzung unseres Reichstages ist, bevor wir uns vertagen für das Zoll-Parlament, Ihre Aufmerksamkeit für einige Zeit in Anspruch zu nehmen, damit Sie klar sehen, wie die Sache liegt.
Es ist früher auf Grund von Protesten, wie ich höre, derselben Personen, die den heutigen wieder eingebracht haben, die damalige Wahl beanstandet worden, und es haben Erhebungen in Folge des Beschlusses des Reichstages stattgefunden.
Diese Erhebungen konnten insoweit nicht mehr bei Prüfung dieser neuen Wahl in Anschlag kommen, als sie behaupteten, daß bei der früheren Wahl in Bezug auf ganz bestimmt genannte Wähler eine Beeinflussung theils durch Private, theils durch Unterbeamte stattgefunden hätte, weil durch das Erlöschen des Mandats selbst und das Hinwegfallen des ganzen Wahlactes diese Puncte gar nicht mehr vor den Reichstag gehören.
Dagegen ist ein Umstand in den Protesten schon hervorgehoben, und lag also zur amtlichen Kenntniß der Abtheilung vor, nämlich die Behauptung, daß in der Stadt Essen in der vorhin angedeuteten Weise eigentlich eine giltige Wahl überhaupt damals mcht stattgefunden habe, und daß, da nunmehr auf Grund derselben Listen und derselben Bezirks-Eintheilung auch diese neue Ersatzwahl vorgenommen werden mußte und erfolgt ist, man prüfen müßte, in wie weit die Behauptung in dem Proteste begründet ist oder nicht
Sie hat sich nach der einstimmigen Ansicht der Abtheilung als völlig unbegründet herausgestellt.
Es ist nämlich vorzugsweise von den Protestirenden darauf Gewicht gelegt worden, daß in dem äußern Stadtbezirke der Stadt Essen die Bezirks-Eintheilung gegen das Reglement aufgestellt und dadurch bewirkt worden sei, daß einzelne Häuser ganz ausgelassen worden seien.
Die Stadt Essen ist in ihrem inneren Theile, wie jede andere Stadt, ordnungsmäßig in Straßen eingetheilt; in diesen Straßen liegen die Häuser zusammengebaut, und es laufen die Hausnummern hindurch; dagegen im äußern Bezirk findet das nicht statt, sondern es sind dort Sectionen eingerichtet, auf Grund des Planes die Straßen eingezeichnet und benannt, diese aber nur vereinzelt mit Gebäuden bebaut, so daß der Gemeinderath von Essen dahin gekommen ist, dort eine andere Eintheilung festzuhalten, indem dort die Nummern der Häuser durch die ganzen Sectionen laufen.
Hier ist- jedoch die Erntheilung mit der größten Sorgfalt geschehen.
Die Beweise liegen vor, wonach mit Rücksicht auf eine kreuzende Chaussee und mit Rücksicht auf bestimmt genannte, mehr bebaute Straßen die einzelnen Bezirke hergestellt worden sind.
Es ist die Bezirks-Eintheilung in den Zeitungen und namentlich auch in dem für Essen geltenden Communalblatte öffentlich bekannt gemacht worden und hat keinen Widerspruch gefunden.
Die.
Wählerlisten sind ebenfalls auf das Sorgfältigste aufgestellt, es sind in alle Häuser Formulare zur Ausfüllung abgegeben worden, diese letzteren sind zum Theil nicht zurückgekommen, zum Theil ist die Auslieferung verweigert worden, und hierbei Haben die einzelnen diensteidlich vernommenen Beamten ausgesagt, daß da, wo sie keine Formulare zurückerhalten hätten, und zwar wiederholter Anfrage ungeachtet, zum Theil einfach gesagt worden sei, die Formulare waren verloren gegangen, zum überwiegenden Theile aber birect die Zurückgabe, und zwar mit dem Bedeuten verweigert worden sei, daß die Wähler nicht mehr wählen wollten (es handelt sich hier vorzugsweise um die Arbeiter-Bezirke) und da haben in überwiegender Weise die Frauen, aber auch einzelne Männer zustimmend, den Beamten erklärt, bei der vorigen Wahl hätten die Männer schon eine Schicht verlieren müssen, außerdem hätten sie sich der Verführung des Zusammenseins nicht entziehen können und sich in einen aufgeregten Zustand versetzt, in Folge dessen wären sie mit ihren Frauen in Zank gekommen, hätten ihr geringes Hausgeräth zerschlagen (Heiterkeit), und wollten gar nicht wieder wählen.
Das ist amtlich constatirt.
(Hört!
hört!)
Aus diesem Grunde fehlen allerdings die Namen vieler Wähler in den Listen, und da hat man nun seitens des Bürgermeisters und des besonders dazu bestellten Secretairs da, wo eben die Formulare aus den Häusern nicht zurückgekommen waren, sei es nun, daß sie verweigert oder mit Absicht bei Seite gebracht waren, da hat man aus den früheren Listen und anderen Unterlagen die Wählerlisten'zusammengestellt, und zwar mit der größten Mühe und Sorgfalt; diese haben ordnungsmäßig ausgelegen und es ist von keiner Seite ein Einspruch erhoben worden.
Besonders wird durch den Beamten, der die Listen ausgelegt hatte, hervorgehoben, daß gerade zwei der Herren Protestirenden dieselben eingesehen und kein Bedenken dagegen damals ausgesprochen haben.
Ein letzter Umstand war der, daß man behauptete, die Listen hätten nicht ordnungsmäßig ausgelegen, sie hätten zwar die vorgeschriebene Zeit hindurch ausgelegen, aber in Tagesstunden, wo die Mehrzahl der Wähler, nämlich die Arbeiter durch ihr Arbeits Verhältniß gehindert worden seien, diese Listen einzusehen.
Es wird verlangt, dieselben sollten frühmorgens vor der Arbeit, sowie spät Abends und außerdem am Sonntage ausliegen; sie haben in den Dienststunoen an Werkeltagen offen gelegen, und der Zufall will es, daß gerade bei der Wahl, um die es sich handelt, auch an dem einzigen Sonntag, welcher in die Zeit fiel, des Vormittags bis halb 1 Uhr die Listen ebenfalls offen gelegen haben, und Niemand sich gemeldet hat, um sie einzusehen.
Deshalb hat die Abtheilung, wie ich das wiederhole, einstimmig diesen Grund, der jetzt wieder vorgebracht wird, als unzutreffend und widerlegt erachtet, und angenommen, daß sowohl die Bezirkseintheilung als die Aufstellung der Wählerlisten in Essen vollständig gesetzmäßig und sogar mit Sorgfalt, vorgenommen worden sei.
Wenn also das Hohe Haus annimmt, daß nur diese beiden Punkte in Frage kommen können, dann glaube ich, daß man sehr füglich sich in diesem Augenblicke bei der eigenthümlichen Lage dieser Wahl darüber schlüssig machen kann, ob sie als gütig anzuerkennen oder aber in die Abtheilung mit dem Proteste zurück zu verweisen sei.
Ich glaube daher im Sinne der Abtheilung zu handeln, wenn ich vorschlage, die Wahl für gütig zu erklären, und für diesen speciellen Fall sie nicht nochmals in die Abtheilung zurück zu verweisen.
Präsident: Ich werde jetzt den Antrag des Abgeordneten Dr. von Schweitzer zur Abstimmung bringen, die Prüfung der Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk an die IV.
Abtheilung zurückzuverweisen.
Wird der Beschluß angenommen, so ist damit die Sache für heute erledigt.
Wird der Beschluß nicht angenommen, so eröffneich dann erne Discussion über den Antrag der Abtheilung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. von Schweitzer die Prüfung der Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk an die IV.
Abtheilung zurückverweisen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die große Mehrheit des Hauses und damit die heutige Tagesordnung erschöpft.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich möchte den Antrag stellen, daß für morgen eine Sitzung zur Prüfung der Wahl anberaumt wird, weil es mir zweckmäßig erscheint, daß diese Wahlprüfung wenigstens so weit erledigt wird, daß festgestellt wird, ob die Wahl zu beanstanden oder für gütig zu erklären, so lange noch der Norddeutsche Reichstag vor Eröffnung dos Zollparlaments tagt.
Präsident: Ich wollte eben selbst einen Vorschlag wegen der Tages-Ordnung machen; indessen lasse mir eine Suppeditirung dabei gern gefallen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
179 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Gras von Schw erin-Prrtzarr Ich glaube, dah die Suppeditirung, die der Herr Abgeordnete seinem Antrag zu Grunde gelegt hat, nicht richtig ist.
Wir wissen zwar osficiell, daß das Zollparlament am nächsten Montag Zusammentritt, wissen aber gar nicht, daß während der Dauer des Zollparlaments die Reichstagssitzungen ruhen sollen: im Zollparlament sind sämmtliche Mitglieder des Reichstags als solche Mitglieder, wir haben also die Wahlen der Mitglieder des Reichstags im Reichstag zu prüfen, nicht im Zollparlament; wir können also während der Dauer des Zollparlaments Reichstagssitzungen halten, soweit bis jetzt die Sachen bekannt sind.
Ich werde erwarten, ob vielleicht der Präsident des Bundeskanzler-Amts eine entgegengesetzte Meinung äußern wird, dann wäre es mir sehr angenehm, wenn ich darüber etwas erführe.
Ich glaube insofern richtig argumentirt zu haben, da bis jetzt nur osficiell der Zusammentritt des Zollparlaments bekannt ist und im Zollparlament besteht ein Theil aus Mitgliedern des Reichstags, der Reichstag hat also seine Abgeordneten zu prüfen, auch wenn es sich darum handelt, ob sie berechtigt sein sollen, im Zollparlament ihren Sitz zu haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundes-Kanzler-Amtes, Wirkliche Geheime Rath Delbrück: Da der Herr Vorredner aus mich provocirt hat, so erlaube ich mir zu bemerken, daß nach der, nach meiner Ansicht, völlig zweifellosen Bestimmung des Vertrags vom 8.
Juli v. I. Wahlprüfungen, die künftig vorzunehmen sein werden, auch wenn sie ein Mitglied des Reichstages betreffen, nur im Zollparlament vorgenommen werden können.
Das Zollparlament, lautet der Vertrag, den ich im Augenblick nicht vor.
mir habe, ich glaube aber, ihn ziemlich wörtlich citiren zu können, das Zollparlamenk prüft die Legitimation seiner Mitglieder, insoweit nicht bereits vor seinem Zusammentritt über diese Legitimation im Reichstag entschieden worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident!
Ich wollte darauf aufmerksam wachen, daß das nicht die einzige Wahl ist, deren Prüfung noch rückständig ist; insofern daher dieses Moment bei der Vertagungsfrage in Betracht kommen sollte, glaube ich das hervorheben zu müssen.
Es ist die Wahl 'des Abgeordneten Harkort noch nicht geprüft.
Seit vielen Monaten liegt die Denunciation bei den Behörden und noch warten wir vergeblich daraus, daß der Bürgermeister von Hagen die Beweise für seine Behauptungen schaffe.
Präsident ': Ich habe neulich mitgetheilt, daß im Ganzen, einschließlich der heute besprochenen Wahl im V. Düsseldorfer Wahlbezirk, fünfWahlen noch ungeprüft sind und 292 geprüft.
Ich habe, glaube ich, keinen Berus, mich über die Frage, die zwischen dem Abgeordneten Grafen Schwerin und dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes streitig geworden ist, an 11.
Sitzung am 24.
April 1868. meinem Theile zu äußern, zumal darin doch nur ein Motiv für die Beantwortung der anderweiten Frage gesucht wird, ob wir morgen eine Sitzung anberaumen und auf dieselbe die heute unerledigt gebliebene Wahl nehmen sollen oder nicht.
Ueber das Verhältniß, in welchem der Reichstag während der Dauer des Zollparlaments stehen wird, will ich hernach einen Beschluß der Versammlung veranlassen.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Wenn die Bestimmungen des Vertrags so lauten, wie ich voraussetze, daß sie richtig von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes citirt worden sind, so kann ich nur sagen, daß sie mir nicht gegenwärtig gewesen sind.
-Wenn sie so lauten, so ist natürlich meine Ansicht unrichtig und die von dem Bundeskanzleramt vertretene die richtige.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Es ist mir angezeigt, daß aus Essen noch ein weiterer Protest kommen wird, der wahrscheinlich einer allgemeinen Wähler-Versammlung 'vorgelegt und dann hierher geschickt wird.
Wenn die Sache doch einmal geprüft wird, so glaube ich, ist es geeigneter, zu warten, bis auch dieser Protest einläuft.
(Widerspruch.)
Präsident: Die Frage, die uns jetzt beschäftigt, ist, ob das Haus morgen eine Plenar-Sitzung halten will.
Anderes Material, als die heute unerledigt gebliebene Wahl-Prüfung, würde für die in Rede stehende Sitzung nicht vorliegen (Nein!
Nein!)
und das war der Grund, um deßwillen ich den Vorschlag, wegen dieser Wahlprüfung ein Plenum anzuberaumen, nicht gemacht haben würde; aber der Antrag ist aus dem Hause erhoben und das Haus muß sich darüber schlüssig machen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Friedenthal morgen Sonnabend eine Plenar-Sitzung anberaumen wollen, mit der Tages-Ordnung: Prüfung der Wahl im fünften Düsseldorfer Wahlbezirk, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit.
Dem entsprechend ersuche ich nun die IV.
Abtheilung, morgen um 11 Uhr behufs der in Rede stehenden Wahlprüfung Zusammen Zu treten und beraume die nächste Sitzung des Plenums aus morgen 12 Uhr an.
TagesOrdnung: Prüfung der Wahl im fünften Düsseldorfer Wahlbezirk.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.