Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Abgeordnete Gras zu Münster ist für die heutige Sitzung wegen Krankheit entschuldigt; ebenso für die heutige und morgende Sitzung der Abgeordnete Cornely; der letztere hat, da sein Urlaub heute ablief, seiner diesfälligen Mittheilung ein ärztliches Attest beigefügt.
Auf den Wgnsch des Büreaus richte ich die Bitte an die Herren Mitglieder, die aus der Bibliolhek entliehenen Bücher, insbesondere die Exemplare verschiedener Gewerbe-Ordnungen, die vertheilt worden sind, vor dem Schluß des Reichstages an die Bibliothek zurück gelangen zu lassen.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die Abstimmung über das Gesetz, betreffend dieQuartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, nach den Beschlüssen des Reichstages.
(Nr.
168 der Drucksachen).
In den §§ 4 und 6 sind Amendements mit abgedruckt, die bei der ersten Abstimmung noch nicht im Druck vorgelegen haben, und die ich daher jetzt zu besonderer Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, die im § 4 in der zweiten Hälfte des ersten Alinea das Amendement: „soweit dadurch der Quartiergeber in der Benutzung.
der für seine Wohnungs-, Wirthschafts- und Gewerbebetriebs-Bedürfnisse unentbehrlichen Räumlichkeiten nicht behindert wird, abermals annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das Amendement ist abermals angenommen.
Diejenigen Herren, die dann im § 6 das Alinea 2 und das Schlußalinea in der Fassung, wie sie die Zusammenstellung mittheilt, abermals annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies Amendement ist wieder angenommen.
Ich bringe nun das Gesetz, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, wie es in Nr.
168 nach den Beschlüssen des Reichstages zusammengestellt ist, zur Gesammt-Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetze zustimmen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist durch vielleicht einstimmigen Beschluß des Hauses angenommen.
Ich gehe über zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Abstimmung über das Gesetz, betreffend den Betrieb der stehenden Gewerbe.
Hier habe ich zu vorläufiger wiederholter Abstimmung die Worte des § 1: „und den kaufmännischen Corporationen ''sowie die Worte in Nr.
4 des § 6: „über den Verlust der Befugniß zum Halten von Lehrlingen als Folge strafrechtlichen Erkenntnisses ''zu bringen.
Diejenigen Herren, die diese beiden Amendements heute abermals annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist erfolgt.
Ich bringe nun das Gesetz, betreffend den Betrieb der stehenden Gewerbe, zur Generalabstimmung und bitte die Herren aufzustehen, die diesem Gesetze zustimmen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist erfolgt.
Ich komme nun zu der Abstimmung über das Gesetz, betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten (Nr.
189 der Drucksachen).
Ich halte mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß die Zusammenstellung das zweite Alinea des § 4 doch nicht buchstäblich nach den gestrigen Beschlüssen wiedergiebt.
Es heißt daselbst jetzt: „Auf Personen des Soldatenstandes findet dieses Gesetz dagegen keine Anwendung ''während der gestrige Beschluß dahin ging zu sagen: „Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Personen des Soldatenstandes.
80 574 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 19.
Juni 1868.
Ich denke, das Haus wird gegen diese Modification nichts zu erinnern haben (Pause ohne Widerspruch.)
und bringe also das Gesetz, betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, als Ganzes zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetze ihre Zustimmung geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Rechnungs-Revisionsbehörde des Norddeutschen Bundes auf Grund einer Zusammenstellung mit den bei der zweiten Berathung des Reichstags gefaßten Beschlüssen.
Zu dieser.
Zusammenstellung ist ein Abändern ngsantrag des Abgeordneten Hagen eingegangen, Nr.
181 der Drucksachen, den wir an seiner Stelle zur Erörterung ziehen werden.
Ich eröffne über die Zusammenstellung in Nr.
178 die Generaldebatte, (Pause.)
schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob zu der Ueberschrist des Gesetzes oder zu dem Eingänge desselben Erinnerungen erhoben werden.
(Es meldet sich Niemand.)
Ich constatire, daß das nicht der Fall ist.
Ich gehe zu § 1 über und frage, ob zu § 1 das Wort verlangt wird
(Pause.)
Ich sehe, da das nicht geschieht, den § 1 in der vorläufigen Abstimmung als angenommen an, und werde dasselbe unter derselben Voraussetzung thun in Ansehung des § 2 tz 3 4 Zu § 5 gebe ich, indem ich die Discussion darüber eröffne, dem Abgeordneten Hagen das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zu dem § 5 im zweiten Alinea, welches aus den Antrag des Abgeordneten Twesten angenommen worden ist, einen Zusatz zu beantragen, der dahin geht, daß nicht blos die darin erwähnte Instruction, sondern auch die im tz 3 gedachten Vorschriften dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritte mitgetheilt werden.
Ich glaube mich im Wesentlichen darauf beschränken zu können, zur Motivirung dieses Antrages aus die große Anzahl derjenigen Herren zu verweisen, die die Güte gehabt haben, diesen Antrag zu unterstützen; ich glaube, es ist beinahe die Hälfte des Hauses, wie es gegenwärtig noch vorhanden ist.
Im Uebrigen ist es bereits Lei der ersten Berathung in der Generaldiscussion über die Vorsage von allen Seiten vollständig anerkannt worden, daß es zu beklagen sei, über diese wichtige Materie, ohne die Verhältnisse derselben genau zu kennen, Beschluß fassen zu sollen.
Auch hier handelt es sich um ein Nothstandsgesetz, welches provisorisch in Geltung treten soll, weil die Bundesregierungen ein vollständig codificirtes Gesetz über den Rechnungshof nicht haben vorlegen können.
Das, glaube ich, ist aber natürlich, daß der Reichstag wenigstens wünschen muß, diejenigen Vorschriften kennen zu lernen, nach welchen provisorisch die Rechnungsbehörde die Verwaltung zu führen hat.
Ich glaube, es ist die Pflicht des Hohen Hauses, zu verlangen, daß diejenigen Vorschriften, die maßgebend fern sollen, und die zum großen Theil, wie ich kürzlich hervorgehoben habe, nicht publicirt und unbekannt sind, ihm bekannt werden, damit es weiß, was fernerhin Rechtens sei und Rechtens fern soll.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort zu dem § 5 nimmt (Es meldet sich Niemand) —und bringe, da das nicht geschieht, das Amendement Hagen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 nach den Worten: „Diese Instruction ''einschalten wollen die Worte „sowie die im § 3 gedachten Vorschriften '', —wonächst es dann heißen muß „werden '', statt „wird '', Litte ich, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die Minorität) Es ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe also jetzt das gesammte Gesetz unter Nr.
178 der Drucksachen unverändert zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz im Ganzen ihre Zustimmung geben wollen.
F (Es erhebt sich die große Mehrheit.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen aus Nr.
5 der Tagesordnung, die dritte Berathung über den Gesetz Entwurf, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken, auf Grundlage der Zusammenstellung dieses Gesetz-Entwurfs mit den Beschlüssen des Reichstags über denselben in der zweiten Berathung, Nr.
172 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die General-Debatte, (Pause ohne Meldung) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob zur Ueberschrist des Gesetzes zu dessen Eingänge zu § 1 zu § 2 zu § 3 das Wort verlangt wird.
(Es verlangt Niemand das Wort.)
Ich constatire, daß das nicht geschehen ist und bringe den Gesetzentwurf, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetze ihre Zustimmung geben, sich zu erheben 1 .1. (Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer verlangt das Wort zur Geschäftsordnung; inzwischen haben sich fast sämmtiche Mitglieder erhoben.)
Das Gesetz ist angenommen.
Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Ich bin der Ansicht, daß ich vor der Abstimmung hätte das Wort bekommen sollen.
Ich wollte die Beschlußunsähigkeit des Hauses constatiren.
Präsident: Ich erwidere, daß während der Abstimmung Niemand das Wort zu verlangen berechtigt ist.
Wir gehen zu Nr.
6 der Tagesordnung über, zu der Berathung des dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869.
Ich habe bereits angezeigt, daß sich in der betreffenden Zusammenstellung ein Druckfehler befindet, indem es auf den Seiten 8 Md 9 der Zusammenstellung oben in der Uebersicht nicht „Ausgabe ''sondern „Einnahme ''heißen muß.
Ich eröffne nunmehr über die Zusammenstellung, bei welcher ich noch insbesondere auf diejenigen Zahlen aufmerksam machen werde, in denen die Beschlüsse des Reichstages von der Vorlage an den Reichstag abweichen, die Generaldebatte, (Es meldet sich Niemand zum Wort.)
—schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob das Wort verlangt wird, zuvörderst bei den Ausgaben.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Capitel 1.
Bundeskanzleramt.
Titel 1.
Besoldungen.
Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben.
Titel 3.
Sächliche Ausgaben.
Titel 4.
Dispositionsfonds zu unvorhergesehenen Ausgaben.
575 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 19.
Juni 1868.
Bei diesem Titel ist die Resolution gefaßt: „für das Germanische Museum in Nürnberg eine Unterstützung zu gewähren.
Auch über diese wird das Wort nicht verlangt, wie ich wahrnehme.
Ebenso wenig zu Titel 5.
Pensionen und Unterstützungen für die Angehörigen der vormaligen SchleswigHölsteinschen Armee.
Capitel 2.
Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths Capitel 3.
Reichstag.
Abschnitt 1.
Büreaukosten Abschnitt 2.
Stenographie.
Abschnitt 3.
Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Capitel 4.
Bundesconsulate.
Titel 1.
Besoldungen, Localzulagen und Remunerationen.
1.
Generalconsulate.
2.
Konsulate.
Dabei ist die Resolution gefaßt: „Die Organisation eines Bundesconsulates in Pest-Ofen mit möglichster'Beschleunigung veranlassen zu wollen.
Auch zu dieser wird das Wort von Neuem nicht verlangt.
3.
Vice-Consulate.
Titel 2.
An Miethen für die Geschäftslocale, zu Bureaukosten und sonstigen amtlichen Ausgaben der Konsulate.
Titel 3.
Dispositionsfonds.
Capitel 5.
Militärverwaltung.
Für sämmtliche Bedürfnisse der Militärverwaltung 66, 336, 294 Thaler.
Cap.
6.
Marine-Verwaltung.
Titel 1.
Besoldungen Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben Titel 3.
Sachliche Ausgaben Titel 4.
Persönliche Ausgaben der Intendantur nach dem Beschluß des Hauses mit 20, 200 Thaler angesetzt Titel 5.
Sachliche Ausgaben Titel 6.
Persönliche Ausgaben der Lokalverwaltungen, jetzt bewilligt mit 20, 850 Thaler Titel 7.
Commandobehörden, jetzt bewilligt mit 22, 4, 82 Thaler.
Titel 8.
Sonstiges Militairpersonal, jetzt bewilligt mit 888, 030 Thaler —Titel 9.
Persönliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 50, 000 Thaler Titel 10.
Sachliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 600.
0001Thaler Titel 11.
Persönliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 29, 739 Thaler Titel 12.
Sachliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 27, 000 Thaler Titel 13.
Servis- und Garnison-Verwaltungskosten, jetzt bewilligt mit 38, 500 Thaler —Titel 14.
Reisekosten, jetzt bewilligt mit 39, 000 Thaler —Titel 15.
Persönliche Ausgaben'— Titel 16.
Sachliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 5, 740 Thaler Titel 17.
Persönliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 95, 566 Thaler Titel 18.
Kosten des Werst- und Depotbetriebs, jetzt bewilligt mit 550.
0001Thaler Titel 19.
Unterhaltung der Gebäude, jetzt bewilligt mit 30, 000 Thaler Titel 20.
Munition und Schießversuche, jetzt bewilligt mit 80, 000 Thaler Lootsenwesen und Betonnung der Jade.
Titel 21.
Titel 22.
Titel 23, jetzt bewilligt mit 22, 483 Thaler Titel 24.
Sachliche Ausgaben, jetzt bewilligt mit 18, 950 Thaler.
Ich komme zu dem Artikel 7.
Bundesschuld.
Zur Verzinsung derBundesAnleihe 277, 875 Thaler, also daß die Summe der fortdauernden Ausgaben mit 69, 725, 137 Thalern bewilligt ist.
Ich komme zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Capitel 1.
Bundeskanzleramt.
Für die Erwerbung eines Grundstücks für den Bund, erste Rate 2.
Bundesconsulate 3.
Postverwaltung 1.
1 Antheil der Post-Verwaltung des Norddeutschen Bundes au den Ausgaben für die nach den Post-Verträgen mit den Süddeutschen Staaten und Oesterreich vorübergehend in Wirksamkeit tretende Taxirungs-Commission, 2.
1 Dispositionsfonds des Bundes-Präsidiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten.
Capitel 4, Telegraphen-Verwaltung Titel 1 2 3 4 und 5.
Capitel 5, Militair Verwaltung: Zur Küstenbefestigung 1.
500.
0001Thlr.
Capitel 6, Marine-Verwaltung 1.
1 Zur Fortsetzung der Hafenbauten an der Jade.: 12, 000, 000 2.
1 Zur Befestigung des Jadehafens.
1400, 00013.
1 Zum Bau einer Kirche und Schule an der Jade, Rest.





130, 000 4.
1 Zur Beschaffung eines Feuerschiffs an der Jade, Rest. 15, 000 5.
1 Zum Bau des Kieler Etablissements 1, 000, 0001Üutu8.


3, 445, 000 Thlr.
IruQSport.


3, 445, 000 Thlr.
6.
1 Für die Befestigung und Armirung des Kieler Hafens. 400, 00017.
1 Für Land- und Wasser-Bauten.
1110, 00018.
1 Zur Beschaffung schwerer Geschütze und zu Schießversuchen.



1300, 00019.
1 Für unterseeische Hafenvertheidigung110, MO110.
1 Zum Bau von Schiffen.



11, 704, 198 11.
1 Zur ersten Einkleidung der Verstärkung des See-Bataillons.


112, 3001Summa Capitel 6: 15, 981, 4981Thlr.
Es sind also die einmaligen außerordentlichen Ausgaben in Summa mit 7, 975, 998 Thlr.
und die Ausgabe in 8 umiQU summurum mit 77, 701, 135 Thlr.
bewilligt.
Wir kommen (Seite 9 der Zusammenstellung) zu den Einnahmen, Capitel 1, Zölle und Verbrauchssteuern.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
In Bezug auf den Special-Etat Anlage VI erlaube ich mir ein paar Anfragen an die Herren Vertreter des Bundesrathes zu stellen.
Sie werden, meine Herren, in der Anlage VI die Einnahme aus den Zöllen und Verbrauchssteuern anders aufgestellt finden als in dem vorigen Etat.
Es sind dort nicht mehr die NettoEinnahmen der einzelnen Staaten aufgeführt, sondern diejenigen Summen, welche bei ihren Zollhebestellen zur Einnahme kommen und danach in die Bundeskasse abgeliefert werden.
In Folge dieser Aufstellung und in Folge des neuen ZollvereinsVertrages erscheint nun in der Anlage VI eine Ausgabe, die aus der Zollvereins-Kasse zu leisten ist, nämlich für ZollvereinsBeamte und sonstige gemeinschaftliche Ausgaben des Zollvereins im Ganzen mit 144, 030 Thaler.
Bekanntlich, meine Herren, gab es solche Zollvereins-Beamte früher nicht.
Es wurden diese controlirenden Beamten von den einzelnen Staaten nach den andern Staaten hingesendet.
Es ist das eine neue Einrichtung, die zuerst durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes ins Leben geführt und schließlich durch den neuen ZollvereinsVertrag, als eine Zollvereins-Einrichtung hergestellt ist.
In Folge 'des zweifelhaften Verhältnisses, daß das Zollparlament oder der Zollverein als eine nur organische Einrichtung einen Etat nicht hat, fehlt nun ein Etat für diese ZollVereinsbeamten, und ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob es nicht in der Absicht des Bundesraths liege, uns darüber wenigstens eine Nachweisung zu geben.
Im Zollparlament dies Zu fordern, kann man sich natürlich auch als berechtigt ansehen, aber die Frage scheint auch für den Norddeutschen Bund von Wichtigkeit, weil eben nur durch den neuen Zollvereins-Vertrag diese Beamten zu Zollvereins-Beamten geworden sind, während sie früher als Beamte des Norddeutschen Bundes in der Verfassung des Norddeutschen Bundes hingestellt waren.
Das ist der eine Punkt, der vielleicht nur eine formelle Bedeutung hat.
Der zweite Punkt, meine Herren, betrifft die Aversen, und zwar namentlich das Aversum der Stadt Altona.
Der Vertreter der Stadt Altona hat uns bei der ersten Berathung auseinandergesetzt, wie schwer das Aversum die Stadt Altona drückt, und ich will zugeben, daß es immer schwierig ist, eine auf in- directe Weise erhobene Abgabe durch eine directe zu ersetzen; ich glaube aber, es würde eine Möglichkeit sein, der Stadt Altona, die vielleicht zahlungsfähig sein mag, die aber, nicht gewohnt, erhebliche Communal Abgaben zu zahlen, dadurch sich sehr beschwert fühlt, ich sage, es würde vielleicht eine Möglichkeit sein, der Stadt Altona zu helfen, wenn man eine Abgabe, die von dem Staate Hamburg in dem Freihafen Hamburg erhoben wird, wenn man diese auch m Altona erhöbe.
Der Staat Hamburg als Freihasengebiet erhebt bekanntlich von allen eingehenden Gütern, auch von den Zollvereinsländischen eine Abgabe von 1 4 Procent des Werths.
Düse Abgabe ist an sich unbedeutend, indessen sie bringt einen erheblichen Ertrag, und man könnte darüber streiten, ob diese Abgabe zulässig sei.
Ich will nicht darüber streiten, ich glaube, sie ist, wenn nicht durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes, doch durch den Zollvereinsvertrag gerechtfertigt, nach welchem das Gebiet Hamburg, so weit es zum Freihafen gehört, ausdrücklich von dem Artikel ausgenommen ist, welcher vor80 576 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schreibt, daß kein.
Staat besondere Abgaben erheben darf.
Ich will, obgleich darüber gestritten ist, nichts weiter darüber bemerken, ich will nur zur Erwägung stellen, ob es sich nicht der Gleichheit und Gerechtigkeit wegen empfiehlt, eine gleiche Abgabe von den in Altona eingehenden Waaren zu erheben.
Es wird damit offenbar die Controle erleichtert und Gleichmäßigkeit des Verhältnisses erzielt, die gewiß wünschenswerth ist, und ich glaube, daß, wenn man der Stadt Altona die Quote ihres Aversums von dieser Einnahme gewährte, damit sehr leicht der Druck beseitigt würde, über welchen die Stadt Altona klagt.
Wie gesagt, ich will die Frage, welche mir nicht unwichtig scheint, nur zur Erwägung stellen und abwarten, ob vielleicht irgend ebenso eine Erklärung darüber gegeben werden kann, wie in Bezug auf die erstere Angelegenheit, die ich angeregt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine H. rren!
In Betreff der eben angeregten Frage möchte ich nur zwei Worte zur Erklärung an Sie richten.
Einmal hat das verehrte Mitglied von Harburg gesagt: Sämmtliche, auch die vom Zollverein importirten Waaren unterliegen in Hamburg einem Eingangszoll.
Dies ist insofern begründet, als sie am Hamburger Platze verkauft werden; sämmtliche durch Hamburg transitirende Waaren sind bekanntlich zollfrei.
Ferner möchte ich Ihnen bemerken, daß das 1 4 pCt.
Zoll, welches auf diese Weise eigentlich als eine Kaufabgabe oder Marktabgabe in Hamburg erhoben wird, wie ich nicht bezweifle, in nächster Zeit wird abgeschafft werden; denn es scheint mir, daß man anerkannte, es sei darin eine gewisse Anomalie und sie nur deshalb beibehalten wurde, weil die augenblicklichen Finanzverhältnisse durch die großen entstandenen Bundesausgaben sehr verwickelt wurden.
Ich glaube also, daß, so sehr ich auch wünsche, der Stadt Altona zu helfen, doch dieser Weg möglicherweise sehr bald eine kleine und vorübergehende Unzuträglichkeit zu einer größeren und permanenten machen würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte MinisterialDirector Guenther hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath Guenther: Ich habe die erste Frage des Abgeordneten Grumbrecht nicht vollständig gehört, glaube aber darauf erwidern zu können, daß zwischen den Zollvereinsstaaten Verabredungen über die Besoldung der Zollvereinsbeamten getroffen worden sind, und daß ein Bedenken nicht obwalten würde, auf den Wunsch der Hohen Versammlung einzugehen und von diesen Verabredungen ihr Mittheilung zu machen.
Was die zweite Frage anbetrifft, das Aversum in Altona, so schweben über die Äufbringung desselben noch Verhandlungen, und es dürfte das Resultat derselben zunächst abzuwarten sein.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich glaube, die Frage, wie das Aversum von der Stadt 'Altona aufzubringen und ob es überhaupt von der Stadt Altona auszubringen, gehört gar nicht hierher.
Nach der Bundesverfassung sollen für diejenigen Gebietstheile, welche vom Zollverein ausgeschlossen sind, Averse gezahlt werden.
Wegen dieser hat sich, meines Erachtens, der Bund nur an den einzelnen Staat zu halten, und also für Altona an den Preußischen Staat; der Preußische Staat muß für Altona das Aversum bezahlen.
Aber wie der Preußische Staat sich mit der Stadt Altona auseinandersetzt, ob und wie weit er dieses Aversum von der Stadt Altona wieder einzieht, das ist, meine ich, ein Jnternum des Preußischen Staates, und gehört daher nicht hierher, sondern vor die Preußischen Gesetzgebungs-Factoren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Da meine Bemerkungen über die Zollverhältnisse Altona 's Anlaß dazu gegeben zu haben scheinen, daß der Abgeordnete für Harburg diese Frage heute wieder vorgebracht hat, so halte ich es für meine 'Pflicht, ausdrücklich zu wiederholen, was ich neulich schon gesagt habe, daß die hier von dem Abgeordneten sür Reichenbach ausgesprochene Ansicht vollkommen richtig ist.
Ich habe ebendasselbe in meiner neulichen Erörterung gesagt.
Die Zollaversumsfrage ist 27.
Sitzung am 19.
Juni 1868. eine Frage lediglich zwischen dem Bund und dem Preußischen Staate.
Wie sich das Verhältniß nachher zwischen Preußen und Altona stellt, ich meine, welchen Beitrag Altona zu liefern hat, das ist eine interne Frage des Preußischen Staates.
Präsident: Ich constatire nunmehr, daß in dem Capitel 1 Zoll- und Verbrauchssteuern Titel 1 Titel 2 Titel 3 Titel 4 —Titel 5 Titel 6 auch in der Schlußberathung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Desgleichen, daß Titel 7, u st e—ä—s k 8, Capitel 2 Post- und Zeitungs-Verwaltung: a) Einnahme.
Titel 1 Titel 2 Titel 3 Titel 4 —Titel 5 Titel 6 Titel 7 Titel 8 Titel 9.
st) Ausgabe.
Betriebsausgaben.
Titel 1 —Titel 2 Titel 3 Titel 4 Titel 5 Titel 6 Titel 7 Titel 8 —Titel 9 Titel 10 Titel l Titel 12 Titel 13 Titel 14 Titel 15 Titel 16 Titel 17 Titel 18 Titel 19 desgleichen Titel 20 Titel 21 Titel 22 demgemäß die Berechnung, daß davon zu gemeinsamen außerordentlichen Ausgaben erforderlich ist die Summe von 8000 Thalern, daß also zur Vertheilung disponibel bleiben 540, 519 Thaler, deren Vertheilung demnächst auf die 23 den Norddeutschen Bund bildenden Staaten (auf Seite 11 unten und Seite 13) ebenmäßig die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Eben das constatire ich in Ansehung des Capitel 3, Telegraph en-V er Wallung, u) in Betracht der Titel 1 und 2 der Einnahmen, st) in Betracht der Titel 1 Titel 2 Titel 3 Titel 4 Titel 5 Tiitel 6 Titel 7 Titel 8 Titel 9 Titel 10 Titel 11 Titel 12.
Ferner die Zustimmung des Reichstags zu dem Capitel 4, Verschiedene Einnahmen.
Zu Capitel 5.
Aus der Bundes-Anleihe (Gesetz vom 9.
November 1867) 5, 148, 924 Thlr.
sowie die Vertheilung dieser Matrikularbeiträge aus die 23, den Norddeutschen Bund bildenden Staaten (Seite 15), also daß jetzt auch die Summe der Einnahme aus 77, 701, 135 Thlr.
festgestellt ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe eine Anfrage zu richten, die ich bis jetzt zurückgehalten habe, weil ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nicht aus seinem Platze sehe.
Ich glaube aber, es wird mir jetzt in diesem letzten Augenblicke gestattet sein, diese Anfrage zu stellen.
Wir haben nämlich, so viel ich weiß, die Nachricht, wenn auch nicht die amtliche Nachricht, erhalten, daß der Herr Bundeskanzler abgereist ist.
Ich wollte mir nur, da es sehr wichtig ist, zu wissen, wer die Verantwortlichkeit für die Geschäfte des Bundeskanzlers gegenwärtig trägt, die Anfrage erlauben, ob die Vertreter des Bundesrathes mir darüber Auskunft geben können, ob der Herr Bundeskanzler von dem Orte, wo er sich befindet, die Geschäfte leitet und die Verantwortlichkeit übernimmt, oder ob eine andere Fürsorge durch Stellvertretung getroffen ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Ministerial-Director Guenther hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Ministerialdirektor Guenther: Ich kann eine bestimmte Auskunft über die Frage nicht geben, weil ich aus dieselbe nicht vorbereitet bin.
Die Angelegenheit ist meines Wissens in der Weise geordnet, daß den Vorsitz im Bundesrathe stellvertretend der Herr Staatsminister Freiherr von Friesen führt, und die Geschäfte des Bundeskanzleramts im Aufträge des Herrn Bundeskanzlers durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts wahrgenommen werden.
Wie weit der Herr Präsident des Bundeskanzleramts in einzelnen Fällen genöthigt ist, Instruction von dem Herrn Bundeskanzler einzuholen, vermag ich nicht anzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube zur Ergänzung noch anführen zu müssen, daß meine Frage nicht gerichtet war auf das Jnternum, wie die Geschäfte innerhalb der Behörden geordnet werden, sondern nur nach außen hin, wer durch Unter577 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 19.
Juni 1868. schrist die Verantwortlichkeit trägt, die doch durch den Herrn Bundeskanzler gedeckt werden muß.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Ministerial-Director Guenther hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Ministerial-Director Guenther: Ich glaube, daß der Herr Bundeskanzler alle Contrafignaturen seinerseits vollzieht.
Präsident: Ich komme nun auf das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 und werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, (Pause) dasselbe zur Schlußabstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Nach meiner Zählung sind ungefähr 130 Mitglieder anwesend; ich halte das Haus also nicht für beschlußfähig.
Präsident: Die Herren Schriftführer haben sich vorhin der Anwesenheit von 160 Mitgliedern im Hause durch Zählung versichert; die Voraussetzung, unter der nach der gestrigen Bemerkung überhaupt von einer Zählung des Hauses die Rede sein kann, fällt damit weg.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube vielleicht zur Geschäftsordnung constatiren zu müssen, daß derselbe Herr Abgeordnete, welcher den Augenblick abwartet, um die Beschlußunfähigkeit zu constatiren, vorhin kaum in den Saal getreten war, als die Geschäfte bereits begonnen hatten, als er sofort mit feinem Antrage hervortrat, so daß er selbst vorher zu denjenigen gehört hat, welche durch ihre Abwesenheit diesen Saal geschmückt haben.
(Bravo, rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schweitzer: Ich weiß nicht, wie ich das verstehen soll.
Soll behauptet werden, ich sei zu spät gekommen, so ist die Bemerkung unwahr.
Ich bin etwa 3 bis 4 Minuten nach der Eröffnung der Sitzung anwesend gewesen.
Präsident: Wir.
gehen.
zur Abstimmung über das EtatsGesetz über.
Dasselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1869 wird in Ausgabe auf 77, 701, 135 Thlr.
nämlich auf 69, 725, 137 Thlr.
an fortdauernden, und auf 7, 975, 998 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme auf 77, 701, 135 Thlr.
festgestellt.
Ich erfuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Etats-Gesetz ist fast einstimmig vom Hause angenommen.
Es bleibt übrig die Resolution, welche demselben beigefügt werden soll: denHerrnBundeskanzler aufzufordern, die Einverleibung der Gesammtkosten für die auswärtige Vertretung des Bundes in den Bundeshaushalts-Etat pro 1870 zu veranlassen.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution auch heute beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, welche sich dafür entschieden hat.
Damit ist diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Wir kommen zu Nr.
7: „der Wahl der Reichstagsmitglieder für die Bundesschulden-Commission.
Der § 5 des betreffenden Gesetzes (Nr.
160 der Drucksachen) schreibt vor: „Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Commission werden mit absoluter Stimmenmehrheit auf drei Jahre gewählt.
Nach dem Vorgänge der Preußischen Landesvertretung werden wir die Wahl unter Namensaufruf vornehmen und zwar schlage ich vor, drei Wahlen vorzunehmen, eine je für ein Mitglied.
(Widerspruch.)
Ich frage aber, ob nicht der Gegenantrag gemacht wird, die drei Namen zusammen auf einen Zettel zu schreiben.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten; Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die drei Mitglieder in einem Wahlact wählen zu lassen.
Im Abgeordnetenhause ist das auch, mindestens im Jahre 1863 geschehen, ich glaube, auch zu anderen Zeiten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich fürchte, den Herrn Präsidenten nicht recht verstanden zu haben.
Ich wollte mich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten erklären, nehme aber an, daß das Haus dem Antrage Twesten beigetreten war.
Die Praxis, welche im Abgeordnetenhause beobachtet wird, ist für uns in keiner Weise maßgebend.
Mir scheint der Vorschlag des Herrn Präsidenten durchaus praktisch und gut zu sein, und ich trete demselben vollkommen bei und beantrage, daß alle drei Namen aus einen Zettel geschrieben werden.
Präsident: Das war nicht mein Antrag, sondern der Antrag Twesten, von welchem ich allerdings annahm, daß das Haus demselben beitreten wolle.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Meier (Bremen): Man kann diesen Wahlmodus allerdings annehmen, und ich bin gern damit einverstanden.
Man wird sich aber doch klar machen müssen, wie es in dem Falle gehalten werden soll, wenn zum Beispiel vier oder fünf Abgeordnete die absolute Majorität erhalten, ein Resultat, welches sich sehr leicht ergeben könnte.
Dann müßte bestimmt werden, ob diejenigen, welche unter diesen vier oder fünf die drei höchsten Zahlen erhalten haben, als gewählt betrachtet werden sollen.
Es muß ferner bestimmt werden, wie verfahren werden soll, wenn Niemand die absolute Majorität erhält; ob dann eine engere Wahl stattfinden soll aus Denjenigen, welche die höchste Stimmenzahl erhalten haben.
Einfach zu verfahren, wie Herr Twesten vorgeschlagen hat, würde meines Erachtens ein sehr mangelhafter Beschluß des Hauses sein.
Ich bitte also, dahin Vorkehrungen zu treffen, und möchte mir erlauben, den Antrag zu stellen, daß von denjenigen Abgeordneten, welche die absolute Majorität erhalten haben, diejenigen, welche die drei höchsten Zahlen erhalten, als gewählt zu betrachten sind, und daß für den Fall, daß nur einer oder zwei die absolute Majorität erhalten haben, aus denjenigen, die die Stimmen erhalten haben, ein engerer Wahl-Ausschuß gebildet werden soll, aus dem dann gewählt wird.
Präsident: Wie es zu halten wäre, wenn durch die erste Wahl keine absolute Majorität das Haus mag nun einzelne oder die drei Mitglieder zusammen wählen erzielt wird, das ergiebt, meines Ermessens, der § 7 der Geschäfts-Ordnung, der 578 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch für diese Wahl maßgebend sein muß, wie für alle Wahlen, die das Haus vornimmt.
(Zustimmung.)
Die zweite Frage, ob das Haus (wenn der Antrag des Abgeordneten Twesten angenommen wird) beschließen will, daß aus der Zahl derjenigen Mitglieder, die die absolute Majorität gefunden haben, Falls deren mehr als drei sein sollten, diejenigen als gewählt zu erachten, die die absolut größte Stimmenzahl erhalten haben würde ich auch für bejaht ansehen; sonst wäre aus der Sache überhaupt nicht herauszukommen.
Der Abgeordnete von Hennig schien sich noch über die Sache äußern zu wollen.
Abgeordneter von Hennig: Nein, ich verzichte daraus.
Präsident: Meine Herren, da nun Streit über die Art der Wahl entstanden ist, so werde ich das Haus um eine Abstimmung bitten.
Die Frage ist also, ob die drei Mitglieder der Commission für die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes von 1867 aufzunehmenden Bundes-Anleihe, die der Reichstag zu wählen hat, in einem Wahlact gewählt werden sollen, also daß jedes Mitglied auf einen Zettel die Namen dreier Mitglieder des Hauses zu diesem Behufe zu vermerken hätte, oder ob diese Wahl in drei einzelnen Wahlhandlungen vorgenommen werden soll.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Twesten die gesummten drei Wahlen in einem Wahlacte durch gleichzeitige Ausschreibung dreier Namen vorgenommen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich bitte also die Mitglieder nunmehr auf einem Zettel die Namen derjenigen drei Mitglieder des Reichstages zu verzeichnen, welche sie zu Mitgliedern der im § 5 des Gesetzes unter Nummer 160 der Drucksachen bestimmten Commission gewählt wissen wollen.
Ich werde, da es keine namentliche Abstimmung ist, den Namensaufruf mit dem Buchstaben itz beginnen lassen und bitte die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt).
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich werde jetzt die Namen verlesen, die auf den Zetteln geschrieben stehen und bemerke voraus, daß die Zählung der Herren Schriftführer vorläufig noch differirt.
Zwei der Herren ählen 178 Mitglieder, die an der Abstimmung sich betheiligt aben, die anderen Herren Schriftführer zählen deren 184.
(Die Verlesung der Namen erfolgt, und die Ermittelung des Resultates wird bewirkt )
Meine Herren, von den 186 Mitgliedern, die bei der Abstimmung gegenwärtig gewesen sind, hat sich eines der Abstimmung enthalten; es bleiben 185 Mitglieder.
Zwei Zettel waren unbeschrieben; auf einem Zettel hat statt der drei Namen nur ein Name gestanden.
Bei 185 Wählenden ist die absolute Majorität 93.
Es haben erhalten: der Abgeordnete Dr. Friedenthal 168 Stimmen, der Abgeordnete Twesten 109 Stimmen, der Abgeordnete Hagen 98 Stimmen.
Demnächst haben die meisten Stimmen erhalten: der Abgeordnete Freiherr von Patow 85, von Einsiedel 80, von Zehmen 3, und je eme Stimme ist auf die Abgeordneten von Unruh, von Bockum-Dolsss, von Bodelschwingh und Meier (Bremen) gefallen.
Hiernach sind die Abgeordneten Or.
Friedenthal, Twesten und Hagen zu Mitgliedern der durch §5 des mehrerwähnten Gesetzes bestimmten Commission für drei Jahre erwählt.
Ich frage zuvörderst den Abgeordneten Dr. Friedenthal, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Ich nehme die Wahl dankend an.
Ich bin mir der Verantwortlichkeit, welche mit diesem ehrenvollen Mandat verbunden ist, vollkommen bewußt 27.
Sitzung am 19.
Juni 1868. und werde bei der Ausrichtung desselben streng und unverbrüchlich an der Ausrechthaltung des Bundes-Finanzgesetzes festhalten.
(Bravo.)
Präsident r Ich richte dieselbe Frage an den Abgeordneten Twesten.
Abgeordneter Twesten: Ich nehme das Amt dankend an und verpflichte mich zu der gewissenhaften Ausführung der mir danach obliegenden Functionen.
Präsident: Ich frage endlich den Abgeordneten Hagen, ob er geneigt ist, die Wahl anzunehmen
Abgeordneter Hagen: Ich bin bereit, das Amt anzunehmen und werde es ebenfalls gewissenhaft führen.
Präsident: Danach ist die siebente Nummer der heutigen Tages-Ordnung erledigt.
Ich gebe zunächst dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich Sächsischen Staatsminister Freiherrn von Friesen, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Königlich Sächsischer Staats-Minister von Friesen: Ich erlaube mir der Hohen Versammlung die vorläufige Mittheilung zu machen, daß Seine Majestät der König von Preußen Morgen Nachmittag um 3 Uhr im Weißen Saale des hiesigen Königlichen Schlosses den Reichstag schließen werden.
Die bezügliche Allerhöchste Botschaft ist im Augenblicke noch nicht in meinen Händen, wird aber morgen Vormittag dem Hohen Reichstage vorgelegt werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, wie ich bereits gestern vorläufig in Aussicht stellen konnte, ist der Bundesrath heute zusammen getreten, um zu berathen über das aus der Initiative des Reichstages hervorgegangene, vom Reichstage angenommene Gesetz über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften.
Er hat seinen Berathungen zum Grunde gelegt den Bericht, welchen die hier versammelte Commisston zur Ausarbeitung einer gemeinsamen Civilproceß Ordnung über diesen Entwurf erstattet hat.
Bei der Kürze der Zeit, die nur noch zu Gebote steht, muß ich um die Erlaubniß bitten, hier zunächst mündlich die vom Bundesrathe gefaßten Beschlüsse mitzutheilen.
Diese Beschlüsse gehen dahin, daß der Bundesrath kein Bedenken trägt, dem Gesetz-Entwurf mit den von der Commission für die CivilProceß-Ordnung vorgeschlagenen Amendements seine Zustimmung zu ertheilen.
Ich werde die Ehre haben, den Bericht, welchen die Commission erstattet hat und welchem diese Amendements beigedruckt sind, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Ich bemerke dazu nur Folgendes: Die Commisston hat in Bezug auf zwei Paragraphen des von Ihnen beschlossenen Gesetzes einen Principalen und einen eventuellen Vorschlag gemacht, nämlich in Bezug auf § 9 des Gesetzes und zweitens in Beziehung auf den h 60 des Gesetzes, wie er zuletzt aus der Berathung des Reichstages hervorgegangen war.
Was die Vorschläge zu § 9 betrifft, so hat sich der Bundesrath den principiellen Vorschlag der Commission angeeignet.
Was den § 60 anlangt, so hat sich der Bundesrath dem eventuellen Vorschlage der Proceß-Ordnungs-Commisston angeschlossen.
Ich habe die Ehre, hiermit dem Herrn Präsidenten den erwähnten Bericht der Commission, welchem die Amendements beigefügt sind, zu überreichen.
Präsident: Ich muß doch wohl sogleich eine Entscheidung des Hauses über die Behandlung dieser Vorlage herbeiführen.
Zum Anhalt dient mir dabei der § 23 der Geschäfts-Ordnung, welcher sagt: Anträge des Bundesrathes sind, auch wenn sie Gesetz-Entwürfe nicht enthalten, nach den Vorschriften der tztz 16 bis 19 zu behandeln, wenn nicht mit Zustimmung des Bundesrathes das im tz 21 bestimmte abgekürzte Verfahren beschlossen wird.
579 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der § 21 bestimmt wörtlich: Anträge, welche keine Gesetz-Entwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derjenigen Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Mein Vorschlag würde nicht dahin gehen, noch in der gegenwärtigen Sitzung mit der Berathung vorzugehen; das würde auch schwerlich von dem Hause beliebt werden.
Dagegen möchte ich Ihnen vorschlagen, auf die morgende Tagesordnung den in Rede stehenden Antrag des Bundesraths zu einer einmaligen Lesung im Sinne des tz 23 zu nehmen, wenn, wie ich zuvörderst frage, Seitens des Bundesraths dagegen kein Widerspruch erhoben wird, (Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Das geschieht nicht.)
und wenn andererseits nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Das ist die Zahl, die der § 19 der Geschäfts-Ordnung für solche Fälle vorgeschrieben hat.
Ich bitte daher diejenigen Mitglieder, sich von ihren Sitzen zu erheben, die dem Vorschlage: die angekündigte Vorlage des Bundesraths in der Sitzung von morgen (Sonnabend) meiner einmaligen Lesung, welche die drei Berathungen zusammenfaßt, zu erörtern, widersprechen wollen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Ich constatire, daß kein Mitglied diesem Antrage wider-'sprochen hat; es wird daher in dieser Weise verfahren werden.
Wir kommen nun auf die nächste Nummer der TagesOrdnung, die achte, den Antrag der Abgeordneten Genast, Fries und Genossen, der auf der Tages-Ordnung abgedruckt ist und zu dessen Begründung ich dem erstgenannten Antragsteller, dem Abgeordneten Genast, das Wort gebe.
Abgeordneter Genast: 1 Meine Herren!
Gestatten Sie mir, mit einigen kurzen Worten Ihnen den Gegenstand zu erläutern und zu begründen, welcher von dem Abgeordneten Fries und mir Ihnen zur Entschließung heute unterbreitet wird.
Der Antrag beabsichtigt, einige bedeutende Mißstände abzustellen, welche sich aus der Strafgesetzgebung und ihrer Verschiedenheit in den Deutschen Bundesländern ergeben.
Wir haben geglaubt, daß diese Uebelstände so dringender Natur und so wichtig sind, daß es nicht Zeit hätte, mit ihrer Abstellung zu warten, bis die künftige Codification des Deutschen Strafrechts eintreten wird, welche ja dem Vermuthen nach drei, vier Jahre, wenn nicht länger, auf sich wird warten lassen.
Aus diesem Grunde glaubten die Antragsteller.
Ihnen vorschlagen zu sollen, in zwei Punkten schon jetzt reformatorisch aus dem Gebiete des Strafrechts vorzugehen.
Der erste Punkt ist der, meine Herren: Es wir Ihnen bekannt sein, daß bei Einleitung einer Untersuchung die Untersuchungshaft aus dem Grunde ebenfalls verhängt werden kann, wenn der Angeschuldigte der Flucht verdächtig ist, das heißt, wenn man glaubt annehmen zu 'dürfen, daß derselbe sich durch Wegwenden vom Orte der That der Machtbesugmß des dortigen Richters entziehen würde.
Als der Flucht verdächtig gilt aber auch nach der Strafgesetzgebung der meisten Bundesstaaten der Ausländer, und Ausländer ist nach der technischen Terminologie der Strafgesetzgebung in den Bundesländern Jeder, der dem betreffenden Staate, wo das Vergehen begangen und die Untersuchung eingeleitet ist, nicht angehört.
Also nach der Terminologie, die jetzt noch gilt, ist in einem Thüringischen Staate der, welcher dem Königreich Sachsen oder Preußen angehört, als Ausländer zu betrachten.
Daß dies ein Zustand ist, welcher mit unsern jetzigen Bundeseinrichtungen im grellsten Widerspruch steht, brauche ich Ihnen wohl nicht näher auseinanderzulegen.
Es hilft auch nicht, daß einzelne Gerichtshöfe in einzelnen Staaten ausgesprochen haben, der Begriff „Ausländer ''könne nicht mehr passen auf Angehörige anderer Norddeutscher Bundesstaaten; denn, wenn man auch den Namen wegthut, die Sache bleibt doch nach den bestehenden Staatsverträgen.
Wenn nämlich ein Angeschuldigter, der dem einen Staate angehört, ohne 27.
Sitzung am 19.
Juni 1868.
Untersuchungshaft entlassen wird und in seine Heimakh zurückkehrt, so wird der Richter seines Heimathslandes ihn nicht dem Richter am Orte der begangenen That ausliefern dürfen; dem widersprechen die Staatsverträge, und insofern bleibt der Angeschuldigte der Flucht verdächtig, indem er sich an einen Ort zurückbegeben würde, wohin die Machtbesugniß des Untersuchungsrichters nicht reicht.
Dies, meine Herren, ist die Veranlassung zu dem ersten Theile unseres Antrages gewesen, welcher lautet: Untersuchungshaft darf gegen keinen Bundesangehörigen lediglich aus dem Grunde verfügt werden, weil er Angehöriger eines anderen Bundesstaates ist.
Wenn wir aber, meine Herren, es bewenden ließen bei diesem einen ersten Satze des Antrages, so würden wir damit einen Zustand schaffen, wie er im Interesse einer energischen und humanen Strafrechtspflege nicht zu wünschen ist.
Ich setze den Fall, es würde ein Unterthan des Königreichs Preußen in eine Untersuchung in einem Thüringischen Staat verwickelt, er würde nach der verantwortlichen Vernehmung entlassen und kehrte nach seiner Heimath ich nehme beispielsweise Königsberg an zurück.
Der Untersuchungsrichter fährt mit Führung der Untersuchung fort, und es macht sich sehr bald nothwendig, daß der Angeschuldigte mit Zeugen consrontirt würde.
Es wird der Richter möglicherweise den Richter in Königsberg requiriren und ihn ersuchen, den Angeschuldigten zu stellen.
Der Richter in Königsberg aber ist verpflichtet, 'darauf zu erwidern, daß er den Angeschuldigten nicht stellen werde, sondern erwarte, man werde ihm die Acten der Untersuchung mittheilen und er werde die Untersuchung am korum äonüeilü vor dem Gerichtsstände des Wohnorts weiterführen.
Dadurch, meine Herren, entsteht dieser, einer gesunden Strafrechtspflege aufs Heftigste widerstrebende Zustand.
Bedenken Sie namentlich Eins, meine Herren, daß unser Strafverfahren auf Oeffentlichkeit und Mündlichkeit basirt, und daß ihr Hauptgewicht in der Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung liegt.
In der Haupt-Verhandlung wird es oft vorkommen, daß neue Zeugen ermittelt werden, daß ein gerichtlicher Augenschein einzunehmen ist.
Das Alles ist bei Entfernungen, wie ich in meinem Beispiele angenommen habe, unmöglich.
Und das Alles kann ebenso wohl dienen zur Beeinträchtigung der Rechte des verletzten Staates, wie zur Beeinträchtigung der Rechte des Angeschuldigten.
Darum ist das einzig richtige Forum im Interesse der Gerechtigkeit das toruiu äolieti eommissi, das Forum am Orte der begangenen That, und es müssen nach Ueberzeugung der Antragsteller die Stellen derjenigen StaatsVerträge abgeändert werden, welche zwischen den verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes bereits in früherer Zeit zur Beförderung der Rechtspflege geschlossen worden sind.
Wir schlagen Ihnen daher vor, Ihre Uebereinstimmung damit zu erklären, was in Nr.
2 und 3 des Antrages enthalten ist: 2.
1 Jeder Angehörige eines Bundesstaates muß sich wegen strafbarer Handlungen, die er in einem andern solchen Staate begangen hat, den dortigen zuständigen Gerichten zur Untersuchung, Aburtheilung und Strafvollstreckung in gleicher Weise stellen, wie die Angehörigen dieses Staates es zu thun verbunden sind.
3.
1 Jedes Gericht eines Bundesstaates ist verpflichtet, den in seinem Sprengel betroffenen, eines Verbrechens angeschuldigten Bundes-Angehörigen auf Requisition demjenigen Gerichte eines Bundesstaates zur Untersuchung bezüglich Aburtheilung und Strafvollstreckung zu stellen, in dessen Sprengel die That begangen worden ist.
Meine Herren!
Wenn Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung geben, so sprechen Sie damit ein großes und.
wie wir überzeugt sind, heilsames neues Princip im Strafrecht aus.
Es ist dieser Gerichtsstand am Orte der begangenen That der natürlichste, es'ist der vernünftigste.
Daß er zugleich vielfach kostenersparend wirkt, brauche ich nicht näher auseinander zu setzen.
Aber noch ein höheres Motiv spricht für ihn, das Motiv, daß das verletzte Recht da gesühnt wird, wo es verletzt worden ist.
Mit den beiden großen Grundsätzen, die im Antrage enthalten sind, und die ich die Ehre gehabt habe, Ihnen jetzt etwas näher zu erläutern, sind diejenigen verehrten Herren Kollegen im Hohen Hause einverstanden gewesen, mit denen ich über den Antrag vorher gesprochen habe, und deren größere Sachkenntnis und Autorität ich bereitwilligst anerkenne.
Nicht ganz dieselbe Anerkennung und das spreche ich von hier aus offen aus haben wir gefunden bei den Ausnahme Bestim580 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mungen, welche in Nr.
5 des Antrages enthalten sind; diese Ausnahme-Bestimmungen sagen, das Gesetz solle keine Anwendung finden und es dürfe keine Untersuchungshaft verhängt werden in den Fällen unter u b o ä. Ich werde mich enthalten, meine Herren, auf nähere Ausführung dieser einzelnen Ausnahme-Bestimmungen einzugehen, denn ich bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn diese Frage so gründlich, wie sie es ihrer Wichtigkeit nach verdient, erörtert werden sollte, wohl am räthlichsten die Vorberathung in einer Commission sein möchte, und es ist ja die Zeit der Sitzungen des Reichstages bereits abgelaufen.
Aus diesem Grunde ist auch von den beiden Antragstellern die jetzt Ihnen vorliegende Form gewählt worden an Stelle eines förmlichen Gesetz-Entwurfs, den wir anfänglich ausgearbeitet hatten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, die Ausnahme Bestimmungen in Nr.
4 nur als Beispiele zu betrachten, wie es denn jetzt nur die Absicht des Antrages ist, den Bundesrath anzuregen, ein Gesetz nach den von mir erläuterten Grundsätzen ausarbeiten und dem nächsten Reichstage vorlegen zu lassen.
In diesem Gesetze wird namentlich bei den Ausnahme-Bestimmungen noch viel zu mehren und zu mindern sein.
Meine Herren, daß der Antrag ferne ist von jeder Parteifärbung und von jedem Partei Interesse, dieses Zeugniß hoffe ich, leicht von Ihnen zu erhalten; ich bin der Ueberzeugung, daß wir mit Annahme desselben der Handhabung der Gerechtigkeit einen wesentlichen Dienst leisten, indem wir diese Handhabung rascher und energischer, zugleich aber auch humaner und unparteiischer machen, und wenn Sie den Antrag annehmen, glaube ich, daß Sie ein tüchtiges Werkstück beitragen zum Weiterausbau des Norddeutschen Bundesstaates.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen den Antrag.
° Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich Sächsische Staats-Minister Dr. von Watzdorf, hat das Wort.
Bundes Bevollmächtigter Wirklicher Geheimer Rath und Staats Minister Dr. von Watzdorf: Ich gebe den Herren Antragstellern anheim, ihren Antrag zurückzuziehen.
Die Anwendung, die der Artikel 3 durch Begründung des Jndigenats gefunden hat, ist in verschiedenen Richtungen ja nicht ohne Anfechtung geblieben, und auch in dem Gebiete der Justiz ist mir wenigstens eine sehr verschiedene Auffassung auf Se ien der Justiz-Behörden begegnet.
Aus diesem Grunde beabsichtige ich im Bundesrathe selbst die Regelung und Erledigung der Consequmzen des Artikel 3 in Bezug auf die Justiz-Verwaltung zu beantragen.
Ob diese Erwägung zu den Resultaten führen wird, welche die Herren Antragsteller dem Hohen Hause zur Annahme empfohlen haben, kann ich natürlicherweise nicht sagen; ich glaube aber, die Herren Antragsteller werden zugeben, daß es ein Gegenstand sehr sorgfältiger Prüfung sein muß, bevor darüber eine bestimmte Meinung geäußert wird.
Die Frage, inwieweit man im Gesetzgebungswege oder im Verwaltungswege helfen kann, ist ebenfalls Gegenstand der Erwägung, und da das Hohe Haus jetzt am Ende seiner Verhandlungen steht, so sollte ich glauben, es wäre, zumal ja ohne Mitwirkung des Bundesraths in der Sache nichts geschehen kann, dem Bedürfniß genügend entsprochen, wenn durch den Antrag, den ich die Ehre haben werde, im Bundesrath zu stellen, die Frage einer gründlichen Erwägung zugeführt und eine weitere Mittheilung an den Reichstag für die spätere Session unter Umständen vorbehalten wird.
Präsident: Der Herr Antragsteller Abgeordnete Genast hat das Wort.
Abgeordneter Genast: Zweck des Antrages konnte es nur sein, den Bundesrath zum Vorgehen aufzufordern.
Da nun von einem der Herren Bundes-Commissarien bereits die Versicherung gegeb n ist, daß er seinerseits einen auf dieselben Ziele hinwirkenden Antrag stellen werde, so ziehe ich in Verbindung mit meinem Herrn Mitantragsteller den Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Da der Antrag von Niemand angenommen wird, ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der letzten Nummer der heutigen TagesOrdnung, dem Antrage der Abgeordneten Graf zu Münster, 27.
Sitzung aut 19.
Juni 1868.
Freiherr von Vincke (Olbendorf), Dr. von Bunsen und Genoffen, (Nr.
142 der Drucksachen).
Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Dr. von Bunsen das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Unwohlseins halber hat der Herr Graf Münster als erster Antragsteller mich aufgefordert, an seiner Stelle diese Angelegenheit zu vertreten.
Präsident: Dann gebe ich Ihnen das Wort zur Begründung des Antrages.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren!
Wenn die Antragsteller es sich versagt haben, dieser Frage eine allgemeinere Richtung aus die Seefischerei im Ganzen und Großen zu geben, so liegt die Schuld an der gewiß löblichen, immer allgemeiner werdenden nationalen Gewöhnung, nur das in jedem Augenblicke Erreichbare und in jedem Augenblicke Nothwendige ins Auge zu fassen.
Nothwendig in dieser Angelegenheit ist aber jetzt nur Folgendes: Daß der Schleier endlich gelüftet werde, der noch immer alle Fragen des Besitzes am Meeresgrunde längs unsern Küsten deckt; nothwendig ist es, daß die gesetzliche Lage der Dinge vollständig und für Jedermann klar gelegt werde; nothwendig, dasi die vermeintlichen Hindernisse, die hier und da auftauchen, hinweggeräumt werden, dazu genügt das einfache volle Licht, das auf diese Sache zu werfen fein würde, nothwendig endlich ist es, wenn wirkliche Hindernisse, stehen gebliebene Mittelalterlichkeiten oder rechtlich erworbene Rechte, wenn solche Hindernisse vorliegen, sie nöthigenfalls aus dem legislativen Wege entfernt werden.
Der Reichstag ist unbedingt und unzweifelhaft competent; er kann ja auch, wenn er den Antrag der Antragsteller zum Beschlusse erhebt, ohne allen Zweifel aus die bereite Hilfe der Preußischen, der Oldenburgischen und der beiden andern Regierungen, welche in der Nordsee unmittelbar betheiligt find, rechnen.
Es wird nicht nöthig sein, daß ich dem Hohen Reichstag versichere, daß es sich in dieser Angelegenheit keineswegs um die Beförderung des Gaumenkitzels handelt.
(Beifall und Heiterkeit.)
Es handelt sich, wie bei der Seefischerei überhaupt, um die Vermehrung der wirklich nahrhaften und gesunden Nahrungsmittel einer großen Nation.
Es ist unzweifelhaft, daß eine ungeheure Menge solcher gesunder Nahrung im Meeresgrunde verkommt; es ist eben so.
unzweifelhaft, daß ein großer Theil desjenigen Deutschen Meeresgrundes, der sich zum Erziehen dieser Moluske eignet, durchaus unbekannt ist, daß die Frucht dorthin sich nicht verirrt, also auch dort sich nicht ansiedeln kann; es ist evident, daß dort die künstliche Ansiedlung, die Ansiedlung durch Menschenhände nöthig ist.
Ich habe eben gesagt, meine Herren-, daß der Deutsche Meeresgrund durchaus nicht gekannt sei.
Das ist buchstäblich der Fall, meine Herren, es ist, wie dies eine Schrift nachweist, welche ich in Händen habe und die ja auch an sämmtliche Mitglieder des Reichstages vertheilt worden, keine sehr schwere Sache, sich vollständige Kenntniß zu verschaffen von denjenigen Einrichtungen, welche in Amerika, in Frankreich und in England für den Austernbetrieb von Gesellschaften, wie von Seiten des Staates unternommen worden sind.
Wir wissen genau, wie geringfügig früher die AusternCultur in Frankreich war, wir wissen, daß sie dort vor etwa 10 bis 15 Jahren kaum 30 Millionen betrug, daß sie in Zeit von wenigen Jahren auf 300 Millionen gestiegen ist und paß eine vormals kleine See-Bevölkerung, die sich mit diesen Dingen befaßt, alljährlich um etwa vier bis fünftausend Seelen zunimmt in Folge einer lohnenden und bereits großartigen Thätigkeit.
Von Amerika wissen wir und das ist viel wichtiger, daß sich dieses Nahrungsmittel bis in die äußersten Theile des jetzt durch Eisenbahnen erschlossenen Westens vertheilt, daß es dort ein nothwendiges Nahrungsmittel gerade auch der ärmeren Klassen geworden ist.
Was England betrifft, so wissen Viele von uns aus eigener Anschauung, daß man dort auf Jahrmärkten und Tagesmärkten die Austern überall für jeden Geschmack und Gaumen zu außerordentlich geringen Preisen angeboten findet.
Nur über Deutschland wissen wir gar nichts.
Im vergangenen Winter lasen wir in der Zeitung von einer Insel der Seeligen irgendwo im deutschen Ocean, in deren Nähe 27.
Sitzung am 19.
Juni 1868.
581 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ein Schiff mit Austern durch das Eis festgehalten worden sei; der Capitain habe, heißt es, um die Austern nicht verkommen zu lassen, dieselben unter die nahe Bevölkerung frei vertheilen lassen; davon haben wir gehört, wie von einer Sage aus fernen Meeren.
Ebenso sind es fast nur unverbürgte Schiffernachrichten, die besagen, daß eine in Flensburg domicilirende Gesellschaft an den der westlichen Küste Schleswigs nahe liegenden Inseln 22 Austernbänke auf viele Jahre gepachtet hat, aber von denselben höchstens zwei ausnutzt; daß in den übrigen 20 Jahr aus Jahr ein große Schichten durch die sich wieder anlegenden neuen Austern erstickt und umgebracht werden.
Das sind Dinge, die man hört und nicht recht glauben will, weil kein Licht einer gesetzlichen und geordneten Darstellung darüber verbreitet ist.
Geben Sie uns, Meine Herren, nur den festen gesetzlichen Boden unter die Füße und ich kann versichern, daß Private und Privat-Gesellschaften geneigt sind, sich auf dem Schlamm unserer norddeutschen Watten hinauszuwagen.
Es handelt fi h um eine vermehrte Arbeit der an der Küste befindlichen Bevölkerung, um Vermehrung der dortigen dünnen Bevölkerung, es handelt sich um Beschaffung von Matrosen für unsere sich täglich ausbreitende Handelsmarine; um Matrosen für die wachsende junge Kriegsflotte.
Alle diese Dinge ich spreche ganz nüchtern eine Thatsache der Zukunft aus kann Ihnen die harmlose Auster beschaffen!
Ich glaube, der Tag ist gar nicht fern, wo der Armenarzt in Stuttgart, München oder Wien ebenso wie in manchem fernen Orte Amerikas beim Scheiden von dem Besuche einer armen kranken Frau ihr nichts besseres verschreiben kann, als das leicht verdauliche und leicht erreichbare Dutzend Austern.
(Beifall und Heiterkeit.)
Ich empfehle Ihnen den Antrag, welchen ich im Vereine mit dem Grafen zu Münster und Freiherrn von Vincke zu stellen mir erlaubt habe.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag die Discussion, (Es meldet sich Niemand zum Wort.)
schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und würde den Antrag der Abgeordneten Graf zu Münster, Freiherr von Vincke (Olbendorf) und Dr. von Bunsen von dem Hause für angenommen erachten, wenn Niemand widerspricht.
(Es widerspricht Niemand.)
Die heutige Tagesordnung ist damit erledigt.
Der Abgeordnete Gras von Lehndorff hat nach der Tagesordnung das Wort verlangt, ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: Am Schluffe der letzten Session haben wir die erfreuliche Mittheilung erhalten, daß der Bundesrath die Absicht hat, sich mit den Hypothekenbanken zu befassen und die Vorarbeiten zu einer Gesetzvorlage darüber in die Hand zu nehmen.
Wir haben vernommen, daß der Ausschuß des Bundesrathes viel Material zu Tage gefördert hat; daß Sachverständige aus allen einschläglichen Fächern vernommen worden sind
Ich möchte die Bitte an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes richten, ob er uns mittheilen könnte, ob die Vorlage eines betreffenden Gesetzes in der nächsten Session gesichert erscheint.
Es würde eine Beruhigung in den betheiligten Kreisen gewähren, wenn es zugesichert werden könnte; und ich möchte sie diesen gern durch meine Frage verschaffen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: In Folge der von dem Reichstage in seiner letzten Session gegebenen Anregung hat der Bundesrath, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, beschlossen, eine eingehende Enquete über das Hypothekenbankwesen anzustellen.
Sie wurde zunächst dadurch eingeleitet, daß sämmtliche Bundesregierungen ersucht wurden, über die bezüglichen bei ihnen bestehenden Vorschriften oder vorhandenen Institute und deren Wirksamkeit Mittheilung zu machen.
Nachdem diese Mittheilungen erfolgt sind, ist der Ausschuß des Bundesraths zur Vernehmung von Sachverständigen geschritten, welche von den einzelnen Bundesregierungen für diesen Zweck bezeichnet worden waren.
Diese Enquete wird.
wie ich voraussetze, im Laufe dieses Monats geschloffen sein; die Protokolle, die über die Verhandlungen stenographisch ausgenommen sind, werden gedruckt, und werden, sobald die Enquete vollendet ist, den Herren Abgeordneten zum Reichstag mitgetheilt werden.
Dieses so gesammelte Material wird zur Grundlage dienen für die Berathung der etwa zu treffenden allgemeinen legislativen Maßregeln, und ich glaube versichern zu können, daß das Ergebniß dieser Berathungen in der nächsten Session des Reichstags vorgelegt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen Ich stelle anheim, sie morgen zu halten und um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Auf die Tages Ordnung schlage ich vor, folgende Punkte zu nehmen: 1.
1 Die nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten I) r. Prosch zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hagle die motivirte Tagesordnung, die gestern noch nicht im Druck vorgelegen hat.
2.
1 Die Anträge des Bundesrathes in Betreff des von dem Reichstag auf den Antrag des Abgeordneten Schulze (Delitzsch) angenommenen Gesetzentwurf, betreffend die wirtschaftlichen Genossenschaften Nr.
193 der Drucksachen.
3.
1 die dritte Berathung über das Gesetz, betreffend die subsidiarische Haftung der Brauereibesitzer, welches das Haus neulich auf den Antrag der Abgeordneten ör.
Friedenthal und von Hennig beschlossen hat.
4.
1 die dritte Berathung über das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Gebiete des Norddeutschen Bundes gehörenden Staaten und Gebietstheilen (Nr.
188).
5.
1 die Erörterung des Commissionsberichtes über den Antrag des Abgeordneten Harkort.
Der Bericht wird noch heute in Ihre Hände kommen, und das Haus wird vermuthlich nichts dagegen haben, daß die Zeit, die die Geschäftsordnung vorschreibt, in diesem Falle nicht eingehalten wird.
(Zustimmung.)
6.
1 die Verzeichnisse der Petitionen, welche die Herren Vorsitzenden der einzelnen Commissionen mir noch einreichen werden, wenn dieselben anders auf meine gestrige Bitte eingehen wollen, wie der Vorsitzende der verstärkten Handels- und Gewerbe-Commission schon darauf eingegangen ist, mindestens derjenigen Petitionen, über welche die betreffenden Commissionen keine Erörterung und Beschlußfassung im Plenum verlangen, weil sie sie für erledigt erachten oder den Uebergang zur Tagesordnung vorschlagen.
Ich stelle diese Verzeichnisse aus die morgende TagesOrdnung.
Abgeordneter von Unruh: Ich bin bereit, die Commission gleich nach der Sitzung noch zu versammeln.
Präsident: Grade von dem Herrn Vorsitzenden dieser Commission habe ich das Verzeichniß schon in Händen.
Dann endlich 7.
1 den vierten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
161).
Wenn das Haus mit dieser Tages Ordnung einverstanden ist und das ist der Fall so schließe ich die heutige Sitzung.