Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr v. Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Graf v. Luxburg (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Meine Herren!
Ich bin leider abermals in dem Falle, dem Hause die Mittheilung zu machen, daß ihm eines seiner Mitglieder durch den Tod entrissen worden ist.
Nach einer Anzeige des Herrn Legationsrath Grafen Adolf Grote ist der Graf August Grote, Kammerherr und Majoratsherr, am 15. d. Mts.
nach längerem Leiden zu Breese verstorben.
Der Verstorbene hat den 15.
Hannoverschen Wahlkreis (Amt und Stadt Lüchow, Amt Gartow, Amt and Stadt Dannenberg, Amt Medingen und Oldenstadt, Stadt Uelzen und Amt Isenhagen) im Reichstage und im Zoll-Parlamente zu vertreten gehabt, an den Arbeiten des Zoll-Parlaments ich aber nicht mehr betheiligen können.
Vor vier Wochen hat ihn ein mit erneuerter Gewalt aufgetretenes Uebel auf das Krankenlager geworfen, und am 15. ist er, wie ich mitgetheilt habe, verschieden.
Ich bitte das Haus, das Andenken des verstorbenen Mitgliedes dadurch zu ehren, daß sich die Mitglieder von ihren Sitzen erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Die geordnete Mittheilung an den Vorsitzenden des ZollbundeSrathes gelangen zu lassen, werde ich nicht vergessen.
Ich habe dem Abgeordneten Pogge wegen dringender häuslicher Angelegenheiten Urlaub bis zum 22. d. MtS.
dem Abgeordneten Grafen v. Blumenthal-Suckow wegen dringender Geschäfte einen 3 tägigen Urlaub, dem Abgeordneten Schulze zu einer unaufschieblichen Berufsreise einen 6 tägigen Urlaub, —dem Abgeordneten Dr. Joerg, der erkrankt ist, einen Urlaub von 8 Tagen, und dem Abgeordneten Dr. Bernhardt zur Erledigung von Familienverhältnissen einen 8 tägigen Urlaub (von morgen ab) bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr v. d. Goltz sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 17.
Juni nach.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich annehmen, daß das Haus das Urlaubsgesuch bewilligt habe.
Es ist bewilligt.
Vor dem Eintritt in die Tages-Ordnung hat der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich in wenigen Worten auf eine persönliche Angelegenheit zurückkommen zu muffen glaube.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete v. Hennig in der 10.
Sitzung einer Aeußerung, welche der Württembergische Minister der Auswärtigen Angelegenheiten gegen mich gethan hat, erwähnt hat.
Ich habe daraus erwidert, daß ich in der Ständeversammlung sogleich Folgendes gesagt habe und habe alsdann den wesentlichen Inhalt meiner Erwiderung wiedergegeben.
Herr v. Hennig hat daraus geäußert: „Meine Herren!
Ich will nur konstatiren, daß in dem stenographischen Protokoll, welches ich hier habe, und zu Jedermanns Ansicht auslege, der Herr Abgeordnete in der betreffenden Sitzung auf di« Worte des Herrn v. Varnbüler Nichts erwidert hat.
Ich lege es auf den Tisch des Hauses nieder; Sie können es hier nachsehen!
Meine Herren!
Ich habe mich darauf sogleich auf die Erinnerung, meiner Württembergischen Kollegen berufen und glaubte damit die Sache abgethan.
Allein dieses Dementi, welches mir Herr v. Hennig vor ganz Deutschland gegeben hat, ist in der Presse nun so aufgefaßt und ausgelegt worden, als habe er konstatirt, daß ich dem Herrn v. Varnbüler nichts erwidert habe, und daß ich somit dasjenige nicht gesagt hätte, was ich als meine Erwiderung hier vorgetragen habe.
Ich habe mich deshalb an das Bibliothe »kariat dieses Hauses gewendet, welches aber noch nicht im Besitz des fraglichen stenographischen Schriftstückes vom Oktober 1867 war.
Ich habe daher dieses stenographische Protokoll von dem ständischen Archivariat in Stuttgart kommen lassen.
Ich habe eS hier in der Hand, und meine Erwiderung an Herrn v. Varnbüler fängt auf derselben Kolumme an, auf welcher die Rede des Herrn v. Varnbüler endet.
(Bewegung.)
Ich lege dieses stenographische Protokoll auf dem Tische dieses Hauses nieder und hoffe, daß Herr v. Hennig davon Kenntniß nehmen und sich selbst überzeugen wird, daß er sich in einem Irrthum befunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ganz zufällig habe ich auch das stenographische Protokoll in Händen, und zwar nur deshalb, weil ich an jenem Tage vergessen hatte, dasselbe mitzunehmen und es hier hatte liegen lasten.
Ich kann nur meine frühere Behauptung wiederholen und weiß mir die Sache nicht anders zu erklären, als dadurch, 37 232 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. daß es in Württemberg zwei stenographische Protokolle geben mag; denn in meinem Exemplar steht nichts von dem, was Herr Mohl uns vorgetragen hat.
(Bewegung.)
Ich bin bereit, auch mein stenographisches Protokoll hier zu deponiren.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Es ist mir äußerst leid, daß ich genöthigt bin, Ihnen einige Worte aus dem stenographischen Protokolle vorzulesen.
Ich habe gesagt: „Meine Herren!
Sie werden es natürlich finden, wenn ich nochmals das Wort nehme.
Wenn man von dem Ministertische so angegriffen wird, wie ich, so sollte kein Mitglied sich dagegen erheben, daß der Angegriffene noch einmal das Wort ergreift.
„Der Herr Minister des Aeußern hat in seiner Registratur eine Eingabe von mir vom Jahre 1832 oder 1833 hervorgesucht.
Im Jahre 1832 wurde ich von dem seligen Herrn Vater des Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, von dem Finanzminister Freiherrn v. Barnbüler zum Württembergischen Bevollmächtigten für die Verhandlungen mit Preußen über die Begründung des jetzigen Zollvereins ernannt '', und dann folgt die ganze Erzählung, wie ich sie Ihnen hier mitgetheilt habe.
Nun, meine Herren, wenn Herrn v. Hennig ein anderes stenographisches Protokoll zugekommen sein sollte, möchte ich ihn bitten, mir dasselbe geneigtest zeigen zu wollen.
Dies wäre denn doch eine merkwürdige Fälschung.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich bin sehr gern bereit, dem Wunsche des Herrn Mohl zu entsprechen, und ich muß bemerken, daß, wenn hiernach ein Irrthum meinerseits vorliegen sollte, was ich ja nicht wissen kann, da ich das Protokoll, das Herr Mohl in Händen hat, nicht kenne, sondern nur das meinige, ich es herzlich bedauern muß, daß ein derartiger Irrthum vorgefallen ist.
Mir ist es natürlich nicht beigefallen, dem Herrn Mohl etwas Unrichtiges unterzuschieben.
Ich habe mich allein an die Quelle halten müssen, welche ich hatte, und ich hatte alle Veranlassung, sie für eine amtliche Quelle zu halten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Oberfinanzrath Riecke hat das Wort.
Bundeskommissar Oberfinanzrath Riecke: Ich habe die Ehre gehabt, der betreffenden Sitzung der Württembergischen Kammer als Regierungskommissar beizuwohnen, und ich muß die Richtigkeit der Anführung des Abgeordneten Mohl durchaus bestätigen.
Der Abgeordnete Mohl hat unmittelbar nach Herrn v. Varnbüler demselben erwidert; ich bemerke dies zur Konstatirung-des Thatbestandes.
Präsident: Ich will mir nur die Bemerkung erlauben, daß ein Zweifel an der Wahrheit dessen, was der Abgeordnete Dr. Mohl hier gesagt hat, überhaupt nicht angeregt worden ist.
Eine andere Frage ist die, ob Herr v. Hennig die Aeußerungen des Dr. Mohl in seinem Exemplar des stenographischen Berichts abgedruckt gefunden hat oder nicht.
Es scheint nach den heutigen Mittheilungen, als ob es zwei Ausgaben solcher Berichte gebe.
(Stimmen von den Bänken der Süddeutschen Abgeordneten: Nein, nein!)
Indeß, das können wir ja hier nicht untersuchen oder sofort zum Austrage bringen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die Abstimmung über die Zusammenstellung unter Nr.
30 der Drucksachen ist.
In dieser Zusammenstellung findet sich als zweites Alinea des §.
12 das Amendement der Abgeordneten v. Bernuth und Genoffen, welches neulich angenommen worden ist, aber noch nicht, im Druck vorgelegen hatte.
Ich bringe zuvörderst dieses zweite Alinea des §.
12 der Zusammenstellung zu abermaliger Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das zweite Alinea des §.
12 auch heute so fassen wollen: „Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes verjähren in fünf Jahren.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Amendement ist abermals angenommen.
Ich frage, ob die Verlesung der Nr.
30 verlangt wird
(Nein!)
Dann bringe ich also die Nr.
30, das Gesetz, die Besteuerung des Tabacks betreffend, nach den Beschlüssen des Zoll-Parlaments zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetz im Ganzen ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist abermals und mit erheblicher Majorität angenommen.
Die zweite Abstimmung sollte nach der Tagesordnung die über den Antrag des Abgeordneten vr.
Schleiden sein.
Ich bemerke aber, daß dieser Antrag (in Nr.
26) sich sowohl aus das Gesetz wegen der Tabackssteuer, als aus das wegen der Abänderung des Zolltarifs bezieht, und ich bin mit dem Herrn Antragsteller dahin einverstanden, die Abstimmung über seinen Antrag auszusetzen, bis auch das Gesetz über die Abänderung des Vereinszolltarifs in der Vorberathung durchberathen sein wird.
Das Haus hat hoffentlich nichts dagegen
(Es erhebt sich kein Widerspruch.)
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die abermalige Berathung über die in der Vorberathung gefaßten, aus der Tagesordnung abgedruckten beiden Beschlüsse, bezüglich des am 9.
März d. I., geschloffenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich, nebst Schlußprotokoll von demselben Tage.
Die Herren haben inzwischen den Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, der sich auf diesen Handels- und Zollvertrag bezieht, in Nr.
32 der Drucksachen erhalten.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den in Rede stehenden Vertrag und bitte die Herren Schriftführer, die Reihenfolge der Redner durch das Loos festzustellen.
(Die Verloosung der Rednerliste erfolgt.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet: für den Vertrag wollen das Wort nehmen die Abgeordneten Fabricius, Dr. Becker (Dortmund), Psannebecker, Or.
Bamberg er und Graf v. Kleist; gegen denselben die Abgeordneten Dr. Neincke und vr.
Mohl.
Ich gebe zuerst das Wort dem Abgeordneten Fabricius.
Abgeordneter Fabrieius: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen in Bezug auf die Weinsteuer im Großherzogthum Hessen, welche man zum Gegenstände 253 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. einer Resolution'dieses Hauses zu machen gedenkt, einige.
thatsächliche Erläuterungen gebe.
Die Weipproduzenten im Großherzogthum Hessen, welche keinen Weinverzapf im Kleinen betreiben, sind von jeder Weinsteuer frei; sie können mit ihrem eignen Produkt Handel treiben, wohin sie wollen und unterliegen keinerlei Weinsteuer.
Die Weinhändler haben eine kleine Abgabe von 30 Xr.
von der Hessischen Ohm zu entrichten, und die Beschwerden, von denen in dem Antrage des Herrn Bamberger die Rede ist, können sich daher nur auf die Wirthschaftsabgabe beziehen, welche, unter dem Namen der Zapfgebühr, von den Kleinverkäufern des WeinS erhoben wird.
Diese Abgabe richtet sich nach dem Preise, zu welchem die Kleinverkäufer den Wein zu verkaufen gesonnen sind, und stuft sich nach verschiedenen Sätzen ab, nämlich von fünf Kreuzern, vier Kreuzern, drei Kreuzern und zwei Kreuzern von der Hessischen Maß.
In msximo können also 6 Fl.
40 Xr.
Tranksteuer und 30 Xr.
Zapfgebühr, zusammen 7 Fl.
10 Lr.
auf eine Hessische Ohm kommen, was etwa 35 Silbergroschen auf den Zollcentuer ausmacht.
Wenn man nun in Anschlag bringt, daß in einigen Städten eine Oktroiabgabe vom Wein erhoben wird, die übrigens unter andere Gesichtspunkte fällt, so könnte man den höchsten Betrag, der möglicherweise zur Erhebung kommt, auf 42 Sgr.
vom Centner veranschlagen.
Nach Art.
5 §.
2 o. a ».
des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 sollen die Staatsabgaben vom Wein, wenn dieselben nach dem Werth des Weins erhoben werden, wie das in Hessen geschieht, 5 Rthlr.
von einer Preußischen Ohm nicht übersteigen.
Eine Hessische Ohm ist nun 1,,, einer Preußischen Ohm.
Mithin ist die zulässige Steuer, die erhoben werden könnte, etwa 10 Fl.
von der Hessischen Ohm, also weit mehr, als gegenwärtig in Hessen zur Erhebung kommt.
Es liegt daher auch nicht der mindeste AnUß vor, die Höhe der Hessischen Weinsteuer von dem Standpunkte der Zollverträge aus einer Beanstandung zu unterwerfen.
Auch ist bis jetzt weniger die Höhe dieser Steuer, ein Gegenstand der Beschwerde gewesen als die Form der Kontrolirung, ähnlich wie dies bei der Erhebung der Maischbüttensteuer in Norddeutschland der Fall ist, und es wäre schon längst in dieser Beziehung, da die Stände und die Regierung einig in dieser Frage gehen, eine Abhülfe gewährt worden, wenn die Möglichkeit vorgelegen hätte, die Einnahme auS der Weinsteuer die nahezu 400, 000 Fl.
oder, wenn ich diesen Betrag auf Preußische Verhältnisse reducire, 5 Millionen Rthlr.
für Preußen beträgt, in den gegenwärtigen Zeitverhältnissen fallen zu lassen.
Rechnet man eine Hessische Ohm zu 3 Ctr.
so beträgt der neuerdings in Aussicht genommene Eingangszoll, wenn man 20 pCt.
für Zvllrabatt in Abzug bringt, etwa 12 Gulden von der Ohm; der ausländische Wein ist also um 60 pCt.
höher besteuert, als der inländische im höchsten Falle besteuert werden kann, ganz abgesehen davon, daß, wie ich bereits erwähnte, die Weinproduzenten gar keine Steuer bezahlen, und die Weinhändler nur die mäßige Abgabe von 30 Lr.
zu entrichten haben.
Es fragt sich noch, meine Herren, in welche Lage der Weinbau und der Weinhandel im Großherzogthum Hessen unter dem Druck der seitherigen Steuer gekommen sind.
Ich wähle zum Vergleich die Ergebnisse des Jahres 1866, obgleich dasselbe als Kriegsjahr wenig günstige Ergebnisse zeigen konnte, und vergleiche damit das Jahr 1846, welches als gutes Weinjahr bekannt ist, und in eine Zeit fällt, in welcher tiefer Friede waltete, und Handel und Geschäfte in hohem Grade blühten.
Die Weinsteuer betrug nun im Jahre 1846 in Hessen 253, 320 Gulden.
Im Jahre 1866 hatte sich dieselbe aus 382, 728 Gulden gehoben, im vorhergehenden Jahre 1865 sogar auf 391, 180 Gulden.
Die Einfuhr von Wein betrug 1846 21, 195 Ohm, im Jahre 866 aber 33, 844 Ohm, die Ausfuhr stieg vom Jahre 1846 von 39, 180 auf den enormen Betrag von 110, 976 Ohm in 1866.
Ich frage, kann man solchen Zahlen gegenüber behaupten, daß der Weinbau und der Weinhandel im Großherzogthum Hessen unter übermäßigem Druck leiden
Die Ausfuhr also stieg von 39, 000 auf 110, 000 ja auf 111, 000 Ohm.
In den vierziger Jahren schätzte man die ganze Weinproduktion des Großherzogthums Hessen auf etwa 100, 000 Ohm, und gegenwärtig beträgt die Ausfuhr allein 111, 000 Ohm.
Wie steht es aber nun mit der Konsumtion von Wein in Hessen
Da kann ich Ihnen auch einige schlagende Zahlen anführen.
In Mainz dem goldnen Mainz, wie man es mit Recht nennt —, werden zur Zeit jährlich auf den Kopf der Bevölkerung 20 Maß versteuerter Wein getrunken, das macht auf den Kopf der erwachsenen Bevölkerung etwa 1 Ohm oder 213 Flaschen im Jahr.
(Große Heiterkeit.)
In Bingen, nahe an der Preußischen Grenze, wo man den edeln Wein von Aßmannshausen und Rüdesheim, wenn man über die Grenze geht, steuerfrei trinken kann, wurden noch vor wenig Jahren 30 Maß auf den Kopf der gesummten Bevölkerung getrunken, also 480 Schoppen auf den Kopf der erwachsenen männlichen Bevölkerung jährlich.
Nicht mitgerechnet sind hierbei die steuerfreien Einlagen der Weinproduzenten, welche der Kontrole ganz entgehen und welche nicht unbedeutend sein können, da in der Gemarkung Bingen nach meiner Erinnerung 600 Morgen mit Wein bebaut werden und im Kreise Bingen 9077 Morgen.
Es nimmt also eine große Zahl von Produzenten an dem steuerfreien Konsum des Weins Theil.
Sie mögen hiernach ermessen, ob es begründet ist, wenn man behauptet daß der Weinhandel und die Weinkonsumtion in Hessen unter einem erheblichen Druck leidet.
Die Kontrolen wegen der Weinsteuer, das ist nicht ztz leugnen, sind sowohl für die Verwaltung als auch für die Weinwirthe lästig.
Aber, meine Herren, ähnliche Verhältnisse bestehen ja auch in Bezug auf andere Steuern, und ich erinnere Sie nur an die Maischbüttensteuer in Norddeutschland.
Sie haben erst vor wenigen Tagen eine Herabsetzung des Eingangszolls für Hefe von 11 auf 7 Rthlr.
beschlossen.
Hieraus könnte man ebenso gut wie aus dem Beschlusse des Weinzolles herleiten, daß es nöthig sei, mittelst einer Resolution dieses Hauses zu bewirken, daß in Norddeutschland die Branntweinsteuer, die bekanntlich in Bezug auf die Hefefabrikation große Belästigungen mit sich bringt, geändert werde.
Es ist noch ein anderes ähnliches Verhältniß hier zu erwähnen.
Sie wissen, daß in neuerer Zeit in Bezug auf Essig eine Steuerrückvergütung nicht mehr gewährt wird, obgleich der Branntwein in Norddeutschland einer sehr hohen Abgabe unterliegt, während in der Bayerischen Rheinpfalz der Essig aus Branntwein fabrizirt wird, auf welchem gar keine Abgabe lastet.
Sie werden nun demnächst beschließen, daß der Eingangszoll für Essigsäure aufgehoben und der für Essig herabgesetzt wird.
Es liegt daher in der That eine größere Veranlassung vor, darauf hinzuwirken, daß die Branntweinsteuergesetzgebung und die Vorschriften wegen der Steuerrückvergütung für Essig in Norddeutschland in Betracht gezogen werden, als eine Pression aus diesem Hause in Beziehung auf die Weinsteuer in Hessen auszuüben, von der sich nicht behaupten läßt, daß sie das Interesse der Weinproduzenten und des Weinhandels erheblich geschädigt habe.
Es will mir Harum scheinen, daß diese Frage füglich den Ständen des Großherzogthums Hessen zum Austrag überlasten werden könnte, welche sich ohnehin bei der letzten Gelegenheit in ihrer Majorität dahin entschieden haben, daß die augenblickliche Lage eine Beseitigung der Weinsteuer nicht gestatte.
Regierung und Stände waren darin völlig einverstanden, daß man, sobald die Verhältnisse anders liegen würden, und die sehr beträchtlichen Einnah37 254 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. men auS der Weinsteuer, die weit höher sind, als die ge.
sammle Gewerbesteuer des Landes, entbehrt werden könnten, sich für eine Ermäßigung oder eine andere Art der Kontrolirung dieser Steuer entschließen werde.
Ich glaube hiernach, ruhig die Entscheidung in dieser Frage Ihrem bessern Ermessen überlassen zu können.
Präsident: Das Wort hat gegen den Vertrag der Abgeordnete Ör.
Reincke.
Abgeordneter Dr. Reincke: Meine Herren!
In der neunten Plenarsitzung sagte der Abgeordnete für Osnabrück unter Anderm Folgendes: „Der Deutsch-Oesterreichische Handelsvertrag ist uns gewissermaßen vor die Füße geworfen, wir haben keine Zeit gehabt, die Sache gründlich zu prüfen; die betheiligten Interessenten sind weder vorher gehört, noch haben sie hinterher ihre Interessen geltend machen können.
Er sagte ferner: „Meine Herren!
Ein so wichtiger Vertrag wie dieser liegt, wenn ich nicht irre, seit 4 Tagen der Vertretung der Nation vor; vorher kannten ihn weder die betheiligten Industriezweige, noch wir, Niemand als der grüne Tisch war von seinem Inhalt unterrichtet.
Jetzt sollen wir über diesen Vertrag, nachdem wir kaum die Möglichkeit gehabt haben, ihn gründlich in seinen einzelnen Bestimmungen zu studiren, da uns die Möglichkeit nirgends geworden ist, die betheiligten Interessen zu hören und von ihren Wünschen Kenntniß zu nehmen, über diesen Vertrag definitiv urtheilen.
Meine Herren!
Ich muß sagen, diese Lage der Dinge ist für die erste Vertretung in Zollsachen nicht sehr würdig.
Ich habe nicht gehört, meine Herren, daß von irgend einer Seite des Hauses Widerspruch gegen diese Auslassung erhoben ist, und ich glaube deshalb, zu der Annahme berechtigt zu sein, daß das Hohe Haus sich mit diesen Ausdrücken einverstanden erklärt.
Diese Prämissen. Präsident (Den Redner unterbrechend): 1 Das waren Aeußerungen, die vor der Berathung fielen und damals unbedenklich waren; nachdem das Haus aber die Berathung beschlossen hat und in dieselbe eingetreten ist, halte ich die Aeußerung nicht mehr für zulässig.
Abgeordneter Dr. Reincke (fortfahrend): Ich wollte nur konstatiren, daß das Haus gegen diese Aeußerung keine Einwendungen erhoben hat.
Das ist unbedingt faktisch richtig; diese Prämisse als richtig vorausgesetzt, meine Herren, kann ich mich nun aber nicht in derselben Weise damit einverstanden erklären, daß wir uns heute über diesen Vertrag schlüssig machen sollen.
Denn sind diese Auslassungen richtig, so treten wir mit unsern Handlungen in Widerspruch mit unsern Meinungen.
Es liegen hier Verhältnisse vor, die sich nicht rein vom prinzipiellen Standpunkte aus beurtheilen lassen.
Es giebt andre Vorlagen, über welche man sich leicht vom prinzipiellen Standpunkt entscheiden kann, wie z.
B. die Vorlage über die Tabacksteuer war und die Vorlage über die Petroleumsteuer sein wird.
Wenn ich einfach auf dem prinzipiellen Standpunkte stehe, daß ich jede neue indirekte Steuer für gemeinschädlich halte, dann kann ich für eine solche Vorlage nicht stimmen und der Inhalt hat für mich kein historisches Interesse.
Anders aber, meine Herren, liegt es hier.
Hier handelt es sich um gegebene Verhältnisse, welche die nothwendige Folge einer bestimmten gegebenen historischen Entwickelung waren, und wenn ich auch dem Prinzipe nach Freihändler bin, wenn ich es auch sehnlichst herbeiwünsche, daß schließlich einmal eine Zeit eintritt, wo die Zölle fallen, so bin ich doch in meiner Lage verantwortlich dafür, daß augenblicklich in der gegenwärtigen schweren Zeit vielleicht Millionen in einen höchst bedrängten Zustand versetzt werden.
Ich bin also nicht in der Lage, darüber zu urtheilen: wird in der gegenwärtigen Zeit die Vollziehung dieses Vertrages für die Mehrzahl der Bewohner günstig oder ungünstig sein
Ich muß das zunächst vollständig dahin gestellt sein lassen, so lange bis weitere Ermittelungen angestellt sind.
Nun hat es aber dem Zollbundesrathe nicht beliebt, irgend eine Enquete zu veranlassen; ich meine dabei nicht eine Enquete von rein Jnteressirten und Sachverständigen darüber sind uns ja verschiedene Vorlagen zugegangen, auch mit einzelnen Zahlen versehen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch die Statistik als die einzige Grundlage anerkenne, aus der wir unsre Schlußfolgerungen ziehen können, so sind doch die Zahlen, die uns hier in- den Zusendungen gegeben sind, ich habe hier z.
B. in der Hand den Vortrag eines der Delegirten des zollvereinsländischen Eisenhüttenvereins ebenso wenig als maßgebend zu erachten, wie die Berichte der Handelskammern, welche der Herr Kommissar des Zollbundesraths ja selbst bereits in ihrer Bedeutung gewürdigt hat.
Es ist z.
B. unter diesen Firmen hier aufgeführt: Carl Ruötz und Co. in Dortmund mit der Bemerkung: arbeitete früher unter der Firma „Paulinenhütte ''.
Meine Herren!
Jeder, der in der Nähe von Dortmund gewohnt hat, weiß, daß jenes Werk gerade zu jenen Schwindelwerken gehörte, bei denen die Unternehmer nicht schlecht standen, wohl aber den armen Wittwen und Waisen das Geld aus der Tasche gezogen wurde; konnte doch auch, als nachher die Bilance gezogen wurde, der Verbleib von einigen hunderttausend Thalern nicht nachgewiesen werden.
Wo waren die geblieben
Sie waren wahrscheinlich durch den Schornstein gegangen.
Meine Herren!
Wenn solche Zahlen aufgestellt werden, dann wird man naturgemäß mißtrauisch gegen die ganze Aufstellung.
Als« von dieser Seite her hat die Statistik keinen Werth; sie würde nur dann einen Werth haben, wenn, wie ich bereits erwähnte, es dem Zollbundesrathe beliebt hätte, eine Enquete zu veranlassen, wie diese zweckmäßig zusammengesetzt wird, brauche ich hier nicht zu sagen um die nöthigen Ermittelungen zu machen, und da wären allerdings viele Fragen zu stellen.
Ich glaube, daß, trotzdem wir mehrere Autoritäten unter uns besitzen, die in der Statistik einen guten Klang haben, sie nicht im Stande sein würden, diese Fragen genügend zu beantworten.
Ich will z.
B. fragen, wie viele Personen leben direkt oder indirekt beispielsweise von der Eisenindustrie
Und dabei würde nicht allein in Betracht kommen die spezielle Eisenindustrie, sondern auch derjenige Industriezweig, der in engem Zusammenhange damit steht: die Kohlenindustrie.
Wie viele Personen leben von der Leinenindustrie; und dabei würde wieder in Betracht kommen, in wie weit wären Leute des Flachsbaues dabei betheiligt.
Und, meine Herren, wie stellt sich das Verhältniß heraus, wenn wir diesen Vertrag ändern, wenn wir sagen, wir gefährden möglicherweise die Existenz aller Derer, welche mit diesen Produktionszweigen in näherem oder entfernterem Zusammenhange stehen; wie stellt sich in Gegensatz zu dem Schaden, den diese Personen möglicherweise erleiden, der Vortheil der Konsumenten heraus
Denn wenn das in keinem Verhältnisse steht, dürfen wir uns mindestens mit der Vollziehung dieses Vertrages nicht übereilen.
Ich sehe unter keinen Umständen die Dringlichkeit der Sache so an, daß wir uns heute darüber schlüssig machen müßten, nachdem wir eingestandener Maßen die Vorlagen noch nicht in der Hand haben, auf Grund deren wir ein richtiges unparteiisches Urtheil zu fällen im Stande sind.
Endlich, meine Herren, kommt eine für mich sehr wesentliche Frage in Betracht.
Es ist ja nämlich bekannt bei der Eisenindustrie, daß die fetten Jahre die mageren Jahre hinDeutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
255 durchziehen müssen.
Wie hat sich dabei die Lage der arbeitenden Klassen zu gestalten
Sind diese während der fetten Jahre ich will diesen Vergleich beibehalten auch so gestellt worden, daß sie während der weniger günstigen Jahre einen Ueberschuß haben, von dem sie leben können
Ist die Lage der arbeitenden Klasse durch den Gewinn der Arbeitgeber irgendwie alterirt worden
Darüber haben wir keine Vorlage.
Ich glaube es nicht; hier handelt es sich aber nicht um Glauben, sondern um positive Zahlen.
Wer giebt mir diese
Ich glaube, Keiner vo Ihnen ist im Stande, diese Fragen zu beantworten.
Also, meine Herren, ich habe Ihnen nachgewiesen, und es hat sich ja kein Widerspruch dagegen erhoben, daß uns eine Zumuthung gemacht worden ist, die wir ich spreche natürlich in meinem Namen die ich also nach meinem Dafürhalten noch nicht zu beantworten im Stande bin.
Wenn an mich aber im Privatleben Jemand eine Zumuthung.
stellt, die ich abweisen zu müssen glaube, so thue ich das nicht allein mit Worten, ich spreche mich nicht allein scharf dagegen aus, sondern ich beschäftige mich gar nicht mit ihr.
Das ist die einzig richtige Antwort darauf.
Also sind wir heute nur in der Lage, korrekt zu verfahren, wenn wir eine Zumuthung, die wir als nicht korrekt erachten, ablehnen, d. h. uns faktisch nicht mit ihr beschäftigen, unser Votum darüber vertagen.
Meine Herren, man hat dem Reichstage nachgesagt, er arbeite gleichsam mit Dampfkraft; ich glaube, wenn wir in unseren Arbeiten so fortfahren, so wird man vielleicht auch dem Zoll-Parlament eine ähnliche Schmeichelei nachsagen.
Freilich liegt im Hintergründe der Gedanke, zu prüfen, ob die Qualität der Arbeit auch entsprechend ist der Quantität und der Schnelligkeit der Produktion; es handelt sich nicht allein darum, daß wir schnell arbeiten, sondern daß wir dies auch mit der größten Sorgfalt thun.
Wir haben das Mandat von unseren Wählern bekommen, und ich glaube, meinen Mandanten dafür verantwortlich zu sein, daß ich mich in meinen Beschlüssen nicht übereile.
Wenn wir das nun heute thun, meine Herren, so veranlassen wir den Zollbundesrath, uns in Zukunft ähnliche Zumuthungen zu stellen, und er wird dies gewiß nicht verfehlen zuthun, er wird alsdann in derselben Weise verfahren, wie es Seitens der Preußischen Minister z.
B. dem Abgeordnetenhause geboten worden ist, und im Allgemeinen dürfen wir uns darüber nicht wundern, weil die hauptleitenden Personen, weil die Hauptakteure dieselben sind, die Jnscenirung allein ist ein wenig anders.
Außerdem aber glaube ich, ist es die höchste Zeit, von dieser Stelle aus anzuerkennen, daß die Weisheit der Fürsten und Regierungen für sich allein ungenügend ist, die Geschicke der Staaten zu bestimmen; die Völker selbst wollen die Hände regen, um sich ihre Zukunft zu schaffen; unsere Aufgabe soll sein, Gesetze zu schaffen interesselos und widerstrebend jedem Parteigeiste.
Wir rühmen uns ja, ein besonders in der Civilisation vorgeschrittener Staat zu sein, aber, meine Herren, andere civilisirte Staaten scheuen sich nicht, Enqusten zu veranlassen.
Ich weise in dieser Beziehung auf Belgien, England und Frankreich hin; ja gestern lese ich in der Zeitung folgende Stelle: Die zur Sammlung der Volkswünsche eingesetzte Kommission des Zürcher Verfassungsraths hat eine öffentliche Aufforderung erlassen, welche mit den Worten schließt: „um den Verfassungsrath in den Stand zu setzen, die Anschauungen der Bürger über die richtigste Gestaltung unserer Fundamentalgesetze vollständig und genau kennen zu lernen, werden Alle, welche ihre Ansichten über die Verfassungsfrage dem vom Volke zur Lösung derselben gewählten Rathe zur Kenntnißnahme und Prüfung vorzulegen wünschen, eingeladen, ihre dessällrgen Begehren mit thunlicher Beförderung der Kanzlei des 'Verfassungsraths in Zürich einzusenden.
Nun, meine Herren, ich fürchte nicht, daß Sie mir entgegenhalten, wir können uns nicht mit der Schweiz vergleichen.
In politischer Beziehung allerdings in keiner Weise, vie Schweiz ist ja eine Republik, sie ist sogar eine solche Republik, welche es für einen Luxus hält, in einer einzelnen Person einen Vorsitzenden zu haben, und welche nicht auf dem Standpunkt steht, die Ausgabe zu machen, welche jährlich die anderen Europäischen Staaten mit 50 und 52 Millionen für die persönlichen Bedürfnisse ihrer Fürsten und deren Hofhaltung verausgaben.
Aber wenn ich auch noch weit entfernt bin, in dieser Beziehung einen Vergleich anzustellen, so werden Sie doch zugeben, daß in volkswirthschaftlicher Beziehung die Schweiz wahrlich nicht so schlecht dasteht.
Wir könnten uns immerhin ein Muster nehmen an ihren Finanzen.
Also, meine Herren, aus den von mir ganz kurz entwickelten Gründen: deshalb, weil ich die Zumuthung, die an uns gestellt ist, nicht für eine solche halte, daß ich sie mit der Wichtigkeit der Aufgabe nnd der Würde des ZollParlaments in Einklang bringen kann, weil mir die nothwendigen Grundlagen fehlen, um mein Urtheil endgültig abzugeben, weil ich nicht in der Lage bin, über diese Vorlage nur vom prinzipiellen Standpunkte aus zu urtheilen, weil ich es nicht für gerechtfertigt halte, daß das Volk und die Vertretung desselben, die Presse, vorher nicht gehört wurde, und weil endlich keine Enquete vorher veranlaßt worden ist deshalb halte ich es für richtig, wenn ich für mich und meine politischen Freunde Bebel und Liebknecht erkläre, daß wir uns der Abstimmung enthalten werden.
Präsident: Das Wort für den Vertrag hat der Abgeordnete Dr. Becker.
Abgeordneter Dr. Becker: Herr Präsident!
Unsere Geschäftsordnung bringt es so mit sich, daß man, um überhaupt zum Wort zu kommen, sich so früh als möglich melden muß.
So habe ich mich heute gemeldet in der Voraussetzung, es könnte gegen den vorliegenden Vertrag in der Debatte auf die gestern vertheilte Denkschrift des Oberschlestschen Berg- und Hüttenmännischen Vereins Bezug genommen werden.
Aber nach Eröffnung der Debatte habe ich gehört, daß diese Denkschrift sich nicht gegen den Oesterreichischen Handelsvertrag richten will.
Ich kann also auf das Wort verzichten.
Indessen will ich diese Gelegenheit benutzen, um einem Wunsche von Personen nachzukommen, welche neulich von mir im Berichte berührt worden sind.
Ich habe in dem Bericht über den Stumm'schen Antrag eine unrichtige Angabe erwähnen muffen, welche sich in einer Petition fand, nämlich die Angabe, daß binnen 9 Monaten im vergangenen Jahre 93 Millionen Kilogramm Eisenwaaren aus Frankreich nach dem Zollverein ausgeführt seien.
Diese Ziffer ist absolut unrichtig, und es ist auch von keiner Seite der Versuch gemacht worden, sie aufrecht zu erhalten.
Nun machte es sich so, daß eine Aeußerung des Herrn Antragstellers, nämlich, daß diese Ziffer aus der Zeitung von „St.
Diziers ''entnommen.
sei, mich zu der Vermuthung brachte, es möchte sich die Ziffer bezogen haben aus die Gesammtaussuhr Frankreichs; und da habe ich die Möglichkeit unterstellt, daß die Worte „in den Zollverein ''hinzugesetzt worden seien, und für diesen Fall habe ich Hen Gebrauch dieser Ziffer eine Fälschung genannt.
Die Petenten haben dagegen eine lebhafte Reklamation erhoben, sie haben gesagt, sie hätten in gutem Glauben gehandelt, und sie haben sich dafür auf eine Nummer des Preußischen Staatsanzeigers, in welchem diese Ziffer so steht, bezogen.
Meine Herren!
Diese Thatsache ist richtig.
In einer Beilage des L taatsgnzeigers findet sich einmal eine Notiz, in welcher jene Ziffer so steht, und da die Herren Petenten behaupten, sie hätten es nicht besser gewußt, so bin ich durchaus nicht in der Lage, ihnen eine Fälschung zuzumuthen.
256 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai« K868.
Es fällt also die Urheberschaft für diese Ungeheuerlichkeit auf die Gelehrten des Staatsanzeigers.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre daher ausdrücklich, ich halte nicht dafür, daß die Herren Petenten eine Fälschung beabsichtigt haben, ich halte sie für gerade so harmlos wie den bleibenden Ausschuß des Handelstages, der sich diese Ziffer nach ihnen angeeignet hat, und um einer möglichen Reklamation von Seiten des Staatsanzeigers vorzubeugen, erkläre ich noch, daß ich auch diesen für ganz harmlos halte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf v. Kleist. '
Abgeordneter Graf v. Kleist: Ich habe mir das Wort erbeten, um eine Anfrage an die Herren Vertreter des Zollbundesraths zu richten.
Es gehen nämlich alle Begünstigungen und alle Befreiungen, welche innerhalb dieses Vertrages, der mit Oesterreich abgeschlossen ist, gewährt werden, ohne Weiteres auf andere Staaten über, mit welchen positive Verträge bereits abgeschlossen sind, die ihnen das Recht der Meistbegünstigten einräumen.
Ich wollte mir die Frage erlauben an die Herren Vertreter des Zollbundesraths, ob es in der Absicht liegt, ebenso wie es im Jahre 1865 geschehen ist, als der Zollverein ebenfalls eine Krisis durchzumachen hatte, ähnlich wie diejenige ist, in der er sich jetzt befindet, wie das in den Motiven dieses Vertrages ausdrücklich angedeutet worden ist, ob es also in der Absicht ist, andern Ländern eine gleiche oder eine ähnliche Vergünstigung einzuräumen.
Als solche Länder schweben mir vor: Rußland, Schweden, Norwegen, Dänemark, die Niederlande und die Schweiz, von denen mir nicht bekannt ist, daß sie bisher das Recht gehabt hätten, eine solche Zollerleichterung zu beanspruchen.
Präsident: Der Herr Vertreter des Zollbundesraths Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Der Herr Vorredner hat die Lage richtig bezeichnet; die Zollbefreiungen und die Zollermäßigungen, welche durch den heute vorliegenden Vertrag an Oesterreich zugestanden worden sind, müssen aus Grund der bestehenden Verträge gewährt werden an Großbritannien, Frankreich, Italien, Belgien und Spanien, und wenn der in der letzten Sitzung eingebrachte Vertrag mit dem Kirchenstaate Ihre Genehmigung findet, auch an den Kirchenstaat.
Andere Staaten haben ein vertragsmäßiges Recht aus diese Erleichterungen und Ermäßigungen nicht.
Es liegt indessen in der Absicht der verbündeten Regierungen, diese Ermäßigungen, sobald der vorliegende Vertrag Ihre Genehmigung gefunden hat, durch eine in den nächsten Tagen einzubringende Gesetzesvorlage auf die Erzeugnisse aller andern Staaten auszudehnen, jedoch mit einer Maßgabe.
Diese Maßgabe betrifft den Wein.
Es ist die Absicht, die Zollermäßigung für Wein nicht ohne Weiteres zu generalisiren, sondern sie nur für das Erzeugnis derjenigen Länder eintreten zu lassen, welche ihre »seits die Einfuhren des Zollvereins gleich den Einfuhren der meistbegünstigten Nationen behandeln.
Präsident: Meine Herren!
Es war ein Mißverständniß, wenn ich erst noch drei andere Redner als zur GeneralDebatte eingeschrieben bezeichnete.
Die Rednerliste für die General-Debatte ist vielmehr erschöpft.
Ich schließe diese General-Debatte und eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 und die zugehörigen Passus des Schlüßprotokolls, die ich immer mit dem betreffenden Artikel zusammenfasse über Art.
2 über Art.
3 und dessen Anlage und über die Anlage L des in Rede stehenden Artikels.
Es hat sich zu den ersten 21 Nummern dieser Anlage L bisher Niemand zum Wort gemeldet.
(Der Abgeordnete v. Hennig bittet um das Wort.)
Das Wort hat der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte hier eine Ungleichheit zur Sprache bringen.
Die fertigen Kleider werden nämlich sehr verschiedenartig besteuert, bei dem Eingang in Oesterreich und beim Eingang im Zollverein.
Die höchste Steuer, welche bei dem Eingang fertiger Kleider in Oesterreich gezahlt wird, beträgt gegenwärtig (Nr.
32 sub.
ck.
des Vertrages: Eingangszoll nach Oesterreich) 125 Gulden, und soll vom Jahre 1872 ab der Eingangszoll 85 Gulden betragen, während fertige Kleider, welche aus Oesterreich nach Preußen eingehen, nur dann einen Eingangszoll von 70 Gulden zu tragen habkn, wenn sie von seidenen Stoffen gefertigt sind.
In Oesterreich find dagegen sogar fertige Kleider, welche aus gewissen Baumwollenstoffen gefertigt sind, bereits mit diesem hohen Zolle von 125 Gulden respektive später 85 Gulden belegt.
Es ist dies ein ganz außerordentlich wichtiger Artikel für den Zollverein überhaupt und namentlich auch für die Stadt Berlin.
Die Summen, welche an sogenannte „Eontsotions, was hauptsächlich Damen-Toiletten-Gegenstände, fertige Kleidungsstücke und andere dergleichen Sachen sind, jährlich ausgeführt wird, beträgt allein für Berlin 5 Millionen Thaler.
Nun will ich keineswegs behaupten, daß durch diese Tarifbestimmungen die Oesterreichische Industrie vielleicht die Möglichkeit erhalten könnte, der hiesigen Geschäftswelt Konkurrenz zu machen, aber der Uebelstand ist immer der, daß unseren Fabrikanten derartiger Artikel der Handel in Oesterreich erschwert wirv, und es wäre meiner Ansicht nach doch gerechtfertigt, daß in beiden Staaten diese Waare gleich behandelt würde.
Ich will keinen Antrag stellen, sondern nur die Hohen Verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, daß es doch wünschenswerth wäre, diese Verhältnisse, wenn später Verhandlungen eintreten sollten, näher zu berücksichtigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Die Zölle für fertige Kleider müssen sich natürlich nach den Zöllen richten, mit welchen die Stoffe belegt sind, aus denen die Kleider gefertigt werden.
Man kann fertige seidene Kleider doch füglich nicht niedriger besteuern als die seidene Waare, aus welcher sie gefertigt sind.
Die Zölle des Tarifs für fertige Kleider entsprechen den Zöllen für diejenigen Gewebe, aus welchen die Kleider hergestellt sind, mit der Maßgabe, daß als Schutzzoll für die Schneider überall 5 Gulden pro Centner zugefügt sind, während im Zollvereinstarif bekanntlich dieser Schutzzoll für die Schneider sich nicht mehr findet.
Wenn der Herr Vorredner es als wünschenswerth bezeichnet hat, den Zollsatz für fertige Kleider zu ermäßigen, so würde ich ihm darin allerdings vollständig beistimmen können, nur mit einem anderen Ausdrucke.
Ich würde es nämlich für sehr wünschenswerth gehalten haben und die Bestrebungen der verbündeten Regierungen sind bis zum letzten Augenblick hierauf gerichtet gewesen die Zölle auf Gewebe herabzusetzen.
Dem würde die Herabsetzung des Zolles für Kleider als natürliche Konsequenz gefolgt sein.
Leider ist es nicht möglich gewesen, die Herabsetzung des Zolles für Gewebe auf ein geringeres Maß herbeizuführen, obgleich, wie gesagt, dieser Punkt bis zum!
letzten Augenblicke in der Verhandlung stand, und der Ab schluß des Vertrages durch denselben über Erwarten ver!
zögert worden ist.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
257 Präsident: Zu der Nro.
22 der Anlage L. ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger gestellt, (Nr.
32 der Drucksachen).
Zuvörderst hat das Wort über diese Nummer der Abgeordnete Pfannebecker.
Abgeordneter Pfannebecker: Meine Herren!
Es ist bekannt, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich ohne die Ermäßigung der Weinzölle vielleicht nicht zu Stande gekommen sein würde.
(Stimmen: Tribüne!
Lauter!)
Ich werde versuchen, lauter zu sprechen, und ich glaube, Sie werden mich hier vom Platze ebenso gut vernehmen, als wenn ich auf der Tribüne stehe.
Meine Herren, ich bin aus einer weinbauenden Provinz.
Ein großes Kapitalvermögen derselben steckt in dem Weinbau.
Die Weinbauindustrie ist eine sehr wichtige für uns, und alle Interessen, welche der Weinbau in Anspruch nimmt, zu wahren, halte ich mich stets für verpflichtet.
Kein Produzent ist gleichgültig gegenüber den Erscheinungen, welche auf sein Kapitalvermögen und sein Einkommen Einfluß haben.
Als Produzent habe ich nicht nur Interesse, ich habe auch Verpflichtungen bei der Sache.
Ich bin seit langen Iahten Vorsitzender des landwirthschaftlichen Vereins der Provinz Rhein Hessen und in dieser Eigenschaft habe ich seit Jahren jede Erscheinung, die von Einfluß sein konnte auf diese wichtige Weinproduktion, ins Auge gefaßt.
Dies war namentlich der Fall im Jahre 1865, als der Handelsvertrag mit Frankreich abgeschlossen wurde.
In jenem Vertrage wurde der Weinzoll von 6 aus 4 Rthlr.
herabgesetzt.
Wir erkannten in dieser Herabsetzung zwar eine Beeinträchtigung unseres landwirthschaftlichen Betriebes, haben aber geglaubt, daß die Beeinträchtigung nicht so bedeutend sei und haben aus diesem Grunde bei unserem Ministerium deswegen keine Reklamation erhoben.
Gleiche Beruhigung, meine Herren, flößt uns der Handelsvertrag mit Oesterreich nicht ein.
Darin ist der Eingangszoll von 7 Rthlr.
auf 2 Fl.
40 Lr.
2 ', Rthlr.
herabgesetzt.
Wir fürchten nicht die Oesterreichischen Weine, wir glauben nicht, daß dieselben unseren Weinen Konkurrenz machen werden.
Aber wer so wie wir in der Nähe der Französischen Grenze lebt, wer so wie wir den Weinprovinzen Frankreichs nahe gerückt ist, der hat die Französischen Weine zu fürchten.
Bei dem so bedeutend herabgesetzten Eingangszoll werden dieselben in größeren Mengen bei uns eingeführt werden.
Sie werden deshalb drücken auf unsere Produktionsverhältnisse und auf den Preis unserer Weine; sie werden mithin das Kapital vermindern, welches wir in dem Weinbau stecken haben, und unser Einkommen beinträchtigen.
Präsident: Der Herr Redner ist nur schwer zu verstehen, selbst die Stenographen machen mir bemerklich, daß sie seinen Worten nicht folgen können; ich bitte ihn darum, auf die Tribüne zu kommen.
Abgeordneter Pfannebecker (von der Tribüne): Wir können annehmen, meine Herren, daß von dem Wein, den wir produziren, ein Zehntheil sogenannter großer, schwerer Wein ist; dieser Wein ist durch seine Eigenthümlichkeit weithin bekannt, er hat einen Markt und die Konkurrenz nicht zu fürchten; drei Zehntheile unsres Weins sind Mittelweine und sechs Zehntheile können wir als geringe und geringste Weine bezeichnen.
Für diese Weine ist der Handelsvertrag, wie er besteht, nachtheilig; er ist deshalb nachtheilig, weil der Weinbau in Frankreich viel billiger betrieben werden kann als bei uns, wir müssen unsre Weinberge viel sorgfältiger bearbeiten, wir müssen dieselben dreimal bis viermal bearbeiten, während in Frankreich, im Laufe des Jahres nur einmal gehackt wird, unsere Produktionskosten sind hierdurch viel bedeutender.
Dann produzirt man in Frankreich 104 Litres, etwa 91 Preußische Quart jährlich auf den Kops, in Oesterreich 71 Preußische Quart, und bei uns nur 5 Preußische Quart, ein Beweis also, daß die reichen Erträge, die Frankreich liefert, unseren geringen Erträgen überlegen sind.
Das haben wir erwogen, aber wir haben auch erwogen, daß der Zollvertrag mit Oesterreich, der es zugleich möglich machte, daß Mecklenburg dem Zollverein beitrat, ein viel zu wichtiges und großes nationales Werk ist, als daß nicht unsere partikularen Interessen zurücktreten müßten, als daß nicht unsere besonderen Wünsche schweigen müßten dem Wunsche Deutschlands gegenübe », dieses große nationale Werk zu Stande zu bringen.
Aber was wir dem großen Ganzen zum Opfer bringen, das wollen wir nicht besonderen Interessen zum Opfer bringen, und ein besonderes Interesse ist der jetzt noch bestehende Zollrabatt von 20 pCt.
der nur den Einzelnen zu Gute kommt; die Gründe, die dafür angeführt werden, bestehen nicht mehr.
Ich berufe mich auf die Ausführungen des bleibenden Ausschusses des Handelstages, ich berufe mich auf dasjenige, was die Delegirten der Seestädte in dieser Beziehung geäußert haben, die sich für die Aufhebung dieses Zollrabatts ausgesprochen haben.
In der Vorberathung sind desfallsige Wünsche geäußert worden, die ich heute wiederhole, dahin gehend, daß der Zollbundesrath diesen Zollrabatt mit dem Tage aufheben möchte, an welchem der Zollvertrag mit Oesterreich ins Leben tritt.
Eine andere Folge der Erniedrigung der Weinzölle, für uns von hoher Bedeutung, ist die, welche der Herr Abgeordnete Bamberger in seinem Antrage berührt hat.
Wir, meine Herren, haben eine Tranksteuer von 30 Lr.
per Ohm, eine sehr bedeutende Zapfgebühr und haben an manchen Orten noch ein Oktroi, so daß durchschnittlich an Zapfgebühr und Tranksteuer per Ohm 7 Fl.
10 Lr.
also über 4 Rthlr.
und an Oktroi 2 Fl.
zusammen also 9 Fl.
10 Lr.
bezahlt werden.
Der Zoll für Französische Weine wird bei uns in Zukunft nur noch etwas über 15 Fl.
betragen, so daß also die Tranksteuer und Zapfgebühr zwei Drittel des Zolls ausmacht, den die Französischen Weine bei uns bezahlen werden.
Der eingegangene Französische Wein ist von jeder weiteren Besteuerung frei.
So, meine Herren, wird das Verhältniß, welches bis jetzt bei uns zwischen dem Eingangszoll und der Tranksteuer und Zapfgebühr bestand, wesentlich zum Nachtheil unseres Weinbaues alterirt.
Bis jetzt schon war es der allgemeine Wunsch, es möchte bei uns die Tranksteuer und die Zapfgebühr schwinden.
Dieser Wunsch tritt jetzt um so lebhafter auf, und ist sehr wohl begründet.
Selbst die Großherzogliche Regierung hat dies anerkannt.
Er ist nicht nur eine lästige Abgabe wegen der Verzettlung, die dabei nothwendig ist, er ist auch eine für die öffentliche Moral nachtheilige Abgabe.
Meine Herren, in einem Lande, wo man so viel Wein baut, liegen die Keller der Weinwirthe und die Keller der Weinproduzenten häufig sehr nahe beisammen; und seien Sie überzeugt, nicht jeder Besitzwechsel von Wein geht mit einer Verzettlung vor sich, so ist der redliche Mann, der seine Deklarationen macht, dabei im Nachtheil, und der nicht redliche Mann hat sich einen unerlaubten Vortheil verschafft.
Aber, meine Herren, die Schwierigkeit, diesen Zoll die Tranksteuer und die Zapfgebühr, bei uns aufzuheben, liegt darin, daß er einen wichtigen Theil des Einkommens in unserm Lande bildet.
Nach mir vorliegendem Zeitungsbericht betrug die Tranksteuer im verflossenen Jahre 55, 658 Gulden 16 Kreuzer und die Zapfgebühr 297, 891 Fl.
42 Kreuzer, also einen sehr bedeutenden Einnahmeposten, und wenn Regierung und Stände die Zapfgebühr und die Tranksteuer wollen fallen lassen, so müßten sie diesen Posten durch andere Einnahmen, die sie in das Budget zu bringen haben, ersetzen.
Hierüber besteht Verlegenheit, und nach dem, was der Abgeordnete für Darmstadt gesagt hat, werden, sobald die Möglichkeit gegeben ist, diesen Ausfall 238 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. im Budget zu ersetzen, Regierung und Stände in demselben Augenblick geneigt seien, diese Steuer aufzuheben.
Diese Verlegenheit, in der sie sich befinden, würde mich nicht abhalten, heute für den Antrag Bamberger zu stimmen, wenn ich die Kompetenz begründet hielte, wenn ich glaubte, daß nach dem Vertrage vom 8.
Juli das Zoll Parlament in der Lage und kompetent sei, hier eine Entschließung zu fassen.
Werden meine Zweifel im Lause der Debatte gelöst, mit Vergnügen, meine Herren, werde ich dann für den Vertrag stimmen.
Aber, meine Herren, viel lieber als diesen Antrag hätte ich einen Antrag gesehen und wenn wir hier kompetent sind, so werden wir gewiß auch dazu kompetent sein einen Antrag auf Erfüllung des ersten Alinea des Artikels 5 des allegirten Vertrages vom 8.
Juli 1867.
Würden, was dort in Anssicht gestellt ist, die Verträge über die innern Steuern zur Ausführung kommen, dann wären wir der speziellen Schwierigkeiten und Verhandlungen enthoben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, über den Oesterreichischen Handelsvertrag noch einmal zu reden, ich wünschte nur dem Antrage der Herren Bamberger und Genossen entgegenzutreten.
Meine Herren!
Darüber, was vertragsmäßig in dieser Hinsicht ist, kann gar kein Zweifel sein.
Der neue Zollvereinsvertrag sagt in Artikel 5, §.
2: „Jedem der vertragenden Theile bleibt es zwar freigestellt, die auf der Hervorbringung, der Zubereitung oder dem Verbrauche von Erzeugnissen ruhenden innern Steuern beizubehalten, zu verändern oder aufzuheben, sowie neue Steuern dieser Art einzuführen; jedoch sollen dergleichen Abgaben für jetzt nur auf folgende inländische und gleichnamige oereinsländische Erzeugnisse als: Branntwein, Bier, Essig, Malz, Wein, Most, Eider (Obstwein), Mehl und andere Mühlensabrikate, desgleichen Backwaaren, Fleisch, Fleischwaaren und Fett gelegt werden dürfen; für Branntwein, Bier und Wein sollen die folgenden Sätze als das höchste Maß betrachtet werden, bis zu welchem in den Vereinsstaaten eine Besteuerung der genannten Erzeugnisse für Rechnung des Staates soll stattfinden können.
Und dann kommen diese Maximalbeträge.
Meine Herren, es ist nicht behauptet worden, daß im Großherzogthum Hessen die bestehenden Steuern auf inländischen Wein diese Maximalbeträge übersteigen.
Im Gegentheil, es ist nachgewiesen worden, daß die bestehenden Steuern weit unter den Maximalbeträgen stehen.
Daraus« giebt sich, meine Herren, daß die Gesetzgebung im Großherzogthum Hessen vollkommen innerhalb des Vertrages sich bewegt, und daß das Zoll-Parlament nicht zuständig ist, in die Frage einzugreifen, ob die Großherzoglich Hessische Gesetzgebung es für angemessen findet, diese innere Steuer auf Wein beizubehalten, abzuändern oder aufzuheben.
Ganz in der gleichen Lage ist das Großherzogthum Baden mit seiner Weinaccise, sowohl einer allgemeinen Weinaccise als der Accise auf Wein, der in Wirthschaften konsumirt wird, und ebenso ist das Königreich Württemberg in gleicher Lage mit seinem Weinumgeld; dieses Weinumgeld, meine Herren, trägt jährlich etwa 8 —900, 000 Gulden ein, und es hätte seine großen Schwierigkeiten, diese Einnahme durch eine andere Steuer zu ersetzen.
Diese Steuern sind durchaus innerhalb der vertragsmäßigen Beträge und es ist daher ein Antrag, sei es bei dem Großherzogthum Hessen, sei es bei einem andern Süddeutschen Staate nicht begründet, welcher dahin gehen würde, in diese innere Steuerfrage einzugreifen.
Ob es im Interesse des Weinbaus, ob es im Interesse der Wirthe ist, daß eine solche Steuer forterhalten werden soll, dies ist offenbar Sache der Landesgesetzgebung.
Und, meine Herren, Sie dürfen ganz ruhig darüber sein, daß dieses Interesse stets lebhaft erörtert und verfolgt wird, denn es giebt kein größeres Agitationsmittel bei den Wahlen zu den Landesvertretungen, als dasjenige, welches die Interessen der Wirthe in Beziehung aus die Weinabgaben berührt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube es ist nicht nöthig, daß diese Wirthsagitation, wenn ich es so nennen darf, auch noch in das ZollParlament verlegt wird, und ich trage daher darauf an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Bamberger und Genossen abgelehnt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Mein sehr sachverständiger Landsmann, Herr Obersteuerrath Fabricius hat sich von der Liebe zum Fach bestimmen lassen, gegen meinen Antrag zu sprechen, noch ehe er an die Reihe kam, und ich bin ihm dafür dankbar, denn er hat mich wenigstens mit einem wesentlichen Theil der Einwürfe bekannt gemacht, die ihm entgegen stehen.
Er hat zunächst den blühenden Zustand des Hessischen Weinhandels hervorgehoben und Ihnen Zahlen angegeben, welche zeigen, daß die Weinproduktion und der Weinhandel seit dem Jahre 1846 bedeutend voran geschritten sind.
Nun, ich glaube, wenn das nicht geschehen wäre, so befände sich Hessen jetzt im allerkläglichsten Zustande.
Alle Industrie und Produktion, die in 22 Jahren nicht um ein Bedeutendes vorgeschritten sind, die existiren überhaupt nicht und haben keine Lebensfähigkeit.
Wir wollen gerade diesen blühenden Zustand schützen und weiter fördern, und darum sind wir geneigt und verpflichtet, Einspruch zu thun gegen Veränderungen, die ihn schädigen würden.
Er hat Ihnen auch statistische Ziffern gegeben und Sie gewissermaßen daraus hingewiesen, daß in einigen Lokalitäten so sehr dem Gott Bacchus gedient würde, daß es vielleicht eher ein Verdienst wäre, hier etwas einschränkend zu wirken.
Ich erlaube mir aber, seine statistischen Angaben in einigen Punkten zu bezweifeln.
Er hat Ihnen die Lokalitäten Bingen und Mainz genannt.
Ich glaube, er hat bei Bingen übersehen, daß dicht an der Thür von Bingen Bingerbrück liegt, ein sehr bedeutender Preußischer Stationsort, der gewiß das Seinige zur Konsumtion von Wein in Bingen beiträgt.
Ich glaube, er hat auch bei der Kopfzählung von Mainz nicht die Preußische Garnison von 8000 Mann mitgezählt.
Meine Herren, wenn auch die Hessische Staatsweisheit vielleicht veranlaßt sein kann, von solchen Preußischen Thatsachen manchmal Umgang zu nehmen, so glaube ich doch, daß die Deutsche Statistik an diesen Thatsachen um so mehr festhalten wird.
Der Umstand der hier zur Erwähnung kommt, hat naturgemäß auch den Abgeordneten Mohl aus die Tribüne geführt, um den Einwurf der Inkompetenz zu machen.
Da er so fest und treu an dem hängt, was vor 1866 bestand, so wundere rch mich nicht, daß er auch von den seligen Frankfurter Zeiten die Jnkompetenzeinrede wieder hierher zu führen bemüht war.
Ich glaube aber, daß wir nicht nöthig haben, hier gerade über diesen Punkt zu diskutiren; ich beantrage nur, daß Sie nichts Anderes thun, als was jedes moralische Wesen zu thun hat, nämlich die Folgen Ihrer Handlungen zu übersehen und darauf zu achten, daß, wenn durch dieselben ein Schade gestiftet wird, wo möglich auch durch Ihre Einwirkung dieser Schade wieder ausgebessert werde.
Meine Herren, es steht in Ihrem Zollvertrag ein Artikel, der sogar sagt, daß jeder Zollbeamte, der die Beobachtung macht, daß bei der Ausführung des hier Beschlos259 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. senen Mängel sich kenntlich machen, die Pflicht hat, es dem Bundesrathe anzuzeigen, und Sie wollen sagen, daß Sie weniger Pflicht haben, wenn Sie Mängel beobachten, als jeder einfache Zollbeamte
(Bravo.)
Ich glaube, meine Herren, wenn solche Zustände, wie sie in Hessen vorliegen, in ganz Deutschland in Beziehung auf die Weinbesteuerung da gewesen wären, so hätte der Bundeszollrath sich nicht im Geringsten davon entbunden gehalten, auf diese Umstände Rücksicht zu nehmen und die Gesetzgebung mit ihnen in Einklang zu setzen, wenigstens in seinen Motiven Ihnen auseinander zu setzen, warum er es nicht gethan hat.
Ich muthe ihm nicht zu, unsere besonderen Verhältnisse voraus bedacht zu haben, aber ich glaube, er wird es nicht von sich abweisen, daß man ihm zumuthe, hinterher einige Rücksicht darauf zu hahaben.
Unsere Steuergesetzgebung stellt, wie die Sachen jetzt liegen, den Importzoll in die Proportion von 13.


gegen etwa 9 ', innere Steuern; aber das ist noch das Geringste.
Ich lege nicht einmal großen Werth oder den größten Werth auf die Nivellirung der Ziffern; ich lege viel größeren Werth auf die Verschiedenheit des Steuersystems, welches den inländischen und den ausländischen Wein trifft.
Der ausländische Wein steht auf dem Boden der modernen Gesetzgebung, derjenigen, welcher Sie zunächst hier die Bahn zu brechen bemüht sind, der Gesetzgebung, daß vor allen Dingen das Recht der freien Bewegung herrsche, der Gesetzgebung, daß einzelne Steuerpflichtige so wenig als möglich vexirt werden.
Unsere inneren Steuern aber haben noch den entgegengesetzten Grundsatz.
Die sogenannte Tranksteuer ist eine Bewegungssteuer, d. h. sobald irgend ein Objekt, welches hier Wein ist, von einer Hand in die andere übergeht, wird es beobachtet und verfolgt und legt dem Einzelnen höchst lästige Verpflichtungen auf.
Es liegt in zweiter Klasse eine höchst vexatorische Steuer vor, eine Steuer, die Sie um jeden Preis z.
B. bei der Tabacksteuer vermeiden wollten.
Sie haben sich zu der Produktionsbesteuerung des Tabacks entschlossen, trotz so mancher Bedenken, weil Sie sagten: Alles ist dem Umstande vorzuziehen, daß wir in Haus und Hof des zu Besteuernden einzudringen haben.
Unsere Trank- und Zapfsteuer geht aber von dem entgegengesetzten Gesichtspunkte aus.
Meine Herren, ich würde riskiren, Sie hier zu lange aufzuhalten, wenn ich Ihnen alle die Beschwerden aufzählen wollte, welche in den Hessischen Kammern über diesen höchst lästigen Modus der Besteuerung schon zu Tage gekommen sind, und wenn ich recht verstanden habe, so sind ja auch unsere Beamten damit einverstanden.
Es handelt sich um eine höchst wichtige Industrie und Produktion in unserem Lande, die allein 600 Weinhandlungen in diesem Staate beschäftigt.
Nun sagt Herr Fabricius und auch Herr Mohl in ihrem Zartgefühl für unsere Hessische Regierung, man möge doch sich lieber auf den guten Willen der Hessisch Darmstädtischen Negierung in dieser Beziehung verlassen.
Ich fühle gar nicht den Berus hier, diesen guten Willen in Zweifel zu ziehen, ich glaube aber, es giebt doch verschiedene Grade von gutem Willen, und ich glaube, Sie werden zugeben, die HessenDarmstädtische Regierung hat gerade nicht immer in allen Dingen den höchsten Grad von gutem Willen gezeigt, und es würde nichts schaden, wenn manchmalder Rathschlag des ganzen Deutschlands ihrem guten Willen einigermaßen zu Hülfe käme.
Unsere Einrichtungen sind ja in solcher Weise durch die neuen Zustände in Deutschland modifizirt worden, daß wir schon Gegenstand entweder des Spottes oder des Mitleidens zu sein genugsam verdienen, und ich glaube, sie sollte sich bemüßigt finden, wenigstens in diesem kleinen Objekt uns ihren guten Willen einigermaßen zu zeigen.
Welche Zustände dadurch hervorgerufen sind, daß wir zum Theil dem Norddeutschen Bunde angehören, zum Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Theil nicht, daß wir mit unserer Besatzung, mit Telegraphenwesen, Postwesen einem Theil der Gesetzgebung und Besteuerung nach Norddeutschland gehören und mit einem andern Theil selbstständig sind, darüber will ich mich hier nicht weiter auslasten.
Ich will Sie aber nur auf den einen Punkt aufmerksam machen, daß Sie z.
B. irren, wenn Sie meinen, wir wären hier im Zoll-Parlament rechtmäßig vertreten: es giebt eine ganze Serie von Staatsangehörigen in Hessen-Darmstadt, welche weder zum Reichstage noch zum Zoll-Parlamente wählen konnten, und das kommt einfach davon her, daß die Mainlinie mitten durch unser Land geht.
(Ruf auf der äußersten Rechten: Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin bei der Sache.
Präsident: Der Herr Redner ist bei der Sache!
Abgeordneter Bnmberger (fortfahrend): Ich will Ihnen beweisen, welches Wohlwollen unsre Angelegenheiten verdienen, das Sie um so mehr den Hessen-Darmstädtern schuldig sind, weil sie nicht korrekt vertreten, sondern gewissermaßen zum Theil abwesend sind.
Meine Herren, als zum Reichstage gewählt wurde, konnten nur diejenigen wählen, die in Oberhesten geboren waren und dort wohnten; also ein Stakenburger oder ein Rheinheste, der in Oberhesten wohnte, konnte nicht wählen.
Nun kamen die Wahlen zum Zoll-Parlament, da konnten die Oberhesten, die in Rheinhessen oder Stakenburg wohnten, abermals nicht wählen, und nun waren dies nicht etwa heimathlose Vagabunden, uuverheirathete Dienstboten, oder wie es in andern Fällen genannt wurde, sondern die ersten Kaufleute der Haupstadt der Provinz, Mediziner oder Beamten, die als Parias vollständig ihrer Wahlfähigkeit verlustig gegangen waren, weil die Demarkationslinie sie des ersten Bürgerrechts beraubte.
Wenn ich solche Umstände hier citire, so hoffe ich die Nachsicht meiner sehr streng gesinnten Landsleute aus Süddeutschland dafür zu erwerben, daß wir manchmal über den Main hinüber schielen, wir haben auch nicht wie sie zu befürchten, daß man uns um unsre insulare Freiheit bringt, wenn wir in den Norddeutschen Bund eintreten.
Meine Herren, ich appellire vielmehr trotzdem, was der Abgeordnete Mohl gesagt hat, ich appellire an die nationalen Gesinnungen, welche unsre Bevölkerung gezeigt hat, und ich mache sie geradezu darauf aufmerksam, daß die Weinproduktion, der Weinexport, seit vielen Jahren wesentlich dazu beigetragen hat, unsere Bevölkerung in engere Beziehung mit dem Norden Deutschlands zu bringen und dadurch viele kindische Vornrtheile zu beseitigen, welche andre Bevölkerungen noch von Norddeutschland trennen.
(Bravo!
links.)
Es ist ja anerkannt worden, daß gerade das Werk, mit dem wir hier beschäftigt sind, nämlich die strenge Anziehung der ökonomischen Verkehrsmittel, gerade die strenge Befassung mit unserer nächsten Aufgabe dazu beitragen wird, Deutschland enger zusammenzuschließen, und Sie können mir nur dankbar sein, wenn ich, statt Witze über Wahlbewegungen in Wirthshäusern zu machen, hier anführe, daß das große, bedeutende und höchst blühende Geschäft mit Rheinwein wesentlich dazu beigetragen hat, die Bevölkerung von Hessen an Preußen hinzuweisen und für Norddeutschland wohlgesinnt zu machen.
Meine Herren, ich weiß zwar, es sind viele Leute hier, die der Ansicht huldigen, daß die theoretische Propaganda nunmehr gänzlich aus dem Buche der Nationen ausgestrichen sei, ich glaube aber noch nicht, daß der Moj meut gekommen sei, wo Man vom Deutschen Volk sagen!
kann, wie man von einer anderen Nation gesagt hat: die erste Hälfte seiner Geschichte sei die der Epoäie der Ideen!
138 2 g01Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. ohne Baumwolle gewesen und die zweite Hälfte die der Baumwolle ohne Ideen.
Ich glaube, meine Herren, wir sind doch nicht ganz verdienstlos, wenn wir die Idee eines durch die Mainlinie nicht getrennten Deutschlands vertheidigt haben.
(Bravo!
Rechts.)
Wir sind deshalb noch keine Bettelpreußen, wir kommen nicht hierher, um zu betteln, sondern als Gläubiger, an die Sie eine heilige Schuld zu zahlen haben, und ich glaube, Sie werden uns die heutige kleine Abschlagszahlung nicht versagen.
Präsident: Der Herr Vertreter des Zollbundesraths hat das Wort.
Vertreter des Zollbundesraths Geheimer Legationsrath Hosmnnn: 1 Der Herr Vorredner hat bereits bei der ersten Berathung des Handelsvertrages mit Oesterreich die Absicht angekündigt, einen Antrag des Inhalts, wie er jetzt vorliegt, bei diesem Hohen Hause einzubringen.
Sowohl der Herr Vorredner als der Herr Abgeordnete Metz, der den Antrag mitunterstützt hat, hatte damals bereits die Befürchtung geäußert, daß der damals nur beabsichtigte Antrag auf die Einrede der Inkompetenz in diesem Hohen Hause stoßen würde.
Wie begründet diese Befürchtung Seitens der beiden Herreu war, das hat der Antrag, wie er jetzt wirklich vorliegt, bewiesen.
Ich wäre in der That sehr begierig, von dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu hören, in welcher Weise er die Kompetenz dieses Hohen Hauses in Bezug auf diesen Antrag deduziren würde.
Ich muß gestehen, daß ich in dieser Beziehung aus seiner Rede so viel wie nichts habe entnehmen können.
(Ruf von den Bänken der Süddeutschen Abgeordneten: Sehr wahr!)
Ich habe einige Bemerkungen gehört über die politische Lage des Großherzogthums, einige Bemerkungen auch über das Wahlgesetz zu diesem Hohen Hause, ein Wahlgesetz, welches seiner Zeit den Ständen des Großherzogthums Hessen vorgelegen hat, ein Wahlgesetz, zu dem verschiedene Bemerkungen in der Kammer gemacht worden sind, nur die Bemerkung nicht, die ich heute zum ersten Mal aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bamberger gehört habe.
Ich werde über die politischen Anspielungen des Herrn Bamberger, über die „Staatsweisheit ''der Hessischen Regierung und dergl.
über die Lage des Landes, welche Spott oder Mitleid verdient, keine Sylbe verlieren, schon aus dem einfachen Grunde, weil dies nicht hierher gehört.
(Bravo von Seiten der Süddeutschen Abgeordneten.)
Eine sachliche Begründung der Kompetenz dieses Hauses, eine ernstliche und sachliche Erwägung dieser Frage habe ich nicht gehört.
Das Einzige, was der Herr Antragsteller in der fraglichen Beziehung gesagt hat, war Folgendes: die Versammlung solle handeln, wie überhaupt jedes moralische Wesen, das verpflichtet sei, einen Schaden, den es angerichtet habe, auch wieder gut zu machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieser Grundsatz als Artikel in den Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli aufgenommen wäre, würde ich nicht Anstand nehmen, die Kompetenz dieses Hohen Hauses aus vollem Herzen anzuerkennen.
Leider hat aber der Zollvereinsvertrag dergleichen Prinzipien der Moral nicht in sich aufgenommen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Der Zollvereinsvertrag hat vielmehr mit klaren, keineswegs zweideutigen Worten die Kompetenz des Zoll-Parlaments geregelt und nach diesen Bestimmungen kann es auch nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß das System der indirekten Steuern in jedem Lande ein Gegenstand ist, der nur der Landesgesetzgebung unterliegt.
Ich will gerne zugeben, daß unter Umständen eine Ermäßigung des Eingangszolles Einfluß haben kann auf das System der inneren Steuer.
Daß Regierung und Stände eines einzelnen Staates sich veranlaßt finden können, wegen der Ermäßigung des Eingangszolles, auch die inneren Steuern herabzusetzen, daß dies in gewissem Zusammenhange steht, ist nicht zu leugnen; aber es fragt sich: ist eine eventuelle Reform der inneren Besteuerung Sache des Zollvereins oder Sache des betheiligten Landes
Nach den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages ist das Zoll-Parlament nicht berufen, die Konsequenzen für die innere Besteuerung zu ziehen, die aus der Ermäßigung des Eingangszolles zu ziehen sind.
Ich wundere mich um so mehr, daß man diese Frage, die offenbar Sache der Landesgesetzgebung ist, hier vor das Hohe Haus bringt, weil ja gerade diese Frage der möglichen Beseitigung der Aufhebung der Trank- und Zapfgebühr im Großherzogthum Hessen selbst zwischen der Regierung und den Ständen vor nicht langer Zeit verhandelt worden ist.
Es sind dort alle möglichen Gründe geltend gemacht worden gegen die Höhe und die Art der Erhebung der Trank- und Zapfgebühr; es waren aber Regierung und Skände, und ich kann mich dabei aus den Abgeordneten Metz berufen, der dies ausdrücklich anerkannt hat, der übereinstimmenden Ansicht, daß man die Einnahmen aus dieser Besteuerung nicht entbehren könne, und daß man deshalb diese Steuer wie sich von selbst versteht, innerhalb der Schranken, die dem Vereinsvertrage entsprechen beibehalten müsse.
Darüber aber, daß die innere Weinsteuer, wie sie im Großherzogthum Hessen noch erhoben wird, nicht höher ist, als nach dem Vereinsvertrage zulässig, sind Ihnen schon die nöthigen Daten gegeben worden, und es kann darüber kein Zweifel bestehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger seinen Antrag dahingestellt hätte: es möchten die Zollvereinsregierungen ersucht werden, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob die vereinbarten Maximalsätze, wie sie im Art.
5 des Zollvereinsvertrags stehen, durch eine neue Vereinbarung der Zollvereinsregierungen mit Rücksicht auf den Eingangszoll zu ermäßigen seien, so würde ich meinerseits keine Veranlassung haben, Ihre Kompetenz zu bestreiten; wenn aber hier ein Antrag eingebracht wird, der nur das Großherzogthum Hessen berührt, und dahin gerichtet ist, daß das ganze System der inneren Besteuerung im Großherzogthum Hessen einer Revision unterzogen werde, so muß ich sagen, ich halte das Hohe Haus nicht für kompetent, über solche Anträge zu beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Ich stehe in dieser Frage wesentlich auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Mohl und des Herrn Vorredners.
Ich muß die Kompetenz des Zoll-Parlaments zu einem solchen An, trage bestreiten.
Nachdem diejenige Partei, welche aus i dem Zoll Parlament ein Voll Parlament machen wollte, l am Donnerstag vor acht Tagen mit ihrer Adresse in etwas unceremoniöser Weise zur Thür hinausgedrängt wurde,!
1 (Unruhe!
Oho!)
versucht sie jetzt —1-j Präsident (unterbrechend): Der Herr Abgeordnete!
thäte gut, Ausdrücke zu wählen, die auch eine Minorität!
des Hauses nicht in einer Weise verletzen müssen, wie eben!
jetzt geschehen ist.
261 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): versucht sie setzt durch ein Hinterpförtchen sich wieder hineinzuschleichen.
Denn in diesem Antrage, meine Herren, kann ich nichts anders erblicken, als einen Versuch, das dünne Ende des vollparlamentlichen Keils in Süddeutschland einzuschieben.
Die Antragsteller wünschen eine Einmischung in die Verhältnisse Süddeutschlands, die dem Zoll-Parlament in keiner Beziehung zukommt.
Derjenige Paragraph des Zvllvereinsvertrags, welcher scheinbar einen Grund dazu giebt, und der vorhin von dem Herrn Abgeordneten Wohl verlesen wurde, kann deshalb hier keine Anwendung finden, weil, wie der Herr Abgeordnete Fabricius, der doch wohl der Sachverständigste unter den Hessischen Vertretern ist, ausgeführt hat, die Maximalbesteuerung in Hessen bei Weitem noch nicht erreicht ist, so daß also auch nicht einmal ein Vorwand zur Einmischung besteht.
Und ich kann diesen Antrag aus die von dem Herrn Abgeordneten Bamberger neulich, weniger elegant als drastisch ausgedrückte Sehnsucht „in den Norddeutschen Bundeskäfig hineinzuspringen '', zurückführen.
Meine Herren!
Wenn Herr Bamberger seinen Hessischen Nationalvereins- oder fortschrittlichen Schmerzen Ausdruck verleihen will, so hat er dazu das Recht, aber seine Schmerzen gehören nicht hierher.
Die Fehler des Steuersystems in Hessen kommen am besten in der Hessischen Kammer zur Sprache, und Herr Metz, der ja auch den Antrag mit unterzeichnet hat, besitzt dort die beste Gelegenheit.
Meine Herren, es ist wunderbar, daß die Partei, die sich selbst die natkonalliberale nennt, die nationalliberale pmr vxoellenoe ihren „Liberalismus ''gewöhnlich an dem unrichtigen Orte anbringt.
So zum Beispiel war sie neulich äußerst „liberal '', als es sich um die Schwäbischen Wahlen handelte; es wurden die kleinsten Wahlbeeinfiussungcn und die kleinsten Uregelmäßigkeiten mit den stärksten Ausdrücken der sittlichen Entrüstung gerügt von denselben Herren, die tausendmal größere Wahlbeeinflussungen hier in Preußen als etwas Selbstverständliches hingenommen haben.
(Ruf: Das ist nicht währ!
Große Unruhe.)
Das werden Sie nicht in Abrede stellen können, ich verweise Sie auf den stenographischen Bericht, da werden Sie es finden.
(Widerspruch.
Unruhe.)
Präsident: 1 Es kommt nicht darauf an, daß Sie dies behaupten, sondern darauf, daß Sie es auch zu beweisen vermöchten.
Ich weise Sie darauf hin, daß Sie zu einem Hause sprechen, zu dem zu gehören Sie die Ehre haben und vor dessen Verletzung und Beschimpfung Sie sich in Acht nehmen mögen, wenn nicht das Verfahren des §.
41 der Geschäftsordnung auf Sie zur Anwendung gebracht werden soll.
bedanken, welche die Mainlinie mitten durch Deutschland gezogen haben.
Es sind diese Uebel, eine nothwendige Folge der Politik, die 1866 Deutschland zerrissen hat.
Was die nationale Frage betrifft, die ebenfalls von Herrn Bamberger hereingezerrt worden ist, so muß ich sagen, ich wundere mich außerordentlich, wie eine Partei; welche nichts einzuwenden hatte gegen die Abtretung Luxemburgs, welche jubelte als Deutsch-Oesterreich von dem übrigen Deutschland losgetrennt wurde, das Monopol nationaler Gesinnung für sich in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, national gesinnt, d. h. von dem Wunsch durchglüht, daß die ganze Nation auf freiheitlicher Basis geeinigt wird, das sind gerade wir, die demokratische Partei; (Unruhe.)
jener Partei dagegen, der die Herren Antragsteller angehören, bestreiten wir das Recht, sich als Vertreterin der nationalen Interessen hinzustellen.
Jedenfalls gehört die Deutsche Frage nicht vor das Zoll-Parlament, sie wird, Gott sei Dank, wo anders gelöst werden.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Wenn ich dieser Position meine volle Zustimmung gebe, so wie überhaupt dem ganzen Vertrage mit Oesterreich, so thue ich es in einer Voraussetzung gerade zu dieser Position, über!
die ich mich verpflichtet halte, mich näher auszusprechen, 'nämlich wenn von Seiten des Zoll-Parlaments der Zollsatz auf!
Wein mit 2 Rthlr.
20 Sgr.
festgesetzt wird, damit die Be!
fuzniß der Regierung aufhört, ohne unsere Genehmigung!
Rabatte zu bewilligen.
Sollen dieselben bewilligt werden,!
so muß nach meinem Dafürhalten dem Zoll-Parlament eine I Vorlage gemacht werden.
Da indessen das Mitglied für!
Harburg bei der Vorberathung auseinandersetzte, daß diese!
Rabatte, die bisher gewährt wurden, fortdauern müßten,, so muß ich noch ein Wort darauf erwidern.
Die Rabatte!
wurden bewilligt, weil man voraussetzte, die großen Jmpori teure müßten den Wein lange auf Lager halten.
Es würde!
der Zoll von dem eingehenden Gerichte bezahlt; es würde!
für sie dadurch ein großer Zinsverlust auf den Zoll entstehen, und der Zoll für sie sich auf diese Weise erhöhen.
Nach!
unsrer Annahme des §.
5 der Zollnovelle, in Abänderung des §.
64 wird aber von jetzt an nur von dem ausgehenden Gewicht der Zoll bezahlt.
Dieser Haupti gründ fällt also weg.
Ferner ist durch die Einrichtung der eisernen Kredite, wodurch für die größeren Importeure auch gar kein Zinsverlust besteht, auch der Grund in Wegfall gebracht.
Das in Betreff der Zweckmäßigkeit.
Ich habe hier nur meine Voraussetzungen aussprechen wollen, und stimme mit derselben dieser Position so wie dem ganzen Vertrage aus vollem Herzen zu.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): 1 Ich habe aus den stenographischen Bericht verwiesen und darin wird es zu finden sein.
Ganz ebenso verhält es sich jetzt mit dem „Liberalismus ''in Bezug auf die indirekte »Steuern.
Die demokratische Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, war stets und ist prinzipiell gegen jede indirekte Besteuerung, aber die Partei, welche sich jetzt in diesem Antrag gegen die indirekten Steuern in Hessen wendet, hat sich im Zoll-Parlament im Allgemeinen für die indirekten Steuern erklärt; denn was ist z.
B. die Tabacksteuer anders als eine indirekte Besteuerung
Daß für Hessen aus der Zweitheilung in eine zum Nordbund gehörige und zwei nicht zum Nordbund gehörige Provinzen, sehr viele Nachtheile erwachsen sind, das gebe ich allerdings zu; für diese Uebel möge aber Herr Bamberger nebst seinen Freunden sich bei denen Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach!
hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Ich kann!
allerdings nur bestätigen, daß die Herabsetzung des Wein zolls besonders für die Verhältnisse, die im Großherzogthum Hessen bestehen, sehr natheilig wirken wird.
Ich habe des halb bedauert, daß diese Zollermäßigung stattfinden müßte.
Was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger!
anbetrifft, so glaube ich, demselben mich nicht anschließen!
zu dürfen, weil ich nicht glaube, daß das Zoll-Parlament: befugt ist, auf die inneren Steuerverhältnisse der zum Zoll!
verein gehörigen Staaten einzuwirken.
Der Artikel 5 sagt!
ausdrücklich: i Auf andere als die vorstehend bezeichneten Gegenstände erstreckt sich die Zuständigkeit desselben nicht.
38 262 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Würde der Antrag mehr allgemein gefaßt sein, etwa dahin gehend, den Zollbundesrath zu ersuchen, auf Verwirklichung der im Artikel 5 des Zollvereinsvertrages enthaltenen Bestimmung hinzuwirken, welche dahin geht: „Die vertragenden Theile werden ihr Bestreben daraus richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung der in ihren Gebieten theils bei der Hervorbringung oder Zubereitung, theils unmittelbar bei dem Verbrauche mit einer inneren Steuer belegten, nicht unter die 3 und 4 des Artikels 3 fallenden Erzeugnisse im Wege des Vertrags herbeizuführen.
ich sage, wäre ein solcher Antrag eingebracht worden, welcher den Zollbundesrath ersucht, auf die Realisirung dieser Bestimmung hinzuwirken, so würde ich mit Vergnügen mich demselben angeschlossen haben.
Ich habe mir eigentlich nur das Wort erbeten, um eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Bamberger von der Tribüne hier ausgesprochen hat, zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nämlich gesagt, daß bei den Wahlen zum Reichstage die passive Wahlberechtigung auf die Provinz Oberhessen beschränkt gewesen sei.
Dies ist nicht der Fall; die Wahlen, welche in Oberhessen stattgefunden haben, hätten auch auf jeden Angehörigen eines der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten fallen können.
Es ist ferner nicht richtig, daß die Wahlen in das Zoll-Parlament auf die beiden südlichen Provinzen von Hessen beschränkt gewesen seien.
Sie waren allerdings beschränkt aus Angehörige des Großherzogthums Hessen, aber nicht mit Ausschluß der Provinz Oberhessen.
Präsidentr Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Metz.
Abgeordneter Dr. Metz: Es ist wirklich ein schmerzliches Gefühl, an dem heutigen 20sten Jahrestage des ersten Zusammentritts des ersten Deutschen Parlaments von einem ehemaligen Mitglied dieses Parlaments in der Weise die Kompetenz der Vertreter des Deutschen Volkes auch in rein materiellen Fragen beschränkt und bekämpft zu sehen.
Ich frage jeden einzelnen Anwesenden ohne Rücksicht auf seine sonstige Parteistellung: Glaubt er, daß der Herr Abgeordnete für Aalen am 18.
Mai 1848 so aufgetreten wäre, wie 'er am 18.
Mai 1868 aufgetreten ist
Man hat von anderer Seite gesagt: wir suchten unseren Antrag durch das Hinterpförtchen hereinschleichen zu lassen, während der Herr Bevollmächtigte des Zollbundcsraths selbst schon anerkannt hat, daß ich bei einer früheren Gelegenheit ausdrücklich aufmerksam machte, die für ein ganzes Ländchen, für viele Hunderttausende hochwichtige materielle Frage nicht an formellen, meiner Ueberzeugung nach unbegründete Bedenken scheitern zu lassen.
Ich glaube, man sollte derartige Worte, wie „hereinschleichen '', wahrlich unterlassen.
Wenn der mämliche Abgeordnete etwas gesagt hat und das konnte nur auf den Herrn Abgeordneten Bamberger und auf mich im Fragefalle gehen, weil sonst noch kein Abgeordneter gesprochen hatte über das Verhältniß zu den Preußischen Wahlen, so frage ich: wo haben wir Gelegenheit gehabt, uns irgendwie über die Preußischen Wahlen auszusprechen
Und hat nicht gerade der Herr Abgeordnete Lasker bei Gelegenheit der Württembergischen Wahlen ausdrücklich hervorgehoben, daß die Vorfälle in Württemberg mit gewissen Vorfällen im Norddeutschen Bunde ähnlich seien
(Widerspruch.)
Das ist keine Gerechtigkeit, in der Weise die Sache aufzufassen.
Es hat dann der Herr Bevollmächtigte des Zollbundesraths sich auf mich über die Behandlung der Sache bezogen.
Ich muß zuerst bemerken, wenn der Herr Bevollmächtigte erklärt hat: falls die Worte „das Zoll-Parlament solle als sittliches Wesen handeln ''im Zollvereinsvertrage ständen, würde er seine Kompetenz anerkennen so glaube ich, er hat damit zugestanden, daß die materielle Seite der Sache begründet ist.
Denn, wenn überhaupt eine gewisse Handlungsweise nicht als einem sittlichen Wesen entsprechend anerkannt wird, wird kein Glied einer Korporation, wenn auch der betreffende Satz nicht nach dem Buchstaben und Worte sich findet, nach dem Geiste der Sache und nach der Stellung der Korporation, der wir angehören, derselben verweigern, doch als ein sittliches Wesen zu handeln.
Ich will übrigens nicht näher auf diese politischen Fragen eingehen.
Ich weiß nach der Lage der Sache, daß dies allemal unangenehm berührt.
Sonst muß ich gegenüber den Anerkenntnissen der Unhaltbarkeit der Verhältnisse im Großherzogthum Hessen, welche von allen Seiten ausgesprochen wurde, wohl andeuten, daß ich als Hessen Darmstädter, der mit den Verhältnissen des Landes bekannt ist, eben fürchte, daß die Anschauungen, die hier ausgesprochen wurden, vielleicht in dem engeren Vaterlande nicht praktisch realisirt werden.
Ich mußte auch seiner Zeit erleben, daß der Herr Bevollmächtigte hier seine Freude ausgesprochen hat und seinen Dank für die bundesfreundliche Gesinnung des Herrn Bundeskanzlers und der Chefpräsident unseres Ministeriums hat dem direkt entgegen sich einem desfallfigen Antrage widersetzt und hat auf meine Bemerkung, daß der Herr Bevollmächtigte hier gerade das Entgegengesetzte erklärt habe, mir erwidert, die Presse habe falsch berichtet, er habe den amtlichen Bericht des Herrn Bevollmächtigten in Händen, wonach derselbe sich gerade so ausgesprochen habe, wie der Herr Ministerpräsident.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Ich will den Gegenstand verlassen, weil ich fürchte, die Aufregung der Leidenschaften könnte der sachlichen Vorlage hier etwas schaden.
Ich habe das Vorigemal schon (und der Hessische Herr Bevollmächtigte des Hohen Bundesraths hat ja wohl die Motivirung gehört, sich aber nicht darauf eingelassen) ausdrücklich hervorgehoben: wir sind formell zu dem vorliegeuden Antrage berechtigt und das Hohe Zoll-Parlameut ist berechtigt und nach unserer Ansicht verpflichtet, die Sache vor seine Kompetenz zu ziehen, nach Art.
III.
§.
5 und Art.
II.
§.
2 des Zollvereinsvertrages.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß wir nicht blos darüber reklamiren, daß die Steuer unter den früheren Verhältnissen zu hoch gegriffen wäre, daß wir nicht blos über die Summe streiten, sondern über die ganze Einrichtung, die in jeder Beziehung hemmend und nachtheilig auf alle Klassen der Bevölkerung wirke.
Sie haben die verschiedenen Redner gehört, meine Herren.
Wer derselben hat nicht anerkannt, daß die Sache materiell nicht haltbar sei
Man hat sich nur an die Form gehängt.
Dann hat man gesagt, unsere Regierung habe einen so guten Willen, hier Abhülfe zu schaffen.
Ich will Ihnen sagen, diese Auflage ist ein Ueberbleibsel der Fremdherrschaft und der General-Gouverneur, der im Jahre 1814 Namens der drei Alliirten in der Rheinprovinz auftrat, Justus Grüner, hat schon im Jahre 1814 die Beseitigung dieser Abgabe zugesagt.
Wenn wir uns 54 Jahre gedulden mußten, glaube ich, hat man wohl ein Recht, zu zweifeln, daß der gute Wille der Regierung so außerordentlich stark sei.
Man hat zu einer Zeit, wo die Finanzen unseres Landes sehr gut waren, dessallsige Anträge abgelehnt.
Man hat im Jahre 1851 ich habe hier die offiziellen Aktenstücke und Berichte auch erklärt, die Finanzen des Landes erlauben im Augenblicke eine Abhülfe nicht, man erkenne an, daß die Sache in sittlicher Beziehung verderblich sei, daß sie in jeder Beziehung eine ungerechte, hcmmenve Steuer hin, aber die Folgen der Jahre 1848 und 1849 hätten die Finanzen erschüttert.
Es kamen dann in den Jahren 1862 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868 und 1865 die nämlichen Anträge; sie wurden abgewiesen.
Es ist wahr, was der Herr Bevollmächtigte gesagt hat, im Jahre 1867 hat die Kammer wiederum gefunden, daß die augenblickliche Lage der Finanzen ein Vorgehen nicht rechtfertige, aber erst, nachdem die Regierung sich entschieden geweigert hatte, auf einen Vorschlag einzugehen, den ich als Vorsitzender des Finanzausschusses der zweiten Kammer gemacht hatte.
Ich hatte gewünscht, daß die verschiedenen betheiligten Klassen- und Steuerbeamte zusammen die Angelegenheit prüfen möchten, um zu sehen, ob nicht eine Abhülfe gegen eine allseitig als gerecht anerkannte Beschwerde geschaffen werden könne; man ging nicht darauf ein, man fetzte uns formell nicht in die Lage, zu entscheiden, da die Mehrheit der Kammer diesen Antrag ablehnte.
Aber, meine Herren, das geschah vor dem Abschlüsse des Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrages, und ich frage nun: ist es richtig oder nicht, daß das Maximum der inneren Besteuerung, welches gestattet wurde, der damaligen Sachlage angemessen erschien oder nicht
Ich kann nicht annehmen, daß die betreffenden Hohen Deutschen Regierungen von vorn herein ein Maximum festgesetzt hätten, was unangemessen wäre; ich muß annehmen, man hat ein Maximum festgesetzt mit Rücksicht auf alle einschlagenden Verhältnisse.
Wenn das nun wahr ist, so muß mir Jedermann zugestehen und in gewisser beschränkter Weise hat es auch der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths anerkannt: die Heruntersetzung der Zölle in so bedeutender Weise macht das festgesetzte Maximum jetzt unhaltbar, und es muß für das betreffende Land ein anderes Maximum gesucht werden.
Wenn das nicht wäre, meine Herren, was soll dann überhaupt das Maximum
Dasselbe will doch in der That die betreffende Bevölkerung davor sichern, daß gegenüber einer gesunden Zollgesetzgebung und allgemeinen Deutschen Gesetzgebung eine krankhafte Gesetzgebung im Innern bestehe, die Handel und Industrie ruinirt.
Wenn nun eine derartige Aenderung eingetreten ist, so sage ich, das ursprünglich richtig festgesetzte Maximum ist jetzt durch die Herabsetzung der Zölle zu einem unrichtigen geworden.
Zudem, meine Herren, der Art.
3.
§.
5. setzt ja auch ausdrücklich fest, daß übereinstimmende Maßregeln gegen den Schleichhandel und zumSchutze der inneren Verbrauchsabgaben gegen Hinterziehungen bestehen sollen.
Wenn Ihnen hier nun von allen Seiten gesagt wird die Herren Bamberger und Fabricius haben es nicht bestritten, der Herr Gras Solms-Laubach und alle Hessischen Abgeordneten sind darüber einig daß die Abgabe in ihrer jetzigen hemmenden Weise in jeder Beziehung nachtheilig wirke; warum soll dann das Zoll-Parlament nicht kompetent sein, den Zollbundesrath zu ersuchen, diesen Gegenstand, der doch unbedingt in seiner Kompetenz liegt, zu untersuchen und Abhülfe zu bewirken
Das Verlangen ist doch unbedingt richtig, die Sache zu untersuchen und auf Abhülfe hinzuwirken.
Wollen Sie die Güte haben, unsern Antrag anzusehen; wo ist denn verlangt, daß die Steuer herabgesetzt wird, wo ist denn irgend etwas derartiges gesagt
Wir sagen nur, es ist konstatirt und in der Beziehung ist kein Redner aufgetreten, und ich habe das vorige Mal gesagt, es wird kein Redner auftreten, der da wagt, das Gegentheil zu behaupten es ist konstatirt, daß das jetzige System nachtheilig ist in verschiedenen Beziehungen, daß die Bezettelung, das Transportwesen, die Kellervisitationen mit den ewigen Chikanen bei Tag und bei Nacht im höchsten Grade nachtheilig wirken.
Wenn in dieser Beziehung eine Beschwerde oder vielmehr ein Ersuchen an den Bundesrath des Zollvereins gestellt wird, dahin zu wirken, daß den Beschwerden abgeholfen werde wer kann hierin eine Kompetenzüberschreitung finden
Wir haben nicht einmal ausgesprochen, in welcher Weise die Wirksamkeit eintreten solle; wir gingen nur davon aus, daß eine so große Versammlung, die über einen so wichtigen Gegenstand beschlossen hat, wenn nach263 gewiesen- wird, daß der oder jener Punkt für die Zukunft unhaltbar.
ist, berechtigt sein muß, nach ihrem Beschluß auf Genehmigung des Handelsvertrages auch die damit verbundenen Jnkonvenienzen und deren Beseitigung dem Zollbundesrathe gleichsam anzuzeigen, um von ihm die Abhülfe zu erlangen, die er nach Lage, der Sache begründet finden wird.
Meine Herren, wir wissen vollständig, daß, wenn wir wieder nach Hessen-Darmstadt zurückkehren und unsere Anträge wiederholen und wiederholen, wir haben 54 Jahre gewartet und keine Abhülfe bekommen —, so werden wir wieder Jahrzehnte warten müssen, falls nicht sonstige Ereignisse der Sache ein Ende machen.
Alles das, was man sonst andeutete man sprach von politischer Wahlagitation und allen diesen Dingen widerlegt nicht die Thatsache, daß noch Niemand gewagt hat, zu sagen, der Antrag ist materiell unbegründet; alle Redner haben im Gegentheil behauptet, er ist vollständig begründet.
Ich sollte denken, unter solchen Umständen kann das Zoll-Parlament sich entschließen, den Bundesrath zu ersuchen, einen allseits als nachtheilig anerkannten Zustand näher zu untersuchen und mit Rücksicht auf diese formellen Paragraphen, auf Art.
3 §.
5 und auf Art.
5 Abhülfe eintreten zu lassen.
Wir sind überzeugt, wird die Sache untersucht, dann wird die Beschwerde als begründet anerkannt, und es wird eine Abhülfe erfolgen.
Meine Herren!
ich will nicht in irgend etwas Weiteres eingehen.
Es ist wahr, was der Abgeordnete Bamberger gesagt hat, wir haben eine Reihe von Beschwerden; wir werden den Ort finden, wo wir sie zur Sprache bringen im speziellen Interesse unseres Landes und im Interesse des Deutschen Vaterlandes.
Ich ersuche Sie aber, nicht nach der Ansicht des Abgeordneten für Aalen hier bei einer materiell so begründeten Beschwerde unsrer dringenden Bitte sich zu entziehen, einer Bitte, gestellt im Namen mehrerer Hunderttausende von Bewohnern, die jetzt in eine absolut ungleiche Lage versetzt sind, gegenüber der Provinz Rheinbayern und gegenüber dem weinbautreibenden Bezirk von Nassau, wo diese Abgabe nicht besteht.
Es kann eine freie Konkurrenz dann auf die Dauer nicht statthaben; ein größerer Bezirk wird moralisch und materiell aufs Höchste geschädigt.
Ich bin überzeugt, Vas Zoll-Parlament wird den Antrag annehmen, und der Zollbundesrath wird einen Weg finden, der eine Vertragstreue, redliche und nach allen Seiten hin thatkräftige Ausführung des Zollvereinsvertrages und des neuen Handelsvertrages sichern wird.
(Bravo!
Präsident: Der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths hat Vas Wort.
Vorsitzender des Zollbundesraths, Graf v. Bismarck: Ich bin natürlich eben so wenig wie mein Großherzoglich Hessischer Herr Kollege in der Lage, mich in diesem Augenblicke darüber im Namen des Bundesraths aussprechen zu können, ob derselbe oder seine Majorität glauben wird, die Kompetenz zur Beurtheilung des mir so eben erst bekannt gewordenen Antrages zu besitzen.
Nachdem aber von einem Mitglied« des Bundesrathes diese Kompetenz angezweifelt worden ist, ist es mir ein Bedürfniß, zu konstatireu, daß dies eben die persönliche Ansicht dieses einzelnen Mitgliedes ist,, daß wir nicht im Stande sind, eine Ansicht im Namen des Bundesraths über diese Frage zu äußern, und daß mein Eindruck xrima taois der entgegengesetzte von dem meines Großherzoglich Hessischen Kollegen ist, (Lebhaftes Bravo.)
indem ich mir sehr wohl denken kann, daß der Bundesrath, wenn er glaubt, daß durch die Modalität der Besteuerung im Einzelnen diejenige Verkehröfreiheit im Inlands beschränkt oder gefährdet ist, welche die Institutionen des Zoll264 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Vereins verbürgen, daß er alsdann kompetent sein könnte, die Remedur eintreten zu lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte für Hessen.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath des Zollvereins, Geheimer Legationsrath HofM« MN: 1 Ich muß meinerseits ein Versehen verbessern.
Wenn überhaupt ein Zweifel darüber hätte bestehen können, daß ich in dieser Frage nur im Namen der Hessischen Regierung spreche, so hätte ich allerdings das ausdrücklich sagen müssen.
Ich konnte nicht im Namen des Bundesraths sprechen, da dieser Antrag überhaupt dem Bundesrathe noch nicht vorgelegen hat, und ich gebe hiermit, obgleich ich angenommen habe, daß hierüber ein Zweifel nicht bestehen könne, die ausdrückliche Erklärung ab, daß ich lediglich im Namen der Hessischen Regierung gesprochen habe.
Das Recht dazu glaube ich schon um deswillen zu haben, weil dieser Antrag eben speziell gegen die Hessische Regierung beziehungsweise gegen das in Hessen bestehende System der indirekten Steuern gerichtet ist.
Was die Kompetenzfrage betrifft, so kann, wie ich vorher die Ehre hatte zu bemerken, darüber gar kein Zweifel obwalten, daß die innere Besteuerungsweise im Großhcrzogthum Hessen den bezüglichen Bestimmungen in Art.
5 des Zollvereinsvertrages nicht widerspricht.
Da aus den Aeußerungen, die wir so eben gehört haben, ein Zweifel in dieser Beziehung hervorzugehen schien, so muß ich mir erlauben, darauf nachträglich zu bemerken, daß, als im Jahre 1841 die Bestimmungen über die Maximalbeträge der innern Steuern in den Zollvereinsvertrag aufgenommen wurden, im Großherzogthum Hessen ein höherer Satz bestand als jetzt.
Mit Rücksicht auf die im Zollvereinsvertrag getroffenen Bestimmungen wurde damals die höchste Klasse der Zapfgebühr abgeschafft, und man kam dadurch auf einen Betrag der innern Steuern, der noch unter der Grenze des vertragsmäßigen Maximalbetragessziemlich bedeutend zurückbleibt.
Also darüber, daß die Hessische Regierung mit ihrem System der inneren Besteuerung nicht im Widerspruch ist mit dem Zollvereinsvertrage, darüber kann kein Zweifel sein.
Es ist auch von dem Abgeordneten Metz selbst anerkannt worden, daß er nicht behaupten könne, die Sätze der innern Besteuerung seien dem Zollvereinsvertrage zuwider.
Wäre in dieser Beziehung irgend eine Beschwerde gegen die Hessische Regierung begründet, so nehme ich keinen Anstand, hiermit zu erklären, daß die Hessische Regierung auf die erste Anforderung in dieser Beziehung, auf den ersten Nachweis, daß sie im Widersprüche mit dem Zollvereinsvertrage sich befinde, sofort bereit sein würde, ihre Steuer soweit zu ermäßigen, als es dem Zollvereinsvertrag entspricht.
Das, meine Herren, ist eine Sache, die überhaupt bei diesem Antrage gar nicht in Frage steht.
Der Antrag hat etwas!
wesentlich Anderes zum Zwecke.
Er bezweckt, das ganze System der indirekten Steuern, wenigstens der indirekten Steuern vom Wein denn darauf bezieht sich wohl nur der Antrag im Großherzogthum Hessen zu reformiren und zwar aus Anlaß der Ermäßigung des Eingangszolles für Wein in dem Oesterreichischen Handelsverträge.
Ich habe mir bereits zu bemerken erlaubt, daß ein innerer Zusammenhang zwischen Zoll und Steuer vom Wein unter Umständen stattfinden könne.
Allein ich glaube, auch nachdem ich nochmals die von dem Herrn Abgeordneten Metz angezogenen Paragraphen durchgesehen habe, mit derselben Bestimmtheit, wie vorhin, behaupten zu können, daß, wenn der Zollverein den Eingangszoll ermäßigt, es die Sache der Landesgesetzgebung ist, die etwaigen Konsequenzen daraus für das innere Steuersystem zu ziehen.
Es steht ausdrücklich in dem Zollvereinsvertrag, daß die inneren Steuern, soweit sie nicht gemeinschaftlich sind, der Landesgesetzgebung unterliegen.
Es sind nur gewisse Maximalsätze, die, wie ich vorher schon bemerkte, hier nicht in Betracht kommen, festgesetzt, im Uebrigen aber sind indirekte Steuern vom Wein kein Gegenstand der dermaligen Kompetenz des Zollvereins überhaupt, weder des Zoll-Parlaments noch des Zollbundesraths.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Metz noch die Erwiderung aus eine persönliche Bemerkung schuldig, hinsichtlich einer Aeußerung, die ich, wenn ich recht verstanden habe, seiner Zeit im Norddeutschen Reichstage gelegentlich einer Interpellation der Oberhessischen Abgeordneten gethan habe.
Der Herr Abgeordnete Metz schien mir andeuten zu wollen, wiewohl seine Ausdrucksweise nicht klar war, als ob verschiedene Versionen darüber beständen, was ich damals gesagt habe.
Was ich gesagt habe, steht im stenographischen Protokoll und außer diesem gibt es keinen authentischen Bericht.
Ueber das, was ich gesagt habe, kann also kein Zweifel bestehen.
Im Uebrigen finde ich mich nicht veranlaßt, näher auf den damaligen Vorgang hier einzugehen.
Präsident: Der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths hat das Wort.
Vorsitzender des Zollbundesraths Graf v. Bismarck: Ich will, ohne im Uebrigen einer etwanigen Diskussion im Schooße des Bundesrathes vorzugreifen, nur bemerken, daß es sich hier meines Erachtens nicht um die Frage handelt, ob die Großherzoglich Hessische Gesetzgebung im Widerspruch mit dem Zollvereinsvertrage steht, sondern darum, ob die legislativen Organe des Zollvereins berechtigt sind, mit der Frage, ob dieses der Fall sei, sich zu beschäftigen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Meine Herren!
Ich werde mich bemühen, bei der Sache zu bleiben, nur werden Sie mir erlauben, einige Worte als Süddeutscher Abgeordneter zu sprechen.
Auch der Herr Abgeordnete Bamberger, der neulich gesagt hat, es gebe keine Süddeutschen Abgeordneten, wird doch zugestehn, daß es gewisse Interessen giebt, die am Besten von derjenigen Seite aus beleuchtet werden, von welcher ein gewisser Beruf durch die eigenthümlichen Interessen dazu vorliegt.
Nun, meine Herren, was den Antrag des Abgeordneten Bamberger an sich betrifft, so würde ich etwas zu weit gehen, wenn ich mir anmaßen würde, die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages auf denselben ausführlich in Anwendung zu bringen und näher nachzuweisen, was bereits ausgeführt ist.
Ich halte das Zoll-Parlament nicht für zuständig, einen solchen Antrag zu stellen, wie er hier vorgeschlagen worden ist.
Es ist nach dem Zollvereinsvertrage allerdings nothwendig, daß in jedem einzelnen Staate nicht eine größere Steuer auf einzelne Objekte bestehe, als sie mit dem Zollvereinsvertrag und dessen ausdrücklicher Bestimmung in Uebereinstimmung sich befindet.
Es ist aber nachgewiesen worden, daß das in Hessen nicht der Fall ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Metz ist auf §.
5 des Artikels 3 des Zollbundesvertrags sich berufen worden.
In demselben heißt es: In den Gebieten der vertragenden Theile sollen übereinstimmende Maßregeln zum Schutze des gemeinschaftlichen Zollsystems gegen den Schleichhandel und der inneren Verbrauchsabgaben gegen Hinterziehungen bestehen.
Es scheint mir, daß von dem Herrn Abgeordneten nur behauptet werden konnte, wenn diese Abgaben im Innern einen sehr hohen Betrag erreichen, so sei dadurch Veranlassung zu Hinterziehungen gegeben; allein das ist kein Grund, um ein Einschreiten des Zoll-Parlaments, des Zollbundesraths 265 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. herbeizuführen.
Ich kann also nur annehmen, meine Herren, daß man dem Zoll-Parlament etwa eine größere Ausdehnung seiner Zuständigkeit aus dem Grunde bereiten will, weil überhaupt ein Petitionsrecht dem Zoll-Parlament auch in anderen Gegenständen als denjenigen Gegenständen zustehen müsse, welche ihm ausdrücklich in dem Artikel 3 des Zollvereinsvertrages zugemessen sind.
Meine Herren, mit diesem Petitionsrecht hat es allerdings seine Richtigkeit.
Allein wir müssen nur unterscheiden, ob das Zoll-Parlament als solches oder ob nicht blos die einzelnen Abgeordneten des Zoll-Parlaments für sich berechtigt wären, ein solches Petitionsrecht auszuüben.
Die Frage ist zum Beispiel bei den Gemeinden schon wiederholt zur Sprache gekommen.
Man hat gesagt, die Vertreter der Gemeinden haben doch ein allgemeineres Recht, ihre Gemeindeangehörigen in Schuß zu nehmen, für sie Petitionen einzureichen.
Es ist in verschiedenen Staaten darüber Beschwerde geführt worden, wenn man den Gemeinderäthen die Behandlung von Angelegenheiten allgemeiner politischer Natur untersagt hat.
Es ist aber mit Recht eingewendet worden: als Gemeinderäthe haben sie die Besugniß nicht, sich jeder einzelnen Sache zu bemächtigen, wenn man sich gleich nicht verhehlen kann, daß die Gemeinde eine Art Mikrokosmus des Staats ist, und daß so die Vertreter der Gemeinde eine allgemeinere Befugniß auszuüben haben.
Wenn aber das Zoll-Parlament ganz entschieden durch Artikel 3 und 7 des Zollbundesvertrages daraus hingewiesen ist, daß es über eine gewisse Grenzlinie hinaus sich nicht zu verbreiten habe, so kann auch sein Petitionsrecht über diese Grenzen hinaus nicht gehen, sondern auch wenn man sich im Wege der Petition mit einem anderen Gegenstände beschäftigt, so ist das nicht mehr das Zoll-Parlament, sondern es sind die einzelnen Abgeordneten, die ein solches Petitionsrecht dadurch in irgend einem anderen Lokale, als in diesem Saale ebenso auszuüben im Stande sind, wie jeder andere Bürger.
Ich halte aus diesen Gründen das ZollParlament nicht für zuständig, aus den Antrag des Abgeordneten Bamberger einzugehen.
Nun, meine Herren besteht auch bei diesem Gegenstand eine gewisse Unterscheidung zwischen zweierlei Parteiungen in diesem Saale, es giebt verschiedene Fraktionen, es giebt eine große Anzahl von Mitgliedern, welche der Ansicht sind, daß überhaupt die Kompetenz des Zoll-Parlaments ausgedehnt werden solle, daß die Absicht dahin gehen müsse, die Wege zu bahnen, um auch für die Südstaaten den Eintritt in den Norddeutschen Bund möglich zu machen.
Die Süddeutschen Abgeordneten dagegen in ihrer Mehrheit haben von Anfang an sich zur Ausgabe gemacht, die Zuständigkeit des ZollParlaments nicht erweitern zu lassen.
Erlauben Sie mir, daß ich darüber Ihnen einige Worte sage.
Man hat von einem Haß gegen Preußen gesprochen, man hat verschiedene Gründe unterlegt, welche dazu mitgewirkt haben sollen, so kompakte Mehrheiten bei den Wahlen in einzelnen Südstaaten herbeizuführen, deren Absicht gegen eine Ausdehnung der Kompetenz des Zoll-Parlaments, gegen die Forderung des Eintritts in den Norddeutschen Bund gerichtet war.
Dies ist nach meiner Ueberzeugung und nach meinen Erfahrungen nicht richtig; erlauben Sie mir aber, die Gründe nicht auseinander zu setzen, welche zur Herbeiführung eines solchen Resultates gewirkt haben und erlauben Sie mir gerade das zum Ausgangspunkt dessen zu nehmen, was ich in kurzen Worten weiter sagen wollte.
Warum sind wir in der Lage, den Streit, der sich offenbar hier entspinnen müßte, nicht in die Hand zu nehmen, nicht zum Ausdruck zu bringen
Meine Herren, Sie können überzeugt sein, daß wir nicht etwa zu schüchtern dazu sind, um uns über diese Dinge auszusprechen.
Aber, meine Herren, wir haben geglaubt, der Sache der Zoll-Parlaments, wie der Sache unseres gemeinsamen Vaterlandes einen Dienst zu erweisen, wenn wir das Zoll-Parlament ganz streng in den Grenzen zu halten bestrebt sein würden, wie es von unserer Seite geschehen und wie es, Dank der großen Majorität dieser Versammlung, bisher durchgesetzt worden ist.
Meine Herren, wir haben den Frieden in diesem Saale zu Pflegen, da durchkreuzen sich nun die volkswirthschaftlichen und politischen Ansichten in der mannigfaltigsten Weise, wir haben Freihändler und Schutzzöllner; von diesen Gesinnungsgenossen gehört der Eine zu dieser, der Andere zu jener politischen Partei.
Wenn nun die politischen Streitigkeiten zum Austrage kommen und die Geister aus einander platzen, so wird die Nothwendigkeit eintreten, daß Viele Derjenigen, die sich dann auf das Heftigste hier bekämpft haben, in den Zollsachen mit einander gehen sollen.
(Widerspruch.)
Nun, das sind allerdings untergeordnete Rücksichten, meine Herren; aber ob es zur gedeihlichen Berathung in unserer Versammlung gedient hätte, wenn diese Streitigkeiten und Gegensätze, welche hier offenbar vorhanden sind, im Voraus zum Ausbruch gekommen wären, das mögen Sie sich selbst sagen; ich bin der Ueberzeugung, daß man sich ein Verdienst um die richtige Behandlung der Gegenstände, welche die eigentliche Aufgabe des Zoll-Parlaments sind, erwirbt, wenn man die großen Gegensätze hier nicht zur Sprache bringt, sondern den Frieders in der Versammlung erhält.
Aber, meine Herren, es scheint mir noch ein anderer Friede in Frage zu stehen es ist der Friede im Gegensatz zu ganz andern Gegnern, als die sind, welche wir unter uns zu bekämpfen haben.
Meine Herren, es schien mir immer und es scheint mir auch in der neuesten Zeit, daß irgendwo eine Lawine an einem Berge hängt, die eine geringe Erschütterung in den Abgrund stürzen kann.
Ich lege den Worten, die in diesem Zoll-Parlamente fallen, nicht eine so geringe Bedeutung bei, daß ich nicht glaubte, es könnte durch dieselben jene verhängnißvolle Erschütterung herbeigeführt werden; es ist auch, glaubeich, irgend Jemand in der Welt vorhanden, der daraus paßt, daß die Gegensätze zwischen Nord- und Süddeutschland, hier zum Austrag gebracht werden.
Und, meine Herren, wenn nun diese Streitigkeiten hier zu Tage kommen, wenn hier die Süddeutschen genöthigt werben, sich auszusprechen, warum ihre Wahlen so ausgefallen, warum ein Gegensatz zwischen Süd- und Norddeutschland besteht, glauben Sie nicht, daß das dazu beitragen könnte, daß das, was wir Alle wünschen, daß der Friede, den wir Alle wünschen müssen, nicht erhalten bliebe!
(Rufe links und im Centrum: Nein!)
Meine Herren!
Es können das zu große Worte scheinen für eine so geringe Veranlassung; aber ich habe geglaubt sagen zu müssen, was uns bei der Sache bewegt.
Ich kann versichern von meiner Seite und kann dies auch für viele Freunde ausfprechen: wir wollen die friedlichen Aufgaben dieses Zoll-Parlaments pflegen, wir wollen mit Treue den Aufgaben gerecht werden, die der Artikel 3 des Zollvereinsvertrags uns gibt, aber, darüber hinaus, unsere Deutschen Streitigkeiten hier auszutragen, dazu ist das Zoll-Parlament nicht vorhanden.
Wir erkennen seine Zuständigkeit dazu nicht an, aber wir glauben auch weiter, daß diejenigen sich ein Verdienst um Deutschland und darüber weiter hinaus erwerben können, welche nicht erpicht daraus sind, den Streit hier zu pflegen, sondern die Thätigkeit des Zoll-Parlaments in vertragsmäßigen Grenzen zu halten.
Präsident: Der Herr Vorsitzende des Zollbundesrathes hat das Wort.
Vorsitzender des Zollbundesrathes Graf v. Bismarck: Meine Herren!
Sie Alle, auch Sie aus Süddeutschland, werden mir das Zeugniß geben, daß ich, als Vertreter mei266 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. ner Regierung, ebenso wie meine Kollegen vom Nordbunde, auf das Sorgfältigste Alles vermieden habe, was uns der Vermuthung aussetzen könnte, als wollten wir auf die Süddeutschen Herren irgend eine Pression, auch nur die leiseste Ueberredung ausüben, damit sie sich dazu hergeben möchten, die Kompetenz des Zoll-Parlaments zu erweitern.
Der Herr Vorredner hat uns gesagt, seine engeren Landsleute seien einig in dem Bestreben, sich jeder Erweiterung der Kompetenz des Zoll-Parlaments zu wi ersetzen.
Es ist von dieser Seite her (auf die Plätze der Vertreter der zollverbündeten Regierungen deutend) gewiß nichts geschehen, was den Herrn Vorredner und seine Gesinnungsgenossen in diesem Bestreben irgendwie hätte irre machen oder hindern können.
Führen Sie Ihr Programm durch, so lange es Ihr freier Wille ist; Sie werden von uns weder mit einer Ueberredung, noch mit einer Bitte, noch auch nur mit einem Wunsche aufgefordert werden, Ihr Programm aufzugeben.
Es hängt das Ausgeben desselben lediglich an Ihrem freien Willen; ich beziehe mich ungern in dieser Versammlung auf ein Aktenstück, welches in Ihren Geschäftskreis nicht hingehört; aber um ein für alle Mal das Programm der Politik des Norddeutschen Bundes in dieser Beziehung zu kennzeichnen, erinnere ich Sie an eine längst publizirte Zirkulardepesche des Kanzlers des Norddeutschen Bundes vom 7.
September v. I. Wenn Sie dieselbe mit Aufmerksamkeit lesen, so werden Sie sich überzeugen, daß das Programm der Politik des Norddeutschen Bundes, an welchem dieselbe noch heute festhält, die Selbstständigkeit Süddeutschlands in keiner Weise gefährdet, und selbst wenn Sie den Wunsch aussprächen, diese Ihre Selbstständigkeit aufzugeben (Sie nennen es so, ich nicht sich dem Norddeutschen Bunde zu nähern, will ich lieber sagen) so müßten Sie diesen Wunsch schon so motiviren, daß er auf beiden Seiten dieselbe günstige Beurtheilung fände.
Sie halten uns für viel empressirter, als wir es sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Wort ergriffen, um Sie vollständig darüber zu beruhigen.
So lange als Sie nicht in freier Entschließung erkennen, daß Ihrer Selbstständigkeit im höchsten und weitesten Sinne am besten damit gedient ist, und so lange nicht aus dem Grunde Ihres allgemeinen Nationalgefühles diejenige Majorität der Süddeutschen, die überhaupt staatliche Einrichtungen will, erklärt: es sei Ihr Wille, sich dem Norddeutschen Bunde anzuschließen, so lange deliberiren Sie in Ruhe über die Gegenstände des Zollvereins.
Aber wenn ich mich so gegen das Bestreben jeder Kompetenzerweiterung verwahre, so muß ich auch jedem Bestreben, die vertragsmäßige Kompetenz des Zollvereins zu vermindern, entgegentreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ob ein solches Streben hier vorliegt, laste ich noch unentschieden; dem Herrn Vorredner aber und Allen, die dasselbe Thema mit ihm behandeln, gebe ich zu bedenken, daß ein Appell an die Furcht in Deutschen Herzen niemals ein Echo findet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Sobald in dieser Versammlung irgendwoher das Wort fällt: Inkompetenz, gleich kommen aus allen Winkeln die bekannten Gesichter, und die bekannten Stimmen rufen „Bravo.
Kaum war das Wort gefallen aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Mohl, und deS Bundesbevollmächtigten Herrn Hofmann, der eben nur in seinem Namen gesprochen hat, noch nicht im Namen des Bundesraths und nicht einmal im Namen seiner Regierung, gleich kam der Herr Abgeordnete Liebknecht auf die Tribüne und wiederholte den größten Theil der Rede, welche er vorher in einer Volksversammlung gehalten hatte, mit alleiniger Ausnahme des Schlusses über die Zerstückelung Preußens, augenscheinlich, weil er vermuthen konnte, daß ein solcher Wunsch hier keinen Wiederhall finden würde, auch nicht von dieser Seite (rechts). '
Ich will auf das Uebrige, was der Herr Abgeordnete Liebknecht in seiner gewohnten Weise gesagt hat, nicht weiter eingehen.
Es war dies wieder die eine Rede, mit welcher er, so zu sagen, überall debutirt, und man kann nicht gut widerlegen, was mit denselben Worten immer wiederkehrt, in Allgemeinheiten sich bewegt und sich so in die feineren Regionen versteigt, daß es mit dem groben Material, wie wir hier zu behandeln haben, gar nichts gemein hat.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich gegen die Aussprüche desjenigen Redners, der offenbar als Rechtskonsulent der Württemberger aufgetreten ist, ich meine den Herrn Abgeordneten Probst.
Ich nenne diesen Herrn den Rechtskonsulenten der Württemberger; er nennt sich allerdings den Vertreter der Süddeutschen; aber Sie wissen, daß mindestens der dritte Theil der Bayerischen Abgeordneten nicht die Ehre hat, weder in politischer noch in religiöser Beziehung von ihm vertreten zu sein, und daß die Badenser und Hessen sich dafür bedanken, den Herrn Abgeordneten Probst als ihren Wortführer gelten zu lasten.
Ich glaube also, ihm schon eine sehr weite Kompetenz einzuräumen, eine größere, als er vielleicht zu beanspruchen hat, wenn ich ihn den Rechtskonsulent der Württemberger nenne und damit die leider abwesenden Herren v. Varnbüler, v. Mittnacht einschließe.
Der Herr Abgeordnete Probst hat uns verständlich vorgetragen, wie er und seine Freunde über die Wirksamkeit des Zoll-Parlaments denken, und es ist demnach ihre Absicht, streng zu wachen, daß von einer Kompetenzerweiterung des Zoll-Parlaments auch nicht die Rede sei.
Meine Herren, von welcher Seite ist denn bis jetzt die Erweiterung des Zoll-Parlaments ich will nicht sagen, verlangt, auch nur angeboten worden
Von keiner Seite.
Wir, die wir bisher nur die Gelegenheit gehabt haben, durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Bennigsen zu sprechen, der zu seiner Zeit in vollständiger Uebereinstimmung mit allen seinen politischen Parteigenossen gesprochen hat, wir haben ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß wir von einer Erweiterung der Kompetenz dieser Versammlung, welche kein Haupt hat und keine entsprechende Exekutive, nach der heutigen Lage der Dinge uns keinen Fortschritt der Deutschen Einigung versprechen.
Wir sind vor Allem nicht in dem Irrthum befangen, als ob blos die Vertreter des Deutschen Volkes zusammenzukommen brauchten, damit der Deutsche Staat fertig sei; sondern wir halten stets gegenwärtig, daß zu einem Staate auch eine exekutive Gewalt gehört und ohne diese von keinem Staate die Rede sein kann.
Wir haben den Zusammentritt der Vertreter des Deutschen Volkes freudig begrüßt, wir haben, in großer Achtung der allgemeinen Wahlen, das aus ihnen hervorgegangene Parlament für berufen gehalten, einen moralischen Ausspruch zu thun über das Streben des Deutschen Volkes.
Dazu war die Versammlung nicht blos kompetent, sondern in erster Linie auch berufen.
Sie haben ihr nicht einmal diese moralische Bedeutung -zugesprochen, Sie haben uns an diesem Akt der Pietät gehindert und meinen, wir seien lüstern danach, Sie zn Rathe zu ziehen über Dinge, welche unsern wohlgeordneten Staat angehen!
Nein, meine Herren, wir wissen genau, daß wir die Deutsche Einheit am besten ausbauen innerhalb desjenigen Kreises, der ein wirkliches Staatsgebiet und ein wirkliches Staatswesen darstellt und das dürfen Sie glauben, Sie Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
267 werden damit verschont bleiben, daß wir von unserer Seite zuerst irgend eine Ausdehnung der Kompetenz des ZollParlaments von Ihnen verlangen.
Wir sind gewöhnt, für Deutschland aller Arten Opfer zu bringen, Preußen ist von jeher daran gewöhnt gewesen, schwere Lasten zu Gunsten und zum Heil von Gesammtdeutschland zu tragen; (Bravo!
Zustimmung.)
aber so weit geht weder die Pflicht, noch das Recht, daß wir jedem Belieben von Ihnen entgegenkommen, und sollte dadurch auch das nationale Werk in Frage gestellt werden, dann würde Preußen, würde der Norddeutsche Bund in seinem eigensten Berufe gestört.
Preußens Beruf geht dahin, den Deutschen Staat zu befestigen und diejenigen Söhne desselben, welche noch nicht zu der Einsicht gelangt sind, daß die kleineren Staaten, getrennt von dem großen Körper, nichts, absolut nichts sind, so lange warten zu lassen, bis die Noth und die Gefahr sie zu dieser Erkenntniß gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Probst, der als Rechtskonsulent seiner Landsleute auftrat und streng auf den Wortlaut des Vertrages hinwies, kam auf einen Satz zurück, welchen neulich der Herr Abgeordnete Bamberger ausgesprochen hatte: es gäbe für ihn keine Nord und Süddeutsche in diesem Saale.
Das werde Jeder doch zugestehen müssen, erwiderte heute Herr Probst, daß es Interessen gebe, welche am besten von Denjenigen beleuchtet werden, denen der Beruf dazu obliege.
Hat der Herr Abgeordnete die Verfassung aufmerksam gelesen, auf deren Wortlaut er hinweist
Hat er nicht im Artikel 9 §.
II gelesen, daß jedes Mitglied des Parlaments das ganze Volk vertritt
Dies ist ja die besondere Eigenthümlichkeit der heutigen Institution, daß nicht der Einzelne im Zollverein durch sein Privatinteresse das Gesammtwohl des Vaterlandes gefährden kann; darin liegt ja der Unterschied des jetzigen Zollvereins gegen das liberum vsto, daß hier die Mehrheit des Volkes zu entscheiden hat, daß jeder Einzelne ein vollständiger Vertreter der Gesammtheit ist.
Es giebt also keine solche Interessen, für welche der Süddeutsche den Beruf hätte einzutreten, und nicht auch andere Mitglieder, oder für welche der Norddeutsche allein den Berus hätte zu sprechen, sondern somit die Vorlagen zur Kompetenz dieses Zoll-Parlaments gehören, sind wir Alle gleichgestellt, wir mögen aus Süden oder aus Norden kommen.
Wir aus dem Norden, wir der größte Theil, verlangen nicht den geringsten Vorzug nnd nicht die geringsten Vorrechte.
Ich fürchte beinahe, daß gerade unsere Liebe, in allen Punkten Ihnen entgegen zu komme », daß selbst die höfliche Form, mit welcher Mancher von uns Ihnen wie Fremden begegnet, Sie zu dem Glauben veranlaßt, wir warten nur aus Ihr Kopfnicken.
Nein, wir handeln wie der Starke gegen den Schwachen, wissen aber, baß wir den Beruf haben, daß es uns obliegt, Deutschland zu einigen und uns nicht durch Ihre augenblickliche Laune und durch Resolutionen, die in Volksversammlungen gefaßt werden, davon abbringen zu lassen.
(Bravo!)
Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath aus Hessen hat nun in seinem Kompetenzexkurs gleichfalls sich berufen auf den Zollvereinsvertrag, welcher in Widerspruch stehe mit dem Inhalte des Antrages Bamberger.
Meine Herren, ich muß beinahe glauben, daß dieser Herr den Antrag Bamberger eben so wenig aufmerksam gelesen hat, wie der Herr Abgeordnete Probst den betreffenden Artikel des Vertrages.
Ich gebe dem Herrn Bundesbeoollmächtigten Hofmann zu, und wer wir ddas bestreiten wollen, daß wir kein Recht haben, in dieser Versammlung ein Gesetz zu erlassen, welches in Beziehung auf die indirekten Steuern das Großherzogthum Hessen verpflichten könnte.
Keinem MenVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
schen in der Welt fällt es ein, das Gegentheil zu behaupten, aber uns und demnach auch den verbündeten Regierungen im Bundesrath das Recht abzusprechen, darüber zu verhandeln, wie dieser Beschwerde abgeholfen werden kann, das kann nur Jemand sagen, der nie von internationalen Verträgen etwas gehört (Oh!
oh!
Große Unruhe) oder nicht darüber reiflich nachgedacht hat.
(Wiederholte Unruhe.)
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie mich meine Worte erweisen, das war erst der Vordersatz.
Wann hätte je eine parlamentarische Versammlung das Recht sich versagt, darüber zu verhandeln, ob ein Vertrag mit irgend einer auswärtigen Macht abgeschlossen werde
Wann hätte je eine parlamentarische Versammlung Anstand genommen, auf die Behauptung, daß die Unterthanen des eigenen Staates im Auslande belastet werden, die Regierung aufzufordern, mit jener ausländischen Regierung in Verhandlung zu treten, um mit ihr gemeinsam zu irgend einem Beschlusse zu gelangen, welcher jenen Beschwerden abhelfen soll
Nun, meine Herren, wenn ich der Hessischen Regierung die große Ehre anthue, sie als eine völlig ausländische und fremdländische zu behandeln, so wird sie doch nichts dagegen einzuwenden haben, daß diejenigen, welche sich unter der Kombination des Zollvereinsvertrages und der einheimischen Gesetzgebung beschwert fühlen, die vereinten Regierungen angehen, zu untersuchen, unter welchen Umständen den Beschwerden abgeholfen werden könne.
Mehr besagt aber der Antrag Bamberger nicht.
Nun frage ich Sie, meine Herren (nach rechts), wie stellen Sie sich überhaupt die Kompetenz dieser Versammlung vor
Meinen Sie, daß wir in Aussprüchen und Beschlüssen, welche weder als Gesetz noch in anderer Weise, weder für den Zollverein noch für einen Theil desselben verbindlich sein sollen, daß wir also beschränkt sind selbst in unserer Meinungsäußerung
Ich wüßte den Grund nicht, weßhalb gerade dieser parlamentarischen Versammlung verboten sein sollte, was natürliches Recht ist eines jeden Menschen und einer jeden vereinten Körperschaft!
Da hätte der Herr Abgeordnete Probst doch gut gethan, mir die Worte des Vertrages nachzuweisen, welche dieses natürliche Recht für das Zoll-Parlament ausschließen.
Von selbst versteht sich diese Einschränkung nicht.
Dagegen sind diejenigen Stellen im Vertrage sehr zahlreich, welche darauf hinweisen, daß wir uns direkt mit diesem Gegenstände beschäftigen dürfen.
Ich will Ihnen die einzelnen Stellen nicht vorlesen, sondern bezeichne Ihnen blos zum Nachschlagen die Art.
3 tz.
5, Art.
5 Einleitung und Art.
9 tz.
4.
Nicht blos den Worten sollen Sie folgen, sondern dem Inhalt dieser Artikel darin bestehend, daß die verbündeten Regierungen gemeinschaftlich Rath zu pflegen haben, damit nicht aus den Lasten des Zollvereinsvertrages eine doppelte Beschwerde entstehe für die Bürger der einzelnen Staaten.
Man lebt eben nicht mehr abgeschlossen in den Einzelstaatsn, und wir dürfen einander nicht die Augen verschließen.
Wenn durch gewisse Steuern, welche hier auferlegt werden, in Kombination mit den heimathlichen Steuern eine weit größere Last den Bürgern einzelner Staaten aufgebürdet wird, als sie tragen können, so dürfen wir doch nicht diese Dinge in zwei Theile zerlegen und sagen: die Lasten auf!
zulegen, sind wir kompetent, aber zur Abhülfe und zur Sorge dafür, daß ihr von diesen Lasten nicht zu schwer bedrückt werdet, dazu sind wi- nicht kompetent; (Sehr gut!
Sehr richtig!)
darüber zu sprechen, sind wir nicht einmal berechtigt.
Wissen Sie, meine Herren (nach rechts), wohin diese Theorie führt
Nicht zu dem Erfolge, den Sie bei dem 39 268 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. ersten Gedanken sich von ihm versprechen, sondern zur Vernichtung der kleinen 'Staaten.
Auf diesem Wege wäre es möglich, jedem kleinen Staate die Bedingungen seiner Existenz und die Möglichkeit seines Fortbestehens vollständig zu entziehen, indem wir ihm solche Lasten auflegen, daß er seine heimathliche Regierung nicht mehr bestreiten kann, (Zustimmung.)
und wenn man aus einem solchen Einzelstaate dann petitionirend an uns herantritt und uns sagt: im Interesse, im separistischen Interesse unserer Fortexistenz bitten wir Euch, mildert die Lasten, schafft Abhülfe unserer Beschwerde, sonst kann der Staat nicht fortbestehen, muß er aufgehen in Preußen oder im Norddeutschen Bunde, werden Sie dann auch antworten: 1 Wir sind nicht kompetent
Ich glaube es nicht.
Daraus können Sie die Lehre ziehen, daß man den Staat nicht wie eine Maschine auseinandernimmt, nicht den einen Theil hierhin setzen darf und den andern dorthin.
Wenn Sie den Vertrag abgeschlossen haben und meinen, sich an den Sinn zu halten, indem Sie auf den Buchstaben pochen, wie er gerade geschrieben steht und meinen, daß der Zollverein mit dem Wöhle der einzelnen Staaten nur so sich beschäftigen dürfe, wie es im Art.
5 gedruckt steht, ohne die natürliche und unvermeidliche Konsequenz seiner Befugnisse und Pflichten sich anzueignen, haben Sie sich getäuscht.
So lassen sich staatliche Interessen nicht trennen; das wird kein weiser, kein verständiger, kein vorsichtiger Staatsmann wollen.
Meine Herren, wir haben außerdem von dem Herrn Abgeordneten Probst eine Schlußapostrvphe gehört, welche mir wie eine Rede zur Adreßdebatte klang, obschon, nach seiner eigenen Meinung der Herr Abgeordnete nicht kompetent war, das'Programm der Süddeutschen zu entwickeln; denn es steht nirgend im Zollvereinsvertrage, daß ein Mitglied das Programm seiner Parteigenossen entwickeln dürfe, hat er dennoch in einiger Erweiterung seiner geschriebenen Kompetenz, und indem er eben auf die moralische Macht der Dinge genügend Gewicht gelegt hat, wie ich meine mit gutem Recht, vor dem ganzen Deutschland sich und seine Freunde zu entschuldigen gesucht, warum sie diese ihre Stellung zum Zoll-Parlament genommen haben und sich so verhalten, daß es aussieht, als wären sie eifersüchtig dagegen, das Ansehen dieser Hohen Versammlung steigen zu lassen.
Sie sind beherrscht von der Angst, daß in der Debatte möglicherweise eine allzugroße Erbitterung hervortreten möchte, verursacht durch den Austausch unserer widerstreitenden Gefühle und Ansichten.
Ein großer Theil seiner Landsleute hat diese Furcht nicht gehabt, als sie mit dem Austausch der Meinungen anderwärts freiwillig vorangegangen sind, ohne daß sie ein Mandat gehabt hätten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete selbst daran Theil genommen hat, und ich kann daher ihm persönlich hieraus keinen Widerspruch beimessen.
Aber, seit wann sind wir, Deutsche unter Deutschen furchtsam, daß wir mit den Mitteln der Sprache uns gegeneinander Hetzen müssen
War nicht von jeher die Gemeinschaft mit der Sprache das, worauf wir uns berufen haben, als das vollgültigste Zeugniß für die Gemeinsamkeit unserer Nationalität und für unsere Zusammengehörigkeit
Heißt es Henn nicht in dem auch von Ihnen hochgehaltenen Liede: „Soweit die Deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt
War uns nicht die Sprache die Quelle aller unserer Gemeinsamkeit, und hat sie uns nicht zusammengehalten, als die traurige Zeit des Bundestages uns politisch von einander absonderte
Trauen Sie uns als verständigen Männern, doch zu, daß wir das Hülfsmittel der Sprache an der geheiligten Stätte, an welcher ich hier stehe, nur dazu benutzen wollen, um eben die Mißverständnisse zu zerstreuen, welche zwischen uns sehr reichlich ausgestreut worden sind!
Trauen Sie uns zu, daß wir das Wort an dieser Stelle nur benutzen wollen, um eine Auseinandersetzung herbeizuführen, in welcher Jeder bewahrheiten kann, daß, wenn er auch in der Anschauung der Dinge von den Anderen abweichen mag, doch in seinem Herzen das Deutsche Gefühl lebt, und daß Jeder von uns an die Zukunft der Deutschen Einheit glaubt.
(Lebhafter Beifall.)
Und nun fiel zum Schluß einer vorangehenden Rede noch das Wort: „Nicht blos der Friede in diesem Hause, sondern auch der Friede ganz anders wo werde durch unsere Verhandlungen gestört werden.
Als ich diese Worte hörte, glaubte ich, der Redner habe nur die Deutschen Einwohner außerhalb dieses Hauses im Sinne.
Daß er aber in die Berathungen dieser Versammlung uns ein Moment einführt, welches wir nicht gewohnt sind, in Deutschen Versammlungen in solcher Weise zu besprechen, daß er im Abschluß seiner Rede warnend der Furcht vor dem Auslande Worte geliehen hat, darüber war ich in der That erstaunt.
Wenn irgend ein Grund mich besonders stark wünschen ließ, daß die Adresse entweder im eingebrachten Wortlaut angenommen würde, oder daß mindestens eine reichliche und volle Debatte stattfände, so war es der Wunsch, zu überzeugen, daß wir über die Konstitutionirung des Deutschen Staates lediglich nach unseren eigenen inneren Zuständen beschließen wollen.
Wir haben oft und an vielen Orten bereits ausgesprochen, daß eine berathende, konstituirende oder gesetzgebende Versammlung in Deutschland niemals bei ihren Beschlüssen sich durch das Mißwollen oder das Wohlwollen des Auslandes leiten läßt.
Und so, meine ich, war es nicht gerathen, in der ersten Versammlung, zu welcher das gesammte Deutsche Volk seine Vertreter geschickt hat, diese Furcht nicht allein zum Gegenstände der Besprechung zu machen, sondern mit derselben sogar zu rechtfertigen, weshalb ein Theil des Hauses über die Adresse zur einfachen Tages-Ordnung gedrängt hat, und weshalb unserer Kompetenz die einschränkende Auslegung zu geben sei.
Noch in dem letzten Augenblick ist es Zeit, die Mißverständnisse, welche aufgesammelt worden sind, zu zerstreuen; ich bitte Sie, versäumen Sie die Gelegenheit nicht.
Denn das Deutsche Zoll-Parlament, so wenig dasselbe in der ersten Session gewirkt haben mag, als Institution bleibt es dauernd.
Und ich lege ein großes Gewicht darauf, daß, wenn Tage kommen, in denen es der Deutschen Einheit dienlich ist, die Vertretung des ganzen Volkes schleunig zu versammeln, um uns staatlich zu konstituiren, dieses Zoll-Parlament in dem vollen Ansehn einer wahren Vertretung des Deutschen Volkes vorhanden sei, damit für den staatlichen Inhalt auch schnell die staatliche Form gefunden werden könne.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel (vom Platz): Meine Herren!
Ich werde mich möglichst kurz zu fassen suchen.
(Rufe rechts: „Tribüne! )
Präsident: Der Redner hat das Recht vom Platze zu sprechen; er wird sich Ihnen verständlich machen.
Abgeordneter Bebel: Ich denke, meine Herren, Sie werden mich da drüben schon verstehen.
(Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Metz 'ist vorhin auf diese Stelle getreten mit dem lebhaften Bedauern, daß heute am zwanzigsten Jahrestage des Deutschen Parlaments von 1848 ein ehemaliges Mitglied dieses Parlaments dem Zoll-Parlament die Kompetenz bestreite, über den Antrag 269 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. des Herrn Abgeordneten Bamberger zu beschließen.
Nun, es wundert mich von dem Herrn Abgeordneten Metz allerdings nicht, daß er beständig das 48er Parlament mit dem Zoll-Parlament verwechselt; aber, meine Herren, ich muß denn doch ihm gegenüber bemerken, daß zwischen damals und heute.
ein großer Unterschied ist, daß das 48er Parlament nach meiner Meinung hoch, hoch über dem Zoll-Parlament steht, und daß im 48er Parlament in Wirklichkeit und Wahrheit die Vertreter der ganzen Deutschen Nation beisammen waren, was man von diesem Zoll-Parlament entschieden nicht sagen kann.
1 (Bravo!
links.)
1 Es ist kein Deutsches Parlament, was wir haben, die Vertreter von 9, Millionen Deutsch-Oesterreicher und die Vertreter Luxemburgs, (Gelächter rechts.)
das nach dem Vertrage sogar zu dem Zollverein gehört, sind nicht in unserer Mitte.
Wie man danach also von einem Deutschen Parlament sprechen kann, kann ich nicht begreifen.
Aber es ist darauf abgesehen und man hofft, daß, wenn man immer uud immer wieder dem Volke von!
einem Deutschen Parlamente spricht, das Volk schließlich!
gegen seine bessere Ueberzeugung zu dem Glauben ge- bracht werden könnte, daß dieses Zoll Parlament, welches in Bezug auf den Umfang der Vertretung wie auch auf die Kompetenz dem 48er Parlament auch nicht im Entfern- testen ähnlich sieht, als ein gleich hoch und bedeutend da-!
stehendes angesehen werde.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Metz hat den Antrag, den er und seine Freunde gestellt haben, möglichst abzuschwächen gesucht, indem er sagte, man habe ja nicht ausgesprochen, in welcher Weise man sich das Vorgehen des Vorsitzenden des Zollbundesraths denke.
Ich muß in dieser Beziehung vollständig den Ansichten, die vorhin mein Freund Liebknecht darüber ausgesprochen hat, zustimmen und möchte nur noch bemerken, daß zu diesem Antrage nur in dem Falle eine wirkliche Veranlassung gegeben gewesen wäre, wenn der Antragsteller nachgewiesen hätte, daß die Besteuerung des Weins im Hessischen Lande thatsächlich die Bestimmungen, welche in dem Zollvereinsvertrag niedergelegt sind, überschreite.
Man hat aber diese Annahmen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Fabricius sowohl, wie von Seiten des Herrn Bundeskvmmissars für das Großherzvgthum Hessen bestritten worden sind, von dieser Seite nicht zu widerlegen versucht, und insofern also, meine Herren, fällt nach 'meiner Ansicht alle und jede Veranlassung, daß wir einen solchen Antrag annehmen.
Wenn ferner der Abgeordnete Lasker diesen Antrag als eine Beschwerde über ungerechtfertigte Besteuerung betrachtet wissen will, so kann ich seiner Ansicht nicht zustimmen, weil eben von Beschwerden keine Rede sein kann, so lange die Bestimmungen, die der Vertrag vorschreibt, in keiner Weise überschritten sind.
Daß wir aber hier in die inneren Angelegenheiten der einzelnen Länder des Zollvereins nicht eingreifen dürfen und wollen, hat der Abgeordnete Lasker sehr schön auseinandergesetzt.
Ich bitte ihn, auch danach zu stimmen.
Der Abgeordnete Lasker hat weiter in seiner Rede, die meines Bedünkens einen stark schulmeisterlichen Ton annahm, (Unruhe und Widerspruch.)
sich über die Aeußerungen ausgelassen, die in einer vor ein paar Tagen hier stattgehabten Volksversammlung gefallen sind und Dinge berührt, die bei einer nicht stattgefundenen Adreßdebatte wahrscheinlich hätten vorkommen sollen.
Ich muß nach alle Dem annehmen, daß er heute eine verhaltene, für die Adreßdebatte gemünzte Rede losgelassen hat und seinem großen Groll und Unmuth über die bewußte Volksversammlung und was dort vorgefallen ist, an entsprechender Stelle hat Luft machen wollen.
Mag er dies in Gottes Namen thun, für uns ist die Kritik insofern interessant und schmeichelhaft, als sie zeigt, daß man jener Versammlung eine größere Bedeutung beilegt, als wir selbst ihr Anfangs haben beilegen wollen.
(Heiterkeit.)
Ferner hat mich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker außerordentlich überrascht, daß, wenn der Druck der indirekten Steuer, der beispielsweise also nach diesem Antrage Bamberger und Genossen auf dem Großherzogthum Hessen laste, von Seiten des Zoll-Parlaments abzuwälzen nicht versucht werde, die nothwendige Folge sei, daß damit ja die Kleinstaaten vernichtet würden, es also gerade in unserem Interesse läge, die wir unter den dermaligen Verhältnissen die Kleinstaaten aufrecht erhalten wollen, dem Antrage unsre Zustimmung zu geben.
Mich hat, wie gesagt, diese Anschauung des betreffenden Herrn Abgeordneten außerordentlich überrascht.
Es ist sonst nicht seine Gewohnheit, für die Existenz der Kleinstaaten Partei zu ergreifen, obgleich er seine Wahl zum Zoll-Parlament einem Kleinstaats zu verdanken hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Dieser Antrag hat eine weit tiefere Bedeutung.
Man weiß recht wohl, 1 daß, 1 indem1man1die indirekten Steuern, welche die Kleinstaaten ihren Bevölkerungen auferlegt haben, möglichst zu verringern und zu beseitigen versucht, diese gezwungen sind, direkte Steuern aufzuerlegen.
Wie ja allbekannt, wird durch hohe direkte Steuern natürlich die Unzufriedenheit wesentlich gesteigert.
Da ist es denn ein bekanntes Manöver der Partei, der der Abgeordnete Lasker angehört, und der Presse, die von dieser Partei geleitet wird, daß man in einem solchen Falle gegen diejenigen hetzt, die eigentlich nicht einmal die Ursache einer solchen Steuererhöhung sind.
1 Man1sagt1dann: 1 seht da diese kleinstaatlichen Regierungen, sie legen immer wieder neue Steuern auf, sie allein tragen die Schuld des Drucks, der auf uns lastet.
Das ist denn ein bequemes Mittel, den Norddeutschen Bund, die Militairverträge re.
die doch im Grunde genommen einzig und1allein1diese1Lasten1uns auferlegen, aus dem Spiele zu lassen, 1 die1Schuld1auf1die kleinstaatlichen Regierungen zu wälzen, die öffentliche Meinung gegen dieselben einzunehmen und den Wunsch bei der Bevölkerung rege zu machen, sobald wie möglich um mit dem Abgeordneten Bamberger zu reden in diesen Bundeskäfig hineinzugehen.
Das sind, meine Herren, in Kürze dargelegt, die geheimen Gründe, die meiner Auffassung nach für den Antrag von Bamberger und Genossen vorhanden sind, und diese können mich natürlich nur bestimmen, gegen denselben zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Du.
Löwe bat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Diejenigen, die die größte Abneigung haben, die Kompetenz dieses Hauses zu erweitern, werden wohl nach dieser Debatte selbst eingesehen haben, daß sie keinen weniger praktischen Schritt in ihrem Sinne einschlagen konnten, als ihren Protest in einem Moment gegen eine Kompetenzerweirerung zu erheben, wo in der That von einer „Kompetenzerweiternng ''gar keine Rede ist.
Sic werden ans der Debatte sich überzeugt haben, daß unsere Trennung in verschiedene Versammlungen so unnatürlich ist, daß die politische Debatte sich 39 270 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. jeden Augenblick eindrängt hier wie drüben, jede Partei wird unmittelbar in die politische Debatte hineingeworfen.
Ich selbst werde mich immer bemühen, die politische Debatte nicht hervorzurufen und auch so wenig tief als möglich in dieselbe hineinzugehen.
Und ich folge dieser Enthaltsamkeit, weil ich eben das Vertrauen habe, daß dieses ZollParlament, das ich nicht geschaffen habe und nicht habe schaffen helfen, wenn es auch weiter nichts ist, als der Vertreter des Zollvereins, die höchste historische Berechtigung für seine Zukunft und die besten Aussichten hat, immer zu wachsen und stärker zu werden, so gut wie der Zollverein tröst aller Proteste, die in jedem historischen Moment seiner Entwickelung immer gekommen sind, immer gewachsen und größer geworden ist.
(Bravo!)
Erinnern sich doch die Herren aus dem Süden, die gegen die Kompetenzerweiterung jetzt Protestiren, daß eben so wie jetzt und wie ich.
sogleich hinzufüge, aus den besten innerlichen Gründen protestirt ist gegen den Zollverein bei jedem neuen Abschnitt desselben.
Ich bin fern davon, alte Geschichten vorbringen zu wollen, und fern soll es bleiben, irgend Persönlichkeiten, die sich verletzt fühlen könnten, hineinzuziehen.
Aber die Thatsache muß ich Ihnen doch vorführen, daß bei Gründung und Ausbreitung des Zollvereins Schritt für Schritt immer bei den Männern, die das beste Freiheitsgefühl und Liebe für die Institutionen ihres Landes im Herzen hatten, die Bedenken eintraten: ja, mit dem Zollverein ist es ganz schön, aber wir verlieren unsere Selbstständigkeit, unsere Institutionen verlieren ihren Sinn.
Die Aeltern von uns, die das zweifelhafte Glück haben, die öffentliche Diskussion schon lange mit angehört zu haben, erinnern sich ganz wohl wie in den Jahren 1837—38—39 in den Süddeutschen Versammlungen von Männern, die meine höchste Anerkennung und meine herzlichste Liebe immer gehabt haben, die lebhaftesten Protestationen gegen den Zollverein erhoben sind, weil er ihre konstitutionellen Institutionen vernichten würde.
Meine Herren!
Diese Protestationen sind verhallt, und wir haben dann das Jahr 1848 gesehen, in welchem viele alte Beschwerden zur Sprache gebracht und alte Proteste zur Geltung gebracht wurden.
Ein Parlament auch haben wir gehabt, an das heut wieder erinnert ist, aber wir haben dort nie eine der Protestationen gehört gegen Parlamente, wie sie früher laut geworden, und auch nicht eine Stimme hat sich erhoben gegen die Bedeutung des Zollvereins, als des ersten wirthschaftlichen Bandes, welches den größten Theil der Nation damals schon umschloß.
Keine einzige hat sich erhoben!
So sind diese Proteste vorübergegangen, denen ich ein gewisses Recht nicht bestreite, und deren Gewissenstreue ich durchaus nicht anfechten will.
Weiter haben wir dieselben Proteste in der Zeit gehabt, als es sich um den Französischen Handelsvertrag handelte.
Auch das ist spurlos vorübergegangen.
Und was lehrt uns das
Meine Herren!
Es lehrt uns, daß dieser Einheitszug im Volke, der Wunsch und das Bedürfniß, das Band zu erhalten, zu entwickeln, fester zu machen, welches den größten Theil der Nation umschlungen hat, eben größer und stärker gewesen ist, als alle Bedenken.
Wir Alle haben die Opfer dafür bringen müssen und haben sie widerstrebend gebracht; aber wir haben sie für die Erhaltung des Zollvereins gebracht.
Während Sie glaubten, daß Ihre ständischen Interessen darüber zu nichte würden, haben wir schwer bezahlen müssen; denn wir haben in Preußen einen hohen Tarif gehabt, also eine viel höhere Steuer tragen müssen und zwar zu Gunsten desjenigen Zollsystems, was geschaffen und aufrecht erhalten wurde, um die Süddeutschen Staaten zu befriedigen.
Weil wir das Veto der Süddeutschen inimer fürchten mußten, deshalb sind wir in der liberalen Entwickelung unseres Tarifs nicht vorwärts gekommen.
Das, meine Herren, hört jetzt natürlich auf.
Nachdem wir haben erleben müssen, daß die ganze Einheitsentwickelnng eine andere Methode eingeschlagen hat, eine Methode, die ich wahrlich nicht gewünscht und gewählt habe, aber die nun doch einmal eingeschlagen ist, sehen wir nicht mehr ein, daß wir um irgend einer sehr zweifelhaften Liebe willen in unserm Tarif irgend einen Akt vornehmen sollten, den wir nicht um unsrer selbst und um des allgemeinen Besten willen vornehmen würden.
Also, meine Herren, wenn Sie sich so unbehaglich in diesen Banden fühlen, so trösten Sie sich mit uns, richten Sie mit uns ernst und eifrig Ihre Aufmerksamkeit aus unsre Geschäfte; aber wenn Sie bei jeder Gelegenheit mit dem Worte „Kompetenz- ''kommen, selbst da, wo es sich um weiter nichts handelt, als um die Ausführung einer Bestimmung, die, so lange der Zollverein besteht, immer in dem Vertrage gewesen ist, nämlich um die, daß „die vertragenden Theile ihr Bestreben darauf richten werden, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über das Besteuerungsrecht in ihren Gebieten rc.
herzustellen, so rechnen Sie nicht auf unsre Unterstützung.
Dieses Bestreben nun vertritt aber der Antrag des Abgeordneten Bamberger, und in diesem Sinne liegt er in unsrer Kompetenz.
Wir können ihn ablehnen, oder das Haus kann ihn annehmen, aber unsre Kompetenz überschreitet er nicht.
Aber wenn auch das Haus ihn annimmt, so hat es nicht damit beschlossen, daß nun etwas Gesetz in Hessen wird, denn wir beruhen hier blos auf den Verträgen, und so weit hat der Herr Bundesbevollmächtigte von Darmstadt vollkommen Recht.
Wenn er aber behauptet hat, das Haus habe sich nicht darum zu bekümmern, wie dieser jetzige Vertrag ausgelegt wird, so ist er im Irrthum.
Wir haben uns nicht blos darum zu kümmern, sondern auch darum, wie wir ihn künftig ändern wollen, wie wir ihn, wenn diese zehn Jahre vorüber sind, abgefaßt wissen wollen.
Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß wir nicht sagen können, wie wir diese Versammlung bei der Erneuerung der Verträge umgestaltet wissen wollen, wie wir also andere Verträge nach zehn Jahren haben wollen.
Wenn wir, meine Freunde und ich, heute diese Kompetenzfrage nicht erwünscht gefunden haben, die Sie nun angeregt haben, eben so wenig wie meine Freunde und ich eine Adresse, d. h. eine Adreßdebatte erwünscht gefunden haben, so irren Sie sich doch gewaltig, wenn Sie glauben, daß wir ihre bloße Negation gegen den Zollverein und gegen diese Versammlung unterstützen wollen, (Oho!)
wir sagen uns nur: „Von zwei Dingen eins.
Entweder: die Nation ist in solcher Gefahr, daß sie heute nothwendig zusammengefaßt werden muß, dann, meine Herren, ist es von sehr untergeordneter Bedeutung,.
daß wir vorläufig noch Wünsche und Meinungen aussprechen; dann muß die Regierung die Wachsamkeit haben, und sie trifft die Verantwortlichkeit, wenn sie sie nicht hat, daß Alles so eingerichtet wird, daß wir im Stande sind, dem Sturme entgegenzutreten.
Wehe ihr, wenn sie diese Wachsamkeit und Entschlossenheit nicht hat!
Aber wir können ihr die Wachsamkeit nicht geben, wir können ihr den Muth nicht einflößen, wir können ihr die Stärke nicht verleihen!
Deshalb schien es uns überflüssig, aus diesem Grunde in einem solchen Moment irgend ein Wort zu sprechen.
Um aber die Zukunft anzubahnen, schien uns, wie ich Ihnen schon vorhin gesagt habe, nichts zweckmäßiger als die ruhige entschlossene, aber auch feste und rücksichtslose Arbeit.
Rücksichtslos für unser Interesse, soweit wir es in Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Interesse wissen, müssen wir gerade sein, die wir zu lange viel zu viel bezahlt haben.
Man hat uns gesagt, es sei eine große Gefahr, wenn die Parteien, die so schon so sehr zerrissen seien, durch die materiellen Interessen noch mehr zerrissen würden, wenn die wirthschaftlichen Parteien in die politischen eindringen, weil dann Einer, der in Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
271 diesem Augenblicke neben dem Freunde sitzt und vertraulich mit ihm redet, im nächsten auf die Tribüne geht, um gegen ihn zu sprechen.
Meine Herren das halte ich durchaus nicht für ein Unglück, das halte ich wirklich für einen der größten Vortheile, welche diese Versammlung dem Gemeinwesen leisten kann.
(Sehr richtig!)
Es ist hier von einer früheren Versammlung die Rede gewesen, der ich die Ehre gehabt habe, anzugehören.
Ich will über ihre Bedeutung nicht weiter sprechen und auch nicht über meinen Theil an der Arbeit, den ich mitgemacht habe, aber mit Stolz blicke ich gerade bei dieser Gelegenheit auf einen Theil meiner Thätigkeit zurück, der, wenn ich Ihnen davon spreche, den meisten von Ihnen vollkommen neu sein wirb.
Das ist nämlich der Theil meiner Thätigkeit vor 20 Jahren gewesen, die Freihandelspartei im Deutschen Parlament zu organisiren und den Freihandelsverein in Frankfurt mit zu gründen.
In Frankfurt hat sich dann gezeigt, daß die verschiedensten Seiten ihr Kontingent zu dieser neuen Partei stellten, und ich berufe mich (auf den Präsidenten Simson zeigend) auf eine Autorität, die sich mir dabei nicht versagen würde, wenn es sich darum handelt, mir zu bezeugen, daß Geist und Leben der Frankfurter Versammlung von cem Augenblicke an, wo die sogenannten Jnteressenparteien die politischen durchwachsen hatten, der Verkehr der einzelnen Parteien mit einander viel besser, viel sachlicher, viel freundlicher geworden ist, daß das, was die Engländer lorbenranes nennen, ein Wort, das wir leider weder in unserem Gemüthe noch in unserer Sprache haben, daß diese torbearanee eingetreten ist unter den verschiedenen Parteien, und daß diese korboaranoe, wenn uns eben nicht die Macht gefesselt hätte, ganz vortreffliche Resultate für unser ganzes Vaterland gegeben haben würde.
Meine Herren!
Wir müssen nicht blos heute den Tarif feststellen, wir r rissen auch die weitere Entwicklung des Zollvereins pstichtmäßig behandeln, und so gewöhnen Sie sich daran, (nach der Rechten, zu den Württembergern sich wendend) daß Sie eine Reihe von solchen Anträgen wie den heutigen und auch weitergreifende bekommen werden.
Wenn wir dann schließlich zur Erneuerung der Verträge kommen, dann ist der Moment, wo diese Anträge zu Beschlüssen werden, und wenn.
Ihnen dann die Beschlüsse nicht gefallen, so mögen Sie Ihr eigenes wirtschaftliches Heil für sich selbst versuchen.
Ich kann Ihnen ja nicht sagen, was ich in 9 Jahren thun werde, Niemand kann sich ja für so lange Zeit hinaus verpflichten, aber wenn es morgen fällig wäre und ich heute darüber zu bestimmen hätte, so würde ich lediglich die wirthschaftlichen Interessen, die ich zu vertreten verpflichtet bin, im Auge behalten und nicht mehr um Liebe und Freundschaft willen ein Band mit Opfern aufrecht erhalten, welches der eine Theil immer unter Protest trägt und der andere Theil schwer bezahlen muß.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Rohland hat den Schluß der Debatte über diese Nummer 22 beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung würde allenfalls ausreichen.
Eingeschrieben sind noch auf der Seite gegen den Vorschlag die Abgeordneten Dr. Roßhirt, Windthorst und Freiherr v. Neurath; auf der Gegenseite die Abgeordneten Camphausen (Neuß), Or.
Waldeck und Wagcner (Neustettin).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über die Nummer 22 der Anlage V. annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Roßhirt.
(Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter vr.
Roßhirt (welcher indessen die Tribüne bestiegen hat): 1 Ich hatte, meine Herren, nur eine ganz kurze Ansprache an Sie vor und deshalb wollte ich von meinem Platze aus sprechen, indessen bin ich Ihrem Wunsche gefolgt und hier erschienen.
Die heutige Dehatte nahm ihren Ursprung aus einem Antrage über die Hessische Weinaccise, sie hat sich aber fortgesponnen und hat sich entwickelt zu einer Debatte über die politische Gestaltung Deutschlands, zu einer großen politischen Debatte.
Ich folge der Verhandlung, meine Herren, nicht auf dieses Gebiete, ich folge ihr nicht aus demselben Grunde, aus dem ich es nicht für räthlich hielt, die Adresse in diesem Hause zu debattiern, und weil die heutige Debatte am Ende doch nichts Anderes ist, als eine Adreßdebatte.
Indessen, meine Herren, einige Bemerkungen bezüglich dieser Adreßdebatte kann ich mir dennoch nicht versagen.
Es ist mehrfach darauf angespielt worden, daß die Adresse unser Verhältniß zu dem Auslande ins Auge gefaßt habe.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann ich ihr meinerseits vollständig beitreten, denn ich habe stets geglaubt, daß dasjenige, was die Allianceverträge gewähren, nichts Anderes sei, als was auch die Adresse wolle.
Ich bin meinerseits fest überzeugt, daß, wenn das Ausland gegen uns in die Schranken tritt, dann Deutschland, Norddeutschland und Süddeutschland, geeinigt sein werden.
Eine andre Bemerkung erlauben Sie mir der Reve des Herrn Abgeordneten Laster gegenüber zu machen.
Ich weiß nämlich nicht, ob mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Probst, noch einmal zum Worte kommen wird.
Wäre dies nicht der Fall, so müßte ich doch in seinem Namen, ohne indessen irgend eine Rücksprache mit ihm genommen zu haben, gegen den Ausdruck, dessen sich der Herr Abgeordnete Lasker dahin bedient hat, daß der Herr Abgeordnete Probst „der Rechtskonsulent der Württemberger ''sei, von meiner Seite Verwahrung einlegen.
Ich glaube nämlich, daß dem Abgeordneten Probst wohl gerade so gut, wie dem Herrn Abgeordneten Lasker jener Paragraph der Zollvereinsverfassung vorgeschwebt hat, wonach ein Jeder, der hier steht, die Interessen des gesummten Volkes zu vertreten hat.
Es kam ihm meines Erachtens wohl nicht in den Sinn, die Interessen eines Stammes einer Richtung zu vertreten.
Aber ich glaube, daß jede Richtung, jede Anschauung in diesem Saale berechtigt ist, und so war Herr Probst, ohne den Vorwurf, der „Rechtskonsulent ''von Sonderinteressen zu sein, verdient zu haben, berechtigt, -seine Ueberzeugung hier ayszusprechen.
Eines hätte ich auch noch gerne in der Rede des Abgeordneten Lasker vermieden gesehen, nämlich das, daß er auf das religiöse Gebiet anspielte.
Ich glaube, daß es niemals zum Frommen Deutschlands diente, wenn man das religiöse Gebiet in den Vordergrund gedrängt hat.
Meine Herren!
Nach diesen wenigen Bemerkungen ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht ermüden muß ich Sie zurückführen auf das materielle Gebiet.
Ich werde mich übrigens auch auf diesem Gebiete sehr kurz fassen.
Ich glaube nämlich, daß, wie ich an die Spitze meines Vortrages stellte, wir hier keine Adreßdebatte zu führen haben, sondern daß wir uns über den Antrag deS Abgeordneten Bamberger zu äußern haben.
Was diesen Antrag betrifft, so kann ich Manchem beitreten, was diesem Antrage zu Grunde liegt.
Auch ich beklage sehr die Herabsetzung der Weinzölle, ich beklage sie im Interesse vieler Landestheile Deutschlands, und es ist auch auf der anderen 272 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung 18.
Mai 1868.
Seite gewiß nicht zu verkennen, daß, wenn neben dieser Herabsetzung der Weinzölle auch noch eine hohe Accise besteht, allerdings der Weinproduzent gedrückt wird.
Es ist in meinem engeren Vaterlands in der neueren Zeit nothwendig geworden und das glaube ich auch erwähnen zu dürfen die Weinaccise sehr bedeutend zu erhöhen.
Hauptsächlich der Militairaufwand, welcher aus der neuen Gestaltung der Dinge hervorging, hat diese Erhöhung nothwendig gemacht.
Die Landesgesetzgebung hat in dieser Beziehung das ihrige gethan.
Es ist aber um so mehr zu beklagen, daß diese Hinaufsetzung der Weinaccise stattfinden mußte, als gerade auch mein engeres Vaterland durch die Beschlüsse dieses Hohen Hauses über die Tabacksfrage in hohem Grade belastet ist.
Und wir gehen noch einer anderen Steuer entgegen, die in nicht ganz geringem Maße nicht blos mein engeres Vaterland, sondern das gesammte Deutschland belasten soll, nämlich die Petroleumsteuer.
Ich glaube, daß die jetzt zunächst vorliegende Frage, ob der Antrag begründet sei oder nicht, aus dem Zollvereinsvertrage zu lösen ist.
Auch ich will die Paragraphen des Zollvereinsvenrages io wenig, als dies der Abgeordnete Lasker gethan hat, verlesen, der Vertrag ist ja in Ihren Händen.
Vor Allem glaube ich, meine Herren, auf den Schluß des ersten Alinea des Artikel 7 hinweisen zu dürfen.
Ich glaube ferner, daß, wenn der Abgeordnete Metz sich zur juristischen Rechtfertigung des fraglichen Antrages auf den §.
5 des Artikels 3 berufen hat, wo von inneren Verbrauchsabgaben die Rede ist, diese inneren Verbrauchsabgaben nur in dem Sinne aufgefaßt werden können, daß sie Verbrauchsabgaben sind, die in die Zollvereinskasse fallen, nicht aber dahin, daß sie innere VerbrauchsAbgaben seien, die dem Einzelstaate anheimfallen.
Mir scheint ich eile zum Schluß —, daß die Sache, die uns hier vorliegt, aus Artikel 5 gelöst werden kann.
Dieser Artikel 5 enthält eine Vertragsbestimmung.
Es haben die kontrahirenden Regierungen, also auch die Großherzoglich Hessische Regierung, einen Vertrag dahin abgeschlossen, daß die fraglichen Abgaben nicht über ein gewisses Maß ansteigen sollen.
Wir befinden uns also, wie mir scheint, einfach auf dem Standpunkte des Vertrages, und wenn eine Abänderung dieses Vertrages statthaben soll, so könnte dieselbe allerdings dadurch angebahnt werden, daß der eine Kontrahent dem anderen Kontrahenten den Vorschlag macht, den Vertrag abzuändern.
Aus eine andere Weise scheint mir die Sache in eine dem Antrage erwünschte Lage nicht gebracht werden zu können, und wenn daher der Antrag, der in dieser Beziehung nicht deutlich gefaßt ist, anders zu verstehen ist, wenn er eine andere Einwirkung auf die Großherzoglich Hessische Regierung voraussetzt, als die, welche ich eben als die einzig zulässige erklärte, dann muß ich unv ich werde dies thun, da ich den Antrag anders verstehen zu müssen glaube gegen diesen Antrag stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Cnmphausen (Neuß): Meine Herren!
Nach den Dimensionen, welche die Debatte angenommen hat, ist es mir zweifelhaft, ob Sie noch geneigt sein werden, einige streng an die speziell uns vorliegende Frage sich anknüpfende Bemerkungen anzuhören.
Ich bin veranlaßt worden, mich zum Worte zu melden durch die Erklärung des Herrn Vertreters der Hessischen Regierung.
Ich habe geglaubt, dem Erstaunen, was mich ergriffen hat, als ich eine derartige Auslegung der erst vor kurzer Zeit abgeschlossenen Verträge vernahm, sofort Ausdruck geben zu sollen.
Wie es möglich sei, die Kompetenz des Zoll-Parlamentes zu bestreiten in Bezug auf die hier vorliegende Frage, das ist mir in der That vollkommen unverständlich.
In dem Artikel 5 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 sind die vertragenden Theile darüber übereingekommen, daß sie ihr Bestreben daraus richten, „eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung der in ihren Gebieten u. s. w. herbeizuführen.
Der zweite Satz fährt dann folgendermaßen fort: „Bis dahin, wo dieses Ziel erreicht worden, sollen rc.
folgende Bestimmungen in Anwendung kommen.
Meine Herren, da ist in dem Vertrage ein Ziel aufgestellt worden, und bei den vertragenden Theilen, welche dieses Ziel zu erreichen streben, würde es in Zukunft nicht blos aus die Regierungen, sondern nicht minder aus das Zoll-Parlament ankommen.
Es ist nicht allein unser Recht, sondern es ist auch unsere Pflicht, bei geeigneter Gelegenheit auf die Erreichung dieses Zieles hinzuwirken.
Dann, meine Herren, hat man die Objekte, die überhaupt einer inneren Steuer unterworfen werden tonnen, vertragsmäßig eingeschränkt.
Man hat bei diesen Objekten dieMaximalsätze vorgezeichnet, die'überhaupt in den einzelnen Staaten aufgelegt werden dürfen.
Die dessallsige Bestimmung enthält der sehr oft schon erwähnte §.
2 im Art.
5.
Es enthält diese Bestimmung aber auch weiter der bisher noch nicht erwähnte §.
7 in eben diesem Artikel, welcher die Vorsorge so weit treibt, daß neben den Steuern, die für Staatsrechnung erhoben werden können, gleichzeitig auch vorgesehen wird, wie hoch die Zuschläge sich höchstens belaufen dürfen, die für kommunale Zwecke noch daneben stattfinden dürfen.
Nun, meine Herren, als dieser Vertrag abgeschlossen wurde, war die Steuer auf die Einfuhr des Weines normirt auf 4 Rthlr.
durch den Oesterreichischen Vertrag wird sie herabgesetzt aus Vs jenes Betrages.
Liegt es nun nicht sehr nahe, daß man die Frage anregt, ob das Maximum der Steuer nicht auf V- herabzusetzen sei
Ich, meine Herren, würde keinen Augenblick, soweit es sich darum handelt, im Vertragswege das Nöthige zu bestimmen, darüber zweifelhaft sein, daß die Norddeutschen Staaten daraus hinzuwirken haben, daß dieses Maximum auf V herabgesetzt wird.
Sie bleiben da vollständig im Geiste des Vertrages und thun nichts, was dem Buchstaben des Vertrages widerstrebt.
Sind denn diese Bestimmungen nicht auch zum Schutze derjenigen Staaten getroffen, denen die weniger beneidenswertste Rolle zufällt, die Steuer bezahlen zu müssen
Wir haben bei der ganzen Debatte fast stets nur die Interessen beleuchten hören von dem Standpunkte der weinproduzirenden Gegenden aus; aber meine Herren, es giebt Gegenden, wo man den Wein nicht produzirt, aber ihn doch sehr gern trinkt, diese Gegenden müssen die Steuer zahlen und es ist für sie nicht gleichgültig, ob nun durch eine innere Steuer die Konsumtion beschränkt wird oder nicht.
Wäre das gleichgültig, so würde man ja in dem Vertrage eine dessallsige Bestimmung gar nicht getroffen haben.
Ich erkenne sofort an, nach dem Wortlaute des Vertrages, wie er heute besteht, hat die Hessische Regierung ihren Verpflichtungen nicht entgegengehandelt durch Beibehaltung des gegenwärtigen Steuersystems.
Der Antrag Bamberger sagt auch nichts weiter als: Den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beschwerden abgeholfen werde, zu welchen im Großherzogthum Hessen das Zusammentreffen der herabgesetzten Weinzölle mit dem bestehenden System der indirekten Steuern Anlaß giebt.
Das ist etwas, wo, wie ich glaube, geradezu unsere Pflicht verletzt werden würde, wenn wir einem solchen Antrage nicht bereitwillig zustimmen wollten, wenn das ZollParlament nicht bereitwillig erklären wollte, wir sind der Ansicht, daß die vertragsmäßigen Bestimmungen in dieser Hinsicht einer Aenderung unterliegen müssen.
Meine Herren, was die politischen Bemerkungen betrifft, die in dieser Debatte gefallen sind, so will ich darauf nicht näher eingehen.
Ich gehöre auch zu Denjenigen, die da nicht wünschen, einen Druck auf unsere Süddeutschen Landsleute auszuüben, ich wünsche nicht, daß die Kompetenz des Zoll-Parlaments allzu früh erweitert werde, HauptDeutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
273 sachlich wünsche ich das nicht in unserem eigenen Interesse.
Aber, meine Herren, wenn uns der Herr Abgeordnete Probst versichert, daß die Süddeutschen treulich mit uns die Interessen pflegen werden, die durch den Zollvereinsvertrag unseren Händen anvertraut sind, so glaube ich doch, daß der Wunsch berechtigt sein möchte, durch eine allzu ängstliche Einschränkung der Kompetenz nicht dahin zu wirken, daß unsere Existenz nur eine verkrüppelte wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Vertreter des Bundesrathes, Geheimer Legationsrath Hoffmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer LegationsRath Hofmann: Ich möchte nur mit zwei Worten auf dasjenige erwidern, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Es war bei meiner Eingangsbemerkung durchaus nicht meine Absicht, auf die Frage, ob eine Erweiterung der Zollvereinskompetenz aus politischen Gründen wünschenswerth sei oder nicht, einzugehen.
Ich habe diese Frage überhaupt nicht berührt und habe mich deshalb im Laufe der hierüber gepflogenen Debatte schweigend verhalten.
Eine ganz andere Frage und das ist die einzige, auf die ich speziell eingegangen bin ist die, ob die jetzt vertragsmäßig gegebene Zollvereinskompetenz den Gegenstand dieses Antrages umfaßt oder nicht.
In dieser Beziehung hat der Herr Vorredner auf den Artikel 5 aufmerksam gemacht, worin als Ziel der Bestrebungen der Regierungen, die Herstellung einer Uebereinstimmung in der Gesetzgebung über die innere Besteuerung hingestellt wird.
Es ist also eine Uebereinstimmung in der Gesetzgebung für die innere Besteuerung, um die es sich hier handelt.
Was hat aber der vorliegende Antrag mit einer solchen Uebereinstimmung zu thun
Der Antrag bezieht sich nur auf ras Großherzogthum Hessen.
Er will, daß die Hessische Regierung veranlaßt werde, Beschwerden, die im Großherzogthum Hessen in Folge der Ermäßigung des Eingangszolls von fremdem Wein entstehen würden, abzuhelfen.
Wo ist hier überhaupt von einer übereinstimmenden Gesetzgebung in allen Zolloereinsstaaten die Rede
Wenn der Antrag die Tendenz haben sollte, die ihm der Herr Vorredner unterstellt, dann hätte er anders lauten, dann hätte er dahin gehen müssen, daß die Zollvereinsregierungen ersucht würden, eine Vereinbarung über Abänderung der betreffenden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags zu beschließen.
Einem solchen Antrage würde ich meinerseits nicht mit der Einrede der Inkompetenz entgegengetreten sein.
Die Sache liegt aber so, daß von dem Abgeordneten Bamberger ein Antrag eingebracht wird, der eine Einwirkung auszuüben bezweckt aus die innere Gesetzgebung des Großherzogthums Hessen, und da muß ich mich vor allen Dingen fragen: ist nach dem bestehenden Zollvereinsvertrage das Zoll-Parlament und der Zollbundesrath in dieser Frage kompetent.
Dies glaube ich auch jetzt noch im Namen der Hessischen Regierung verneinen zu müssen, weil aus den Artikeln, die in dieser Beziehung angeführt sind, die Kompetenz sich nicht ableiten läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe nicht die Absicht, auf die politischen Erörterungen einzugehen, die heute hier gefallen sind.
Dazu gehört diejenige eminente politische Einsicht, welche gewiß den Herren beiwohnt, die ihre Ansichten uns hier entwickelt haben.
Ich glaube, daß der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths vollständig und klar und richtig die Situation bezeichnet hat.
Er hat gesagt, daß, was das politische Gebiet betreffe, den Südstaaten nach keiner Richtung hin ein Zwang, weder in That, noch in Wort, noch in Wünschen, auferlegt werden solle.
Er hat sich ausdrücklich zurückbezogen auf seine vielbekannte Note, und ich bin der Meinung, daß diese den durchaus richtigen Standpunkt innehält und den Frieden der Welt sichert.
An den Frieden der Welt appelliren und den Wunsch ausdrücken, daß er erhalten werde, das ist keine Furcht, das ist ein Berechtigtes, was jeder, dev die Segnungen des Friedens kennt, unter allen Umständen auszusprechen ein Recht hat.
Ich bin nicht furchtsam, meine Herren, und am wenigsten, wenn ich au meiner Seite den General v. Moltke sehe.
(Stimmen: v. Steinmetz!)
Ich bleibe bei dem Generalstabe.
Indeß meine ich doch, daß, wenn wir Politiker sein und auf solche Höhe uns stellen wollen, wir nach allen Seiten hinzusehen haben; denn wir werden auch von allen Seiten betrachtet.
Es kommt sehr darauf an, daß wir den richtigen Weg gehen.
Was dann die fernere Aeußerung des Herrn Ministerpräsidenten zur hier allein vorliegenden Frage betrifft, so bin ich der Meinung, daß er auch da wieder durchaus das Richtige getroffen hat.
Er hat gesagt, wir sollen die Kompetenz des Zoll-Parlaments nicht ausdehnen, wir sollten sie aber auch nicht beschränken.
Es kommt dann aber eben genau darauf an, zu ermitteln, wo hier die Kompetenz liegt.
Nur dadurch, daß wir, auf den Verträgen stehend, die Verträge entwickeln, können wir ihren Sinn und ihre Bedeutung ins praktische Leben übersetzen.
Hat das ZollParlament einen Sinn, dann hat es den, der von Anfang an der Gründung des Zollvereins beigewohnt hat, und wir können ganz getrost in diesen Kreisen des Zollvereins und des Zoll-Parlaments weiter wirken, und wir werden sehen, daß es nicht einer vierzigjährigen Periode bedarf, um eine weitere Entwicklung in Deutschland herbeigeführt zu haben friedlich und, ich hoffe, mit gefüllten Taschen.
Wollen Sie aber vor der Zeit aus allerlei Nedebedürfniß'hier aufregende Reden halten (Oh!
links.)
ich wiederhole (nach links): aufregende Reden halten, wollen Sie die Gefühle derer, die jetzt zum ersten Male mit uns tagen, verletzen, dann werden wir die Einigung Deutschlands nicht fördern.
Zur Einigung Deutschlands gehört vor Allem die Einigung in den Gemüthern, und ich frage Jedermann: ob die heutige Debatte beigetragen hat, in den Gemüthern eine Einigung herbeizuführen
(Widerspruch.)
Ich erlaube mir, dies zu verneinen.
Man muß dabei nicht auf sein eigenes Gemüth, sondern auf die Gemüther Aller sehen.
(Heiterkeit.)
Wir werden, wenn wir so fortfahren, die Kompetenz des Parlaments nicht in der richtigen Weise erweitern, sondern wir werden es sicher sprengen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich wiederhole auch hier, wir werden es sprengen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wünschte, daß man Alles mit Worten machen könnte.
Aber wir werden das geeinte Deutschland mit Reden nicht schaffen; wir werden es damit nicht schaffen, so wenig wie durch Gesänge und selbst den schönsten aller Gesänge, den von Arndt.
Darum möchte ich sehr dringend bitten, daß wir diese politische Debatte, in welcher wir uns genügend ergangen haben, nun endlich verlassen und auf die vorliegende Frage selbst zurückgehen.
274 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Was nun diese Frage betrifft, so möchte ich glauben, daß da der Herr Ministerpräsident auch in Beziehung auf diese Recht hätte, wenn man den Antrag so verstehen könnte, wie er ihn verstanden hat.
Der Herr Ministerpräsident hat gesagt, der Antrag bedeute nichts, als: der Bundesrath solle untersuchen, ob die innere Besteuerung in Hessen im Einklänge sei mit den Verträgen und dazu sei der Bundesrath kompetent.
Das sagt der Antrag aber nicht, und der Herr Ministerpräsident, zu dessen Kunde derselbe erst jetzt gekommen ist, muß, glaube ich, bei näherer Prüfung dies selbst zugeben.
Es heißt der Antrag wörtlich: „Den Dundesrath des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beschwerden abgeholfen werde, zu welchen im Großherzogthum Hessen das Zusammentreffen der Herabsetzung der Weinzölle mit dem bestehenden System der direkten Steuern Anlaß giebt.
Da ist ausdrücklich eine schon bestehende Beschwerde als die Voraussetzung des Antrages bereits ausgesprochen.
Es ist nicht blos von einer Untersuchung die Rede, welche wir in dieser Hinsicht beantragen, sondern wir sollen schon heute erklären: Es ist eine Beschwerde vorhanden und derselben soll abgeholfen werden.
Nun aber haben wir hier von dem Herrn Abgeordneten Metz wie von dem Vertreter der Hessischen Regierung gehört, daß man in dem betreffenden Lande darüber bereits auf das Eifrigste gestritten hat, ob eine solche Beschwerde exiftirt oder nicht und so lange sie dort nicht erledigt und zweckmäßig erörtert ist, können wir unmöglich schon einen Anlaß und die Kompetenz haben daraus einzugehen.
Daß das System des Zolles mit der Besteuerung im Innern einen genauen und festen Zusammenhang hat, kann Jeder begreifen, der diese Dinge kennt; und wenn wir die Geschichte des Zollvereins und der Verhandlungen darüber lesen, werden wir finden, daß überall beim Abschluß des Zollvereins es sich darum handelt, in dieser Beziehung die richtige Begrenzung zu finden und die freie Bewegung in Bezug auf die innere Besteuerung thunlichst offen zu halten.
Das ist auch in diesem Vertrage in Art.
5 u. s. w. geschehen und ich glaube, daß hierin eine der schwierigsten Aufgaben gelegen hat, denn dieser Punkt rührt allerdings sehr stark an die Selbständigkeit der Staaten.
Und indem man da eine Vereinigung beim Abschluß des Vertrags soeben gefunden und dabei unzweifelhaft gewußt hat, daß die in Frage befindliche Besteuerung in Hessen bestand und ebenso in Baden und in Württemberg besteht, so bringen wir unter allen Umständen gar nichts Neues zur Sprache, sondern wir wollen in Wirklichkeit, wenn der Antrag einen Sinn hat, darauf antragen, den Vertrag zu revidiren.
(Ruf: sehr richtig!)
Wenn das richtig ist, dann muß man gegen den Antrag stimmen, denn er enthält seinen Worten nach jenen Sinn nicht.
Der Antrag setzt voraus, was erst hinein xevidirt werden mußte, wenn man ihn begründet finden will.
Das muß ich namentlich dem Abgeordneten Camphausen erwidern.
Daß wir darauf antragen können, die betreffende Bestimmung zu revidiren, daß man das Maximum z.
B. auf zwei Drittel, wie vorhin gesagt ist, festsetzen könne, das alles zu beantragen hat kein Bedenken.
Davon ist hier aber nicht die Rede.
Die ausgesprochene Absicht dieses Antrages war übrigens die abgeschnittene Adreßdebatte bei dieser Veranlassung zu machen, (Oho!
links.)
die Absicht war, diese Debatte hier nachzuholen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn Sie das Betreten dieses Wegs in einem besonderen Ausschuß haben prüfen lassen.
(Stimme links: „Das ist nicht wahr! )
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich glaube, es ist nicht zulässig, Verhandlungen, die außerhalb dieses Hauses stattgehabt haben sollen, in dieser Weise in die Debatte zu ziehen.
Abgeordneter Windthorst (Meppen): Es ist heute so oft geschehen, daß ich durch dieses Beispiel angesteckt bin.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bitte ich, sich wenigstens vor ferneren Ansteckungen in Acht zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst (Meppen): Ich freue mich, dem Herrn Präsidenten zu diesem hübschen Wortspiel Gelegenheit gegeben zu haben.
Also ich sage: dazu war er bestimmt, und zweitens auch dazu, der Großherzozlich Hessen-Darmstädtischen Regierung einige Annehmlichkeiten zu sagen, wenn man übrigens diesem allgemeinen Antrage auf Revision der Bestimmungen über die direkte Besteuerung im Innern irgend welche Folge geben wollte, müßte man den Satz generell in Bezug auf alle Staaten und namentlich auch in Bezug auf den unsrigen stellen, denn unsere innere Besteuerung paßt auch nicht überall zu den Zollverträgen.
Ich glaube also in der That nicht, daß es wohlgethan und der Sache, die hier in Frage steht, förderlich ist, ich glaube nicht, daß es zur Förderung der Einigung in Deutschland dient, solche Anträge zur Sprache zu bringen und ich werde aus diesen von mir hervorgehobenen Gründen im Interesse der Einigung der Gemüther, in Interesse der Einigung Deutschlands dagegen stimmen.
(Aha!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter Dr. Wnldeek: Meine Herren!
Ich will mich nicht in eine weite Kompetenzentwicklung, weder nach der politischen, noch nach der wirthschaftlichen Seite hin einlassen; aber ich glaube doch, es ist nothwendig, daß wir in diesem Fall, wo wir zum ersten Mal in die Lage kommen, an den Bundesrath eine Aufforderung dieser Art zu stellen, uns auch der Frage bewußt werden.
Auffallend muß es gewiß sein, daß sofort der Einspruch gegen die Kompetenz gemacht wurde.
Den Einwand der fehlenden Kompetenz müssen Sie trennen von der materiellen Richtigkeit der Beschwerde.
Es könnte ja sein, daß die Beschwerde unbegründet wäre und doch die Kompetenz begründet.
Da, wie der Herr Abgeordnete für Neuß ganz überzeugend ausgeführt hat, der Art.
5 die Untersuchung nothwendig macht, ob die Landesgesetze über die innere Besteuerung gewisser auch der Zollbesteuerung unterworfenen Gegenstände mit einander in Uebereinstimmung sind, da ferner die weiteren Bestimmungen des Art.
5 gewisse Sätze der innern Abgaben feststellen, so ist es ganz unzweifelhaft, daß sowohl das Zoll-Parlament als der Bundesrath in der Ausübung ihrer Kompetenz befindlich sind, indem sie diesen Gegenstand ihrer Beurtheilung unterziehen.
Das stelle ich also zunächst fest.
Insofern hat das, was gegen die Kompetenz bei der Adreßdebatte gesagt wurde, hier unzweifelhaft keinen Boden.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur erwähnen: ich habe selbst gegen die Adresse gestimmt, aber durchaus nicht deshalb, weil ich dieses Haus für inkompetent hielte, eine politische Kundgebung solcher Art zu machen; nein, meine Herren, das muß jeder politischen Versammlung, ihre Kompetenz mag so beschränkt fein, wie es z.
B. die unselige ist, zustehen und zu ihrer Kompetenz gehören; das geht unzweifelhaft aus dem Zollvereinsvertrag hervor, der dies Parlament geschaffen hat.
Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
275 Ich habe deshalb dagegen gestimmt, weil die Adresse mir in der Art, wie sie gefaßt war, wenig sagte; ich werfe ihr das nicht allein vor, sondern ich werfe ihr noch viel mehr vor, daß sie überhaupt gemacht werden sollte.
Man muß eben eine Kompetenz erringen, wie sie zur Einheit von Deutschland nothwendig ist.
Diese Kompetenz liegt in dieser Weise nicht vor; es muß erst nach meiner Ueberzeugung eine wirkliche Centralgewalt und eine parlamentarische Verantwortlichkeit existiren, dann erst kann von solchen Aufforderungen die Rede sein, und so lange das nicht der Fall ist, werde ich für meine Persott mich nie an einem Akt betheiligen, der eine derartige direkte Aufforderung an den Vorsitzenden des Bundesraths des Zollvereins stellt.
Er kann ja von seinen Befugnissen Gebrauch machen, insofern er es angemessen findet, aber wenn der Moment noch nicht vorliegt, allgemeine Wünsche in dieser Weise vorzutragen, Wünsche, die am Ende Jeder theilt, das, meine Herren, ist, glaube ich, nicht die Art, wie politische Akte von einem Parlament gemacht werden müssen.
Ich sage dies nur nebenbei, weil wiederholt Bezug darauf genommen ist.
Was nun die gegenwärtige Frage betrifft, so sind die Beschwerden Hessens doch, meine ich, von allen Seiten so klar gestellt, daß darüber kaum noch ein Wort zu verlieren wäre.
Wovon handelt es sich denn
Aus den Wein sind hier außer den Eingangsabgaben, die darauf stehen, noch neue gelegt zum größten Schaden der Weinproduzenten, wenn jene Eingangssteuer für fremde Weine herabgesetzt wird.
Diese Abgaben aber bestehen z.
B. nicht in Preußen, und deswegen kommt es darauf an, eine Uebereinstimmung mit diesem größten Lande hervorzubringen, und deshalb liegt der Fall des Artikels 5 vor.
Diese Abgaben gehören zu den verhaßtesten, die jemals in Französischer Zeit in Deutschland existirten; es sind die sogegenannten äroits rsnnls, man hat sie beibehalten in Rheinhessen, ungeachtet (worüber schon der Abgeordnete Metz gesprochen hat) sie durch den Generalgouverneur Justus Grüner aufgehoben waren.
Ich weiß aus der Erinnerung meiner Kindheit, wie in denjenigen Theilen von Westfalen und Rheinprovinz, die Französisch waren, eben aus den clroit reunis die alleräußerste Abneigung der Bevölkerung gegen die Französische Herrschaft hervorgegangen ist, und wie sehr man sich freute, gerade von diesen Abgaben befreit zu werden.
Gerade von dieser materiellen Seite faßte man die Freiheitskriege auf.
Und nun, meiue Herren, sehen Sie hier ein Deutsches Land, wo diese Abgaben nicht nur in den Theilen, die Französisch waren, fortbestehen, den südlichen, sondern auch in dem Theile, der zum Norddeutschen Bunde gehört und nicht Französisch war, eingeführt sind.
Meine Herren, da mag ich politisch wohl an die Ungeheuerlichkeit, kann ich sagen, erinnern, daß Staatsbürger desselben Landes von der einen Seite dem Norddeutschen Bunde angehören und von der anderen Seite außerhalb desselben stehen.
Meine Herren, der Redner, der vor mir gesprochen hat, hat gesagt, wir sollen doch auf den Verträgen stehen, wir solle »doch denken, daß wir den Frieden der Welt nicht stören
Glauben Sie denn, daß solche Zustände bestehen können.
Mag hundertmal in der Norddeutschen Bundesakte stehen, der Bund wäre für die Ewigkeit geschlossen; dieser Theil, daß es solche Hessen giebt, (Heiterkeit.)
die von der einen Seite außerhalb des Norddeutschen Bundes stehen und von der andern Seite darin, kann nicht bestehen und muß aufgehoben werden.
(Bravo!)
Meine Herren, derselbe Hessische Herr Kommissarius hat in dem konstituirenden Reichstage vielleicht dadurch einen desfallsigen Antrag vermieden, daß er die größte EutschiedenVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
heit aussprach, die Hessische Regierung werde schon dafür sorgen, daß dieser Uebelstand aufhört.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, demnächst ist er wieder desavouirt worden; (Heiterkeit.)
er hat jetzt auch in Ansehung der Steuern von großer Bereitwilligkeit der Hessischen Regierung gesprochen, er spricht aber nicht für sie, nicht als Ministerialbevollmächtigter von Hessen, und deshalb hat dieses Parlament und der Bundesrath wohl dafür zu sorgen, daß wenn sie eine Aenderung im Tarif vornehmen, sie zusehen, wie es diesem unglücklichen Volke nun auch damit gehen mag, diesem doppelt unglücklichen Volk, das einestheils den Lasten des Norddeutschen Bundes vollständig unterworfen ist, anderntheils unter einer so sehr drückenden Landessteuer zu stehen scheint und drittens nach außen hin und zwar durch die nicht genug zu preisenden Verträge für den Augenblick geschützt ist, was aber für die Eine Hälfte freilich nichts weiter ist, als ein vertragsmäßiger Schutz, das eingeklemmt ist, so zu sagen, zwischen dem, was man in einer erstaunlich weiten Ausdehnung Norddeutschland nennt und zwischen Süddeutschland.
Sie haben den meisten Anspruch darauf, daß von dieser Stelle, wenn gerade von materiellen Dingen die Rede ist, für sie gesorgt wird; denn wo sonst soll für sie gesorgt werden
In Norddeutschland sind sie nicht vertreten, da ist nur die andere Hälfte ihrer Mitbürger vertreten; bei ihrer Regierung können sie nichts erreichen, denn diese sagt, wir müssen diese Steuer behalten; und was bleibt also übrig als gerade das Zoll-Parlament und gerade der Bundesrath um auf die Regierung einzuwirken, daß sie solche Steuern, die im Widerspruch stehen, die nicht in Uebereinstimmung sind mit dem Steuersystem der anderen Länder des Zollvereins, daß sie diese absetzen.
Meine Herren, ich habe mit großer Befriedigung gehört, daß der Herr Abgeordnete Or.
Roßhirt sich sehr beklagt hat über die Württembergischen Steuern dieser Art.
Nun, wenn er darüber unzufrieden ist, möge er sich freuen, ich werde einem Antrag, der den gegenwärtigen auf Württemberg ausdehnt, gern beitreten.
(Heiterkeit.)
Bei seiner Regierung wird er diese Hülfe nicht finden; und wenn er vielleicht durch den Druck der übrigen Regierungen, des Bnndesraths und des Parlaments Hülfe findet für sein Vaterland, warum soll denn darin Unerlaubtes sein, warum soll das nicht geschehen können
Meine Herren, der Abgeordnete Windthorst hat uns an Frieden und Krieg erinnert.
Wir sind mehrfach, ich glaube auch von dem Herrn Probst gewarnt worden, nicht so viel zu sagen, still zu sein.
Aber, meine Herren, dadurch erhält man den'Frieden ganz und gar nicht; wenn man den Frieden erhalten will, d. h. also, da wir von Oesterreich vorläufig nichts zu befürchten haben, wenn wir den Frieden mit Frankreich, diesem uns gefährlichen Nachbar, erhalten wollen, so ist es gerade sehr gut, wenn in den Dingen, die einmal klar sind, gesagt wird und gesagt werden kann, daß eine Einmischung des Auslandes nicht geduldet wird in solchen Angelegenheiten, (Bravo!)
und wenn es dahin käme, daß dieses unselige Verhältniß der doppelten Hessen-Darmstädter aufgelöst werden kann, daß wir das thun würden und wir keinen Widerspruch irgend Jemandes in der Welt anerkennen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Was nützt es denn, wenn man dergleichen Dinge verschweigt
Ich für meine Person bin 40 276 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. ebenso sehr ein Freund des Friedens wie der Abgeordnete Windthorst.
Ich wüßte auch gar nicht, warum ich den Krieg wünschen sollte, (Heiterkeit.)
allein, „der Frömmste kann nicht im Frieden bleiben, wenn es dem Nachbar nicht gefällt.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich einmal darum handelt, Zustände herbeizuführen, die wirklich im allgemeinen Sinne, im allgemeinen Jntersse sind, und der Krieg ist da, und der Krieg hat solche Folgen, ja dann ist der Krieg ein Naturereigniß, wie jedes andere; man sucht es nicht, man muß ihn aufnehmen, wenn er uns geboten wird, aber, wenn er dann kommt, dann sucht man dahin zu wirken, daß er auch dieser Einheit, vor Allem auch der Freiheit von Deutschland so günstig werden möge, wie er es leider beiden bis jetzt nicht geworden ist; (Bravo!)
aber schweigen auf keinen Fall!
Wir sagen, wie die Sache liegt, wir sagen: dieser Zollverein ist etwas sehr Schönes und etwas sehr Großes, er würde aber auf das Geringste Niveau hinabgedrückt werden, wenn wir selbst bei jedem einzelnen Artikel des Zollvereinsvertrages uns fragen wollen: ist es möglich, daß irgend ein Rechtsanwalt im Prozeß darauf die Einrede des inkompetenten Gerichtsstandes erhöbe
(Hört!
hört!)
Meine Herren!
Solche Dinge gehören wirklich in die Prozesse hinein, wo Schuldner, die nicht schleunig bezahleu wollen, (Heiterkeit.)
sich mit solchen vorläufigen Ausflüchten zu schützen pflegen, aber in eine politische Versammlung gehören sie gar nicht hinein.
(Bravo!)
Ich will die Kompetenz um keinen Schritt erweitern, ich kann es auch gar nicht, es fällt mir nicht ein, (Heiterkeit.)
ich wünsche es auch für meine Person nicht, wir haben Artikel 79, und damit können Sie ja über Nacht einmal in den Norddeutschen Bund hereinkommen, (Heiterkeit.)
aber ich wünsche das nicht eher, als bis die Norddeutsche Bundesverfassung einen wirklichen Bundesstaat konstituirt hat.
Das wissen ja alle die Herren, das ist meine Stellung und die Stellung meiner Freunde.
Aber wenn es dahin kommt, und wer weiß, es kann ganz gut dahin kommen, ohne daß irgend Jemand darüber klagen wird; nein, im Gegentheil, das wird ein Jeder gerade so natürlich finden, wie gewöhnlich der Erfolg für natürlich gefunden wird, auch von denjenigen, die ihn bestritten haben, wenn es dahin kommt, dann müssen diejenigen, die jetzt leben, wenigstens Alles thun, daß man von ihnen nicht sagen kann, sie haben es zu hindern gesucht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Neurath hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Neurath: Meine Herren!
Ein Antrag, der auf einen engen Kreis sich zu beschränken schien, hat in diesem Hause weiten Umfang der Diskussion veranlaßt, er hat eine Erbitterung in der Diskussion auch mit sich geführt.
(Unruhe links.)
Es ist uns Süddeutschen Allerlei vorgeworfen worden: es wurde uns Mangel an Einsicht, an Vaterlandsliebe, Feindschaft gegen Preußen, Undankbarkeit gegen die Freundschaft vorgeworfen, mit welcher wir hier von Preußischer Seite aufgenommen worden sind.
Meine Herren!
Gegen diese Vorwürfe möchte ich mich wenigstens verwahren, namentlich gegen den Vorwurf des Undanks, gegen die Freundlichkeit, mit der wir hier aufgenommen worden sind.
Ich, und ich glaube viele meiner Herren Landsleute erkennen mit größtem Dank diese Freundlichkeit an, wobei freilich der Abgeordnete Lasker mir nicht verübeln wird, wenn ich für meine Person ihn in meinen Dank nicht mitbegreifen kann.
Es ist gesprochen worden von dem Mangel an Einsicht und an Vaterlandsliebe.
Ja, meine Herren, da kommt man auf die große Frage zurück, was ein Mann, der sein Vaterland, sein Deutsches großes Vaterland wahrhaft liebt und einsichtig dessen Bedürfnisse beurtheilt, für eine weitere Entwicklung unserer Verhältnisse wünschen soll.
Darüber sind dann die Ansichten allerdings sehr verschieden.
Von der einen Seite wird die Liebe zu dem Einen Vaterlande betont, es wird auf die großen Erfolge hingewiesen, die Preußen erlangt hat, Erfolge, meine Herreü, die wir Alle gewiß anerkennen und die wir als glänzend anerkennen müssen.
Wenn wir den Kampf weiter führen, werden diese Gründe von der einen Seite plaidirt werden; von der anderen Seite wird plaidirt werden, daß denn doch die definitive Regelung der Deutschen Verhältnisse wohl nicht als geschloffen betrachtet werden kann, so lange nicht auch ein festes, engeres Verhältniß zu dem stammverwandten Oesterreich herbeigeführt ist.
Es wird plaidirt werden, daß in den Süddeutschen Staaten Verhältnisse bestehen, die denn doch auch ihre großen mannigfachen Vorzüge haben.
Ich weiß, daß darüber, welche von diesen beiderseitigen Vorzügen die wichtigeren seien, sehr verschiedene Ansichten hier im Hause bestehen; aber ich glaube, meine Herren, in einem Punkte werden Sie mir alle beistimmen müssen, daß, wenn wir diesen Streit hier anders entscheiden wollen, als im Wege einer Majorität, der eine starke Minorität gegenübersteht, wir dann nicht nur wenige Tage, die dem Zoll-Parlament wohl noch zu seinen Berathungen gegeben sind, sondern Jahre lang zu diskutiren hätten.
Das mag wohl ein Grund sein, der allein uns berechtigen würde, wenn wir wünschen, dergleichen Debatten von diesem Hause fern zu halten.
Einen anderen Grund finden wir in den Verträgen, wir sind gewillt, die Verträge zu halten; wir wünschen, daß sie auch uns gegenüber beobachtet werden.
Aus diesem Grunde wünschten wir solche politische ''Fragen, die entschieden nicht zur Kompetenz des Zoll-Parlaments gehören, hier fern zu halten.
Und nun, meine Herren, komme ich auf die eigentliche Streitfrage: ist der Antrag, der uns heute hier vorliegt, ein solcher, der zur Kompetenz dieses Hauses gehört oder nicht
Ich glaube, wenn darüber ein so langer und heftiger Kampf entbrannt ist, so ist er verschuldet durch die Fassung, die dem Antrage gegeben worden ist.
Würde der Antrag dahin gelautet haben, daß nach den bestehenden Zollverträgen die Möglichkeit bestehe, daß einzelne Länder, ohne im Mindesten gegen die Zollverträge zu verstoßen, Steuern beibehalten, die nach ihren konstitutionellen Verhältnissen unanfechtbar find, die aber dem gemeinsamen Wohle des.
Vaterlandes oder dem Wohle der betreffenden Einwohner des einzelnen Staates entgegen seien, daß daher der Hohe Bundesrath noch einmal in Betracht ziehen möge, ob nicht in den Zollverträgen Aenderungen zu bewirken sein möchten, um solche Ungleichheiten, um solche Mißstände zu beseitigen ja, meine Herren, wenn ein solcher Antrag deutlich gestellt und klar begründet worden wäre, es wäre hier wohl kein Wort über die Kompetenz verloren worden.
Aber, so wie der Antrag hier vorliegt, erwähnt er nur Beschwerden, zu welchen im Großherzogthum Hessen ein Zu277 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. sammentreffen der herabgesetzten Weinzölle mit dem bestehenden Systeme der indirekten Steuern Anlaß giebt, er greift einen einzelnen Deutschen Staat heraus, er spricht von diesen Beschwerden in einer Weise, daß man darin die Absicht finden muß, es solle sofort die Großherzoglich Hessische Regierung zu einer Aenderung ihres Verfahrens veranlaßt werden, gleichwie wenn schon nach den bestehenden Zollverträgen oder Gesetzen, jene Beschwerden wohl begründet wären.
In dieser Weise, meine Herrerl, kann ich jetzt noch nicht zugeben, daß ein solcher Antrag zu der Kompetenz des Parlaments gehört; so lange daher der Antrag eine andere Fassung nicht erhalten hat, sehe ich mich genöthigt, gegen denselben zu stimmen.
(Vereinzeltes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) für die Vorlage.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich.



(Ruf: Tribüne!)
Präsident: Die Geschäftsordnung läßt doch dem Redner die Wahl, von wo aus er sprechen will; Sie müssen also mindestens abwarten, ob Sie ihn vernehmen können.
Abgeordneter Wagener (Neustettin) fvon der Tribüne): Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich, wir haben, glaube ich, bei Gelegenheit der Adreßdebatte Ihnen den vollgültigen Beweis in die Hand gegeben, daß uns nichts ferner liegt, als die Besugniß des Zoll-Parlaments irgendwie in einer unzulässigen Weise auf das politische Gebiet ausdehnen oder gar die Mitglieder des Zollvereins aus Süddeutschland hier auf dem politischen Gebiet durch Beschlüsse des Zoll-Parlaments majorisiren zu wollen.
Wenn wir dessen ungeachtet, meine Herren, heute abweichen von unserer Haltung bei der Adreßdebatte und uns für den Antrag der Herren Abgeordneten Bamberger und Metz aussprechen zu sollen glauben, so haben wir das Bedürfniß, diese unsere Haltung vor Ihnen zu begründen und zu legitimiren.
Meine Herren!
Ich glaube, daß die Herren aus Süddeutschland gegenüber dem Antrage des Herren Abgeordneten Bamberger nahezu denselben Fehler gemacht haben, den sie nach meiner Auffassung sich schon bei der Ädreßdebatte haben zu Schulden kommen lassen.
Allein diejenigen, die diesen Antrag, wie ich glaube, ungerechtfertigter Weise aus Kompetenzgründen bekämpft haben, allein diese Herren haben die Veranlassung dazu gegeben, daß aus diesem Antrage etwas geworden ist, was er an sich gar nicht war, daß ein Antrag, der sich seinem ganzen Inhalte nach lediglich innerhalb der Kompetenz und der Zollfrage bewegte, zu einer politischen Debatte herangewachsen ist; und, meine Herren, Sie haben dadurch das erreicht, was wir durch das Abschneiden der Adreßdebatte vermeiden wollten, Sie haben herbeigeführt, daß wir die Adreßdebatte heute nachträglich gefeiert haben.

(Sehr richtig!)
Das ist der erste Erfolg Ihrer Haltung; aber, meine Herren, der zweite!
Ich meinerseits würde wahrscheinlich, wenn Sie die Kompetenzfrage nicht angeregt hätten, gegen den Antrag Bamberger gestimmt haben, weil ich glaube, wenn solche Beschwerden vorliegen, wie sie in dem Antrage hervorgehoben werden, der Zollbundesrath helle Augen genug hat, um das seinerseits selbst zu sehen, und Initiative und Energie genug, um nicht des äußeren Antriebes unserer Anträge zu bedürfen, um, soweit es in seiner Kompetenz liegt, die geeignete Abhülfe zu verschaffen.
Nun, meine Herren, Sie haben wiederum den Einwand der Inkompetenz erhoben, und ich glaube, Sie haben dies in gewisser Weise wiederum deshalb gethan, weil Sie unsere Preußischen Verhältnisse noch nicht genauer kennen.
(Sehr wahr!)
Die Herren auf dieser Seite (auf die Bänke der Süddeutschen deutend) haben Sie mögen mir den Ausspruch entschuldigen noch einen zu großen Graul vor unsern sogenannten Nationalliberalen; Sie wissen gar nicht, das sind ganz gemäßigte, verständige und einsichtige Lente, (Große Heiterkeit.)
und, meine Herren, wenn dieselben einmal aus Versehen diese Linie überschreiten, so hat die Preußische Regierung die üble Angewöhnung, sich nicht daran zu kehren.
(Heiterkeit rechts.)
Also so schlimm liegt die Sache nicht, und Sie thun in Ihrem eigenen Interesse nicht recht, wenn Sie immer blos um deshalb, weil ein Antrag von den Nationalliberalen ausgeht, nun gleich glauben, Sie müssen alle Segel beisetzen, um der Gefahr, die Ihnen daraus droht, auf die schnellste Art zu entgehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich stehe meinerseits ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Loewe hier vertreten hat, nur daß er ihn vertreten hat in einer Weise, daß er wiederum zum Schluß das Gegentheil von dem thar, was er empfahl.
Er hat uns, wie ich glaube, ganz richtig deduzirt, daß der Zollverein aller Proteste, alles Widerstandes ungeachtet stetig und unaufhaltsam gewachsen ist, daß Niemand dieses Wachsthum hat hindern können, und daß, wenn man die gegenwärtige Institution auf denselben Vorbedingungen hält, auch Niemand im Stande sein wird, das Wachsthum dieser selben Institution, in der wir uns jetzt befinden, zu hindern.
Nun, meine Herren, wodurch ist das erreicht
Es ist dadurch erreicht, daß die Preußische Regierung es stets vermieden hat, was Sie jetzt leider wieder anfangen zu wollen scheinen, diesen Zollverein mit politischer Sauce zu serviren.
Die Preußische Regierung hat gewußt,« daß sie in demselben Maße das Wachsthum des Zollvereins schwächen und unterbinden würde, als sie sich dazu verleiten lassen würde, dem Zollverein einen politischen Anstrich, einen politischen Beigeschmack zu geben.
Und, meine Herren, diejenigen werden der Entwickelung dieser Institution am mehrsten schaden, die immer wieder versuchen, in denselben Fehler uns zurückzuführen, und die außerdem, glaube ich, nicht mehr die jetzt bestehende Institution schwächen können, als dadurch, daß sie stets wiederholen: ja, es ist allerdings schon etwas, dieses ZollParlament, aber viel ist es doch nicht; wenn es irgend etwas bedeuten soll, muß es noch ganz anders werden, denn.



Nun, meine Herren, den Nachsatz den spricht eben Niemand von Ihnen ganz deutlich aus; man weiß nicht recht, was Sie sich eigentlich als Nachsatz zu diesem Denn denken.
Ich sollte meinen, daß wenn Sie sich den richtigen Nachsatz dächten, Sie besser thun würden, den Vordersatz zu verschweigen; ich glaube, der Nachsatz würde dann von selbst verständlicher werden.
Sie wissen, der alte berühmte Heim hatte einen Grundsatz, der öfter junge Aerzte sehr srappirte, nämlich denjenigen Grundsatz, nie etwas abzuschneiden, was von selbst abfällt; und, meine Herren, diesen Grundsatz lasten Sie uns auch in unseren jetzigen Verhandlungen festhalten.
Es giebt viele Dinge in Deutschland, die brauchen wir nicht abzuschneiden, die fallen von selbst ab, und wenn wir vor der Zeit mit dem Messer kommen, werden wir nichts weiter erreichen, als ein großes Geschrei von Seiten derjenigen, die es eben noch nicht glauben, daß die Sachen so angethan 40 278 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. sind, daß gewisse Dinge doch abfallen müssen.
Nun, meine Herren, je weniger aber meine politischen Freunde und ich gewillt sind, uns zu politischen Exkursionen verleiten zu lassen, um so fester wollen wir unsererseits daran halten, die kommerzielle und Zollkompetenz, die dieser Institution einmal beigelegt ist, auch nicht um ein Titelchen verkürzen zu lassen.
Wir wollen in demselben Maße, als wir die Politik von uns fern halten, in demselben Maße mit dieser Institution vollkommen Ernst machen, und, meine Herren, ich muß meinerseits gestehen, daß alle diejenigen Gründe, die ich hier für die Inkompetenz dieser Versammlung habe anführen hören, mir in der That außerordentlich schwach fundamentirt zu sein schienen.
Ich will auf die Gründe, die das verehrte Mitglied mir gerade gegenüber entwickelt hat, nicht näher eingehen, denn er versicherte am Eingang seiner Rede selbst, daß ihm heute derjenige Grad politischer Weisheit fehle, der ihn befähigen würde, auf diese feinere Frage einzugehen.
Da wir sonst das von ihm nicht gewodnt sind, so glaubte ich anfangs, er verstelle sich, aber ich habe mich überzeugt, daß er nicht den Punkt gefunden hat, auf den es bei dieser Sache eigentlich ankam.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, er sagte, er könnte sich allerdings unter gewissen Voraussetzungen mit diesem Antrage befreunden, er könnte ihn für innerhalb unserer Kompetenz liegend halten, wenn er einigermaßen anders formulirt wäre; ja, wenn ich ihn richtig verstanden habe, deutete er selbst eine Formulirung an, bei deren Annahme wir uns in der glücklichen Lage befinden würden, demselben zustimmen zu können.
Nun, meine Herren, ist denn dieser Antrag, der uns vorgelegt worden ist, ein mauclatum muo olsusula
Ist denn ein Beschluß, den das Zoll-Parlament faßt, irgendwie ein Befehl an die Hessische Regierung, um mit der Ausführung auf der Stelle vorzugehen; versteht es sich denn nicht von selbst nur mit der Einschränkung, daß erst noch der Zollbundesrath, in dem die Hessische Regierung selbst, wie mir scheint, sehr günstig vertreten ist, daß der Zollbundesrath erst selbst darüber befindet, und sich auch seinerseits darüber schlüssig macht, ob die Kompetenz des Zollbundesraths begründet ist
Ich habe kein Bedenken gehört, daß irgend Jemand die Kompetenz des Zollbundesraths bezweifelt hätte, die Frage, 'die uns hier vorliegt, zu untersuchen, zu diskntiren und ihrerseits zu beantworten.
Was ist denn der Zollbundesrath
Ist er nicht'die eine Hälfte der Institution, von der wir die andere Hälfte sind, und kann es denn bezweifelt werden, daß eine Frage, in welcher der Zollbundesrath kompetent ist, unzweifelhaft eine Frage ist, in der auch die zweite Hälfte eine volle Kompetenz hat
Und diese zweite Hälfte sind wir.
Man muß entweder sagen: der Zollbundesrath hat sich mit der vorliegenden Frage auch nicht zu beschäftigen, oder anerkennen, alle die Fragen, mit denen er sich beschäftigen darf, mit denen dürfen wir uns in derselben Art und Weise beschäftigen.
Nun, meine Herren, es ist dann als Grund die Fassung dieses Antrages geltend gemacht.
Es ist gesagt, es wäre von Beschwerden die Rede und die Untersuchung von Beschwerden, stände überhaupt nicht in dem Zollvereinsvertrage.
Was hindert denn den Zollbundesrath oder die Adresse, an die dieser Arttrag gerichtet ist, demselben eine andere Fassung oder die Antwort darauf zu geben: es existirt eine Beschwerde nicht.
Und Sie werden doch statuiren, daß man einen Antrag in dieser Richtung nur stellen kann, wenn man als Antragsteller selbst an die Beschwerden glaubt.
Es wird jedoch Niemand in dieser Richtung einen Antrag stellen, der nicht glaubt, durch die Gesetzgebung irgendwie beschwert zu Jein, in mir wenigstens, ist nicht der geringste Zweifel darüber aufgestiegen, daß das Zoll-Parlament zu dem, was wir jetzt beschließen wollen, vollkommen kompetent ist.
Meine Herren!
Ich will dann zum Schluß noch mit wenigen Worten auf dis politische Verbrämung eingehen, mit der die Mehrzahl der Redner diese Sachen umgeben zu sollen geglaubt hatte.
Meine politische Stellung zu der Einheitsfrage ist die, meine Herren, daß ich mir überhaupt ein einiges, dem Geiste des Deutschen Volkes entsprechendes, einiges Deutschland gar nicht denken kann, wenn man von Hause aus mit dem Bewußtsein darauf ausgehen wollte, die Selbstständigkeit und Eigengeartetheit der selbstständigen einzelnen Deutschen Stämme und Staaten, wie sie sich nennen, untergraben zu wollen.
Mir wenigstens liegt eine solche Tendenz so fern, daß ich glaube, daß eine nachhaltige Deutsche Einheit nicht anders geschaffen werden kann, als dadurch, daß man die Eigenthümlichkeiten nicht nur konservirt, sondern da, wo sie verloren gegangen sind, wieder herstellt.
Also von einer Nivellirung ist da gar nicht die Rede.
Man muß aber die Eigengeartetheit und die Eigenthümlichkeit nicht in der Weise fixiren und behandeln wollen, daß sie geradezu als Gegensatz der Einheit erscheinen.
Das ist aber leider bei Vielen der Fall, die, indem sie von der Eigengeartetheit und Selbstständigkeit sprechen, doch nur solche im Sinne haben, welche die Einheit immer wieder unwiderbringlich ausschließen müssen.
Diesen gegenüber, meine Herren, stehen wir unsererseits auf demselben Standpunkt des Patriotismus und der Deutschen Einheit, wie irgend Jemand in diesem Hause.
Wir erkennen Niemand in diesem Hause das Recht zu, sich Deutscher und Patriotischer zu nennen, und ich möchte die Bitte aussprechen, meine Herren, daß wir dies überhaupt gegenseitig unterlassen.
Ich glaube nicht, daß wir berechtigt sind, nach irgend einer Seite hin hier auszusprechen, als ob es Jemand an gutem Willen fehlte, Das, worin wir uns zur Zeit unterscheiden das ist die Erkenntniß, die hier richtig und dort irrig sein mag.
Es sind verschiedene Wege, auf denen wir dasselbe Ziel erreichen wollen, und, meine Herren, die Jnkriminationen und darin gebe ich den Herren ausSüddeutschland Recht, diesen wiederholten gegenseitigen Jnkriminationen werden nicht dazu beitragen, uns das Werk zu erleichtern oder die Wege zu ebenen, sondern sie werden den Erfolg haben, uns gegenseitig mißtrauischer und verschlossener zu machen, als es für Leute wünschenswerth ist, die gemeinschaftlich dasselbe Ziel suchen und erreichen wollen.
Und, meine Herren, um diesen Preis und das soll mein letztes Wort sein um diesen Preis ist mir selbst der Friede nicht zu theuer.
Ich weiß, was ein ehrenvoller Friede bedeutet, aber, meine Herren, ein Friede, den ich nur damit erkaufen kann, daß ich mir meine Deutsche Zunge abbeißen soll, den mag ich nicht.
Wir befinden uns vollkommen in der Lage, Stärke und Kraft nach allen Seiten, auch wenn wir recht laut sprechen, einen ehrenvollen Frieden zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Frankenberg hat den Antrag auf Schluß erneuert.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort gemeldet sind, abgesehen von persönlichen Bemerkungen.
noch: gegen den Antrag der Abgeordnete Dr. Bissing und für denselben der Abgeordnete Dr. Völk.
Ich bringe jetzt den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion über Nr.
22 der Anlagen L. Seite 45 nnd 46 geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Bissing hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bisfing: Meine Herren!
Erlauben Sie mir nur ein einziges Wort.
(Stimmen links: Tribüne!)
279 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Ich werde nicht auf die Tribüne gehen; man wird mich überall verstehen.
Wir Süddeutschen, meine Herren, wir scheinen heute gestatten Sie mir den Ausdruck die Sündenböcke wieder zu sein; man hat uns von beiven Seiten des Hauses, von der konservativen Seite wie von der national-liberalen, sehr strenge Rügen, sehr ernste Vorlesungen über unser Verhalten zu Theil werden lassen.
Ich glaube, meine Herren, das ist 's gerade, was den Worten des Herrn Bundeskanzlers Grafen v. Bismarck, die er noch nicht lange vor dem Zusammentritt des Zoll-Parlaments im Norddeutschen Reichstage gesprochen hat, Recht verschafft.
Er hat damals gesagt: Die Süddeutschen mit Ausnahme des Badischen Ministeriums (das sind fünf Männer!)
die sind noch 30 Jahre hinter der politischen Bildung der Norddeutschen zurück.
(Viele Stimmen: Das hat er nicht gesagt!)
Meine Herren, das ist ein sehr ernstes Wort gewesen, (Erneuter Widerspruch.)
es ist das gesprochen worden; ich war natürlich nicht hier, ich habe es aber aus den Zeitungen gelesen.
(Ah!)
Also, meine Herren, lassen Sie uns Kanadier, uns Unhöfliche, uns Unpolitische, noch draußen erst die 30 Jahre einholen, die wir nöthig haben, um würdig befunden zu werden, in den Norddeutschen Bund aufgenommen zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat.
das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: 1 Ich weigere mich nicht, meine Herren, wie der Herr Vorredner es gethan hat, auf der Tribüne zu erscheinen; ich muß aber mit etwas mehr Bescheidenheit als er auch mit den Worten beginnen: „Wir Süddeutichen.
Wer sind: „Wir Süddeutschen, Das ist es, was mich aus diese Stelle führt, daß ich es immer wieder seit mehreren Tagen stumm und still mit anhören mußte, daß untep dem Namen, „Wir Süddeutschen ''Reden gehalten worden sind, mit denen nicht alle Süddeutschen einverstanden waren, und daß unter dem Namen „Wir Süddeutschen ''Gefühle ausgedrückt worden sind, bezüglich deren ich Ihnen sagen kann, daß sie vielen Süddeutschen widerstreben.
Wenn wir sagen „Wir Süddeutschen ''so können wir nicht sagen, daß wir mit unseren Anschauungen gerade von den aus Süddeutschland Geschickten die Majorität in diesem Hause haben; aber, eine statistische Berechnung könnte wohl darüber angestellt werden, wieviel Stimmen diesseits und jenseits abgegeben worden sind, und ich bin erbötig, den Nachweis zu führen, daß „Wir Süddeutsche ''dann in der Mehrheit sind.
(Bravo!)
Es liegt mir außerdem ferne, meine Herren, einen Streit zwischen den Süddeutschen herauf zu beschwören.
Ich habe seit längerer Zeit und es ist das vielen von Ihnen bekannt mich dagegen ausgesprochen, daß überhaupt eine Adresse verlangt oder beantragt werde.
Und das habe ich aus dem Grund gethan, damit „wir Süddeutschen ''nicht vor Ihnen gleichsam ein Süddeutsches Turnier aufführen und uns vor Ihren Augen gegenseitig zerfleischen, weil ich mir gedacht habe, das wäre nicht die würdige Haltung, welche die Süddeutschen hier eymehmen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe ferner mich deshalb dagegen ausgesprochen, daß man eine Adresse beantragen söt te, weil ich in Anerkenntniß des Ausfalls der Wahlen bemerkte: Sätze, welche meine Freunde und ich in der Adresse gewünscht hätten, können wir nur hineinbringen mit Zurbülferusuttg der Norddeutschen.
Mehrheit gegen die Süddeutsche Mehrheit, welche uns gegenüber steht.
Wir haben es aber nicht füt angemessen gehalten, mit Ihrem Hinzutritt und mit Ihr st Hülfe die Süddeutschen, welche in der Majorität sind, hinwieder zu majorisiren.
Wir hatten es nicht für angemessen gehalten, und wir haben nicht geglaubt, daß wir gut damit gethan hätten; denn man würde uns wieder in Süddeutschland entgegengehalten haben: „Was brauchtet Ihr uns im Norden zu majorisiren, während die Wahlen gezeigt haben, daß die Süddeutschen in ihrer Mehrheit nicht auf Eurer Seite stehen

So kam es, und ich hatte mich entschlossen, so bald als möglich wieder nach Süddeutschland zu gehen und die Tribüne hier gar nicht zu betreten.
Allein die Dinge kommen manchmal anders, und so hat auch der Aütrag des Herrn Abgeordneten Bamberger nachträglich zu einer politischen Debatte geführt, an welcher ich mich ebenfalls nicht betheiligt hätte, wenn nicht von den verschiedensten Seiten her mir gleichsam der Vorwurf gemacht worden wäre, daß gerade wir aus Bayern gleichsam mit einer gewissen Scheu einer Debatte in einem Norddeutschen Parlamente ausweichen.
Das thun wir nun nicht, meine Herren!
Sie dürfen uns das nicht als Ueberhebung auslegen, wenn wir in Süddeutschland glauben, daß wir auch bei einer Debatte im Norddeutschen Parlamente Antheil nehmen können; allein wir wollten nur nicht wiederum den Kampf Hervorrufen, welcher jetzt doch durchgebrochen ist.
Sehen Sie, es ist doch der Spruch des Dichters wahr, denn wenn politischer Stoff einmal in einer Versammlung angesammelt ist, so bricht er durch, Sie mögen ihm die Thüre der Adresse ausmachen, oder ihn durch das Thürlein gehen lassen, welches der Bambergersche Antrag jetzt eröffnet hat.
Man braucht gar nicht und ich glaube, man hat das nicht mit Recht gethan— zu unterstellen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger irgendwie eine hinterrückige Absicht gehabt habe, hier eine politische Debatte hervorzurufen; sie kommt eben einfach, und sie ist da, und daß es so gekommen ist, ist nicht vom Uebel.
Gehen wir ja nicht davon aus, daß unsere Deutschen Angelegenheiten besser werden, wenn wir sie nicht, Mann gegen Mann, Auge gegen Auge, ein redlicher Mann dem andern gegenüber, ruhig besprechen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Die Dinge werden nicht schlechter dadurch, sondern sie werden besser, wenn auch manchmal hier und dort ein erhitztes Wort fällt.
Diejenigen Herren, welche dem juristischen Stande angehören, werden wissen, daß, wenn der Richter von vornherein zwischen zwei streitenden Parteien einen Vergleich versucht und einen Erfolg haben will, er ihnen erst Gelegenheit geben muß, sich gegenseitig auszusprechen; und erst, wenn gleichsam ein Theil der Galle will ich nicht sagen, aber ein Theil der unangenehmen Gefühle sich Luft gemacht hat, welche gegenseitig getragen werden, so reicht man sich am Ende die Hand und hat sich verglichen.
Aber Derjenige, welcher mit dem Vergleiche sogleich anfangen will, erzielt ihn gewiß nicht.
Man tritt stumm bei Seite, verschanzt sich hinter seinen Sachwalter und erklärt kalt: Ich vergleiche mich nicht.
So ist es auch, glaube ich, hier bei uns.
Sehen Sie, was mir gerade mit dem letzten Herrn vor iuir auf der Tribüne begegnet ist.
Ich thue doch auch seit mehr als zwölf Jahren im Bayerischen Parlamente mit und habe natürlich von Herrn Wagener schon viel gehört und gelesen.
Ich muß Ihnen nun sagen, meine Herren, als er die Tribüne betrat, glaubte ich, aus seiner Rede ebenfalls einigen Stoff für die meinige zu erhalten, in der ich ihn vielleicht bekämpfen müßte.
Jetzt schon habe ich aber die Genugthuung, zu erklären, daß ich.
eine wohlthuende, mir äußerst 2801Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868. merkwürdige und neue Uebereinstimmung zwischen seinen und meinen Ansichten (Große Heiterkeit.)
entdeckt habe.
Sehen Sie, meine Herren, so geht es.
Ich habe mir den Herrn immer so vorgestellt, als ob er gleichsam einer der heftigsten wie man es bei uns heißt feudalen Feinde der Deutschen Einheit wäre, und ich konnte mir ihn nicht anders einbilden, als gleichsam mit Speer und Helm und Wappenschild gegen die Deutsche Einheit ankämpfend; und nun heute kann ich ihm bezüglich dessen, was er hier gesagt hat, friedlich die Hand reichen.
So ist es überall und immer, behaupte ich.
Wenn redliche und ehrliche Männer sich zusammen begegnen, und wenn sie ernst über die Deutsche Zukunft, über das, was uns Allen am Herzen liegt, redlich zu Rathe gehen, dann werden vor einer derartigen Erwägung die größten Vorurtheile schwinden, und wenn die Deutsche Nation jene Einigung noch nicht erreicht hat, welche sie haben muß, damit sie eine glorreiche Zukunft haben kann, so ist das nicht auf Kosten innerer Widersprüche zu setzen, als vielmehr auf Kosten der Unkenntniß der Verhältnisse, (Zustimmung.)
welche man im Norden sowohl als im Süden hat, auf Kosten der Vorurtheile, welche man da und dort hat, und wenn eine solche Debatte nur Einiges dazu beiträgt, derartige Vorurtheile zu zerstören, so hat sie sicher einen Baustein zum Dom der Deutschen Einheit geliefert.
(Bravo!)
Selbst die Süddeutschen jener Gattung, welche hier gesprochen haben, haben hier nichts von jener Schärfe, mit welcher die Dinge im Süden angesehen werden, diese Schärfe haben sie hier zum Theil nicht hereingetragen; ja es ist sogar vorgekommen, daß wegen der Milde der Auffassung daher harte Vorwürfe droben an der Isar laut geworden sind.
(Heiterkeit.)
1 »Ob sie vielleicht in Folge einer sanften und milden Rede, welche Sie heute hier gehört haben, nicht auch am Nesenbach kommen werden, das weiß ich noch nicht ganz gewiß.
(Heiterkeit.)
So, glaube ich, führt die gegenseitige Kenntniß guter Eigenschaften zu einander hin, und ich habe das schon ein ander Mal ausgesprochen, ich kann es aber und darf es wohl hier wiederholen: wenn zwei redliche Männer in Differenzen sind und ich glaube und bin überzeugt, es gieht nicht edlere und redlichere Männer als diejenigen sind, welche im Süden sowohl als im Norden des Mains an der großen Arbeit mitwirken, welche wir noch zu leisten haben —wenn solche redliche Männer Differenzen haben, so ist das Beste, man stelle sie einander gegenüber und lasse sie sich einige ruhige oder auch einige hitzige Stunden mit eim ander streiten, und wo Treue, wo Redlichkeit, Einsicht, Verstand und nur einige Aufopferungsfähigkeit ist, meine Herren, werden Sie nicht als Streiter, als Feinde, sondern als Freunde auseinander gehen.
(Bravo!)
Kommt das auch nicht aus diesem Zoll-Parlament heraus, so kommt es vielleicht ein ander Mal, aber es kommt so sicher als etwas, denn es muß kommen, weil darauf die Grundlage unserer Nation und deren Zukunft nothwendig gebaut werden muß.
(Bravo!)
Wenn nun behauptet worden ist, daß wir Süddeutsche —Sie entschuldigen, daß auch ich diesen Ausdruck gebrauche —1.

(Heiterkeit.)
daß wir zu warten hätten, bis man im Norden mit dem Nordischen Staate fertig sei, und daß uns dann erst der.
Eintritt gleichsam zugesprochen oder gewährt werden könne,, so bin ich in der Lage, gerade darin eine große Gefahr für die Süddeutschen Staaten und deren Selbstständigkeit zu: finden.
Ich meinerseits und es sind manche meiner politischen Freunde damit einverstanden wir dächten, unser Interesse läge nicht darin, einem festen konstituirten Staate gleichsam einem inkrustirten Staate uns anschließen zu müssen, wie er bis dahin wohl geworden sein kann, sondern wir dächten, es wäre vernünftiger, wenn wir bei Zeiten die Stelle suchen würden, welche auch uns die Gelegenheit und die Macht gäbe, selbst an dem Staate mitzubauen, um dann vielleicht doch auch manches Gelaß für unsere eigene Bequemlichkeit dort anzubringen, welches die Nordischen Baumeister, wenn sie nur für sich bauen, vielleicht doch möglicherweise vergessen könnten.
(Bravo!)
Ich glaube auch, meine Herren, wenn von Seiten zweier der Herren Redner in einem etwas brüsken Tone ich; kann das nicht läugnen bemerkt worden ist, „wir brauchen euch nicht, wir warten schon, bis ihr selbst kommt, ihr müßt selbst kommen '', oder wenn sogar in einer etwas ich finde den rechten Ausdruck nicht einer etwas eigen-'thümlichen Weise von einer Operation Seitens des letzten Redners gesprochen worden ist, wobei er doch mehr oder weniger Süddeutschland im Sinne hatte ich kann ihm.
in seinem Bilde nicht recht folgen —, so sage ich Ihnen,, es wird allerdings richtig sein, daß der Zeitpunkt kommt,, in dem der Deutsche Staat mit oder ohne uns fertig werden muß; aber es wird gut sein, wenn man nicht so thut, als ob das so vollständig gleichgültig wäre, ob auch wir dabei seien, wie man hier zum Theil gethan hat.
Ich glaube, es ist nur eine Art Schmollen, und darüber wird man auch wohl hinwegkommen; denn wenn wir uns auch nicht überschätzen, und wenn wir auch wissen, daß unsere Kräfte nicht die Kräfte des ganzen Nordens sind, so sind wir doch der Ueberzeugung (wenn ich vorläufig von Oesterreich absehen will), daß eine gewisse Ergänzung Norddeutschen Staatswesens und Norddeutschen Gefühlswesens durch Süddeutschland Ihnen auch von einigem Vortheil sein könnte.
(Lebhafter Beifall.)
Das gerade ist das Schöne, meine Herren, und deswegen halte ich dafür, daß die Zukunft unserer großen Nation eine so schöne werden muß, daß das spröde Norddeutsche Element mit dem etwas weicheren gemüthlicher angeflogenen Süddeutschen Element nach und nach zusammenrinnen muß.
(Bravo!)
Und nun sage ich: ich bekenne mich noch zu einer weiteren „Nationalität '', wie man das wohl auch schon heißt, und dabei werde ich wohl etwas mehr partikularistisch werden.
Man hat gesagt (im Süden oft und auch hier schon): wir Schwaben ich bestreite den Herren aus Schwaben dort nämlich, daß sie aller »die Berechtigung haben zu sagen „wir Schwaben.
wir Schwaben in Bayern sind auch noch da, (Große Heiterkeit.)
und wir sind gerade so gut Schwaben wie die anderen dort!
Wenn ich nun, meine Herren, auch bei der Konstellation, wie sie bei den Zoll-Parlamentswahlcn war, der Einzige aus dem Bayerischen Kreise Schwaben gewesen bin, der meiner politischen Richtung angehörend, vom Bodensee hierher geschickt worden ist, so kann ich doch Ihnen sagen, daß, wenn man auch bei uns nach den Köpfen der Wähler durchzählen würde, man vielleicht nicht 2000 mehr jenseits heraus brächte, und daß mit solcher Zahl die ganze Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
281 Waage umschlagen würde; Sie sehen also, daß wenn ich auch nur von Bayerischen Schwaben spreche, ich mit dem Worte „wir Schwaben ''immer auch noch so von 30 bis 40, 000 Schwaben sprechen kann, die mit uns in der deutschen Frage gehen, und daß das nicht ausschließlich schwäbisch ist, was hier nach einigen Exemplaren so genannt wird!
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Ich bin, meine Herren, vollständig überzeugt, daß es mit dem Beiseitestehen unserer schwäbischen Freunde oder Feinde auch seine gute Bewandniß hat; Sie werden, wenn Sie gerade die politische Stellung Schwabens und Württembergs zur deutschen Frage betrachten, wohl sich noch in Erinnerung zurückrufen, und wir wollen es den Schwaben nicht vergessen, daß sie im Jahre 1849 bis zu einem Grade für die Reichsverfassung eingestanden sind, bis zu einem Grade, welchen ich hier nicht weiter nach den passenden kriminalistischen tormiuis teobniois bezeichnen will.
(Heiterkeit.
Sehr wahr.)
Wenn dies einmal der Fall war, so thut man, glaube ich, den Schwaben unrecht, wenn man sagt, sie hätten nicht ebenfalls so viel Vaterlandsliebe wie a« dere Leute und sie hingen an ihrem Deutschen Vaterlande nicht gerade so wie die andern; sie thun das, ich bin es vollständig überzeugt, sie thun das Alle sie thun 's nur zur Zeit auf eine etwas andere Weise als wir, (Heiterkeit.)
und sie suchen zur Zeit etwas andere Wege als diejenigen sind, welche wir zur Zeit für die praktischen und für die gangbaren halten.
(Bravo!)
Aber auf denselben Berg, meine Herren, wollen wir Alle hinauf und über dieses Endziel ist eigentlich unter Allen ein nennenswerther Differenzpunkt, glaube ich, nicht.
Es ist nun auch das Verhältniß Oesterreichs namentlich von einem der Herren aus Schwaben hier hereingezogen worden; es ist daran erinnert worden, daß wir ja ein ganzes Deutschland nicht hätten, weil 9 ', Millionen Deutscher Brüder abseits lägen und außerdem die Deutschen Luxemburger.
Wie viel von den Luxemburgern Deutsch sprechen, weiß ich nicht, und wie viel von ihnen geneigt wären, sich stark an uns anzuschließen, das weiß ich auch nicht.
Aber das weiß ich gewiß, daß es in Oesterreich Millionen Herzen giebt, welche warm für Deutschland schlagen.
Ich habe dort wahre, treue und liebe Freunde und ich bin vollständig überzeugt, daß es auch dort Leute genug giebt, einsichtige Leute jetzt genug giebt, welche der Ueberzeugung sind, daß eine Operation nothwendig war, wie sie vorgenommen worden ist, damit man aus dem Wesen des Bundestages heraus in einen frischen, jungen, Deutschen Staat hineinkomme.
(Bravo!)
Es würde nicht angehen, von dieser Tribüne aus über die Zukunft des Oesterreichischen Staates zu philosophiren oder zu phantasiren.
Ich bin es dieser Stelle schuldig, daß ich meine Anschauungen und Wünsche und eS sind die Anschauungen und Wünsche von Vielen, Vielen, auch in Oesterreich hier unterdrücke.
Aber das glaube ich, darf ich Ihnen versichern, daß das Deutsche Element in Oesterreich dadurch, daß das übrige Deutschland sich zu einem festen Staatswesen zusammenschließt, nicht verloren, sondern gewonnen hat.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Es ist nicht an dem, meine Herren, daß die Deutschen in Oesterreich jetzt schlirümer daran wären als sie unter dem Bundestag waren.
Und dann man weiß ja nicht, wie das Schicksal spielt.
Aber das behaupte ich, je mehr wir unsern Deutschen Staat ausbilden, und je mehr wir ihn fertig machen, desto sicherer ist die Ueberzeugung bei den Oesterreichern, daß auch sie im Falle der Noth eine heimische Stätte haben und einen heimischen Heerd, wo sie mit Freuden als Brüder aufgenommen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß auch diese Rücksicht uns nicht abhalten darf, so weit es hier an uns ist, fest zu unserer Aufgabe zu stehen.
Diese Aufgabe aber ist nicht die des Zerfallens, diese Aufgabe ist nicht die der Förderung eines centraleren Staatslebens, einer größeren Einigung, aber nicht die Aushebung der Partikulareigenschaften der Einzelstaaten.
Was soll das heißen, meine Herren, wenn man von Partikulareigenthümlichkeiten der Staaten und Aushebung der berechtigten Sondereigenthümlichkeiten der Stämme spricht
Man kann sie nicht aufheben, wenn man es auch wollte.
Im Königreich Bayern sind seit nun mehr als 60 Jahren verschiedene „Nationalitäten ''— so können Sie es heißen, wenn Sie wollen, obwohl es keine sind, auch Schwaben, Franken, Pfälzer beisammen; glauben Sie denn Sie merken das an dem Dialekt, den Sie heute von mir hören daß die Schwaben ihre Eigenthümlichkeiten dabei verloren haben, obwohl schon mein Großvater Bayerischer Staatsbürger gewesen ist
(Heiterkeit.)
Das hat keine Noth mit der Zerstörung der Eigenthümlichkeiten der einzelnen Deutschen Provinzen; sie ist so stark, daß sie schon oft unser Unglück gewesen ist, (Sehr wahr!)
wenn ich auch zugeben muß, daß diese Mannigfaltigkeit eine Quelle der besten Erzeugnisse Deutschen Geistes gewesen ist.
Aber das Eine thun und das Andere nicht unterlassen, diese Eigenthümlichkeiten schonen hier bin ich mit Herrn Wagener vollständig einverstanden diese Eigenthümlichkeiten schonen und dennoch über der Besonderheit das gemeinsame Staatsleben nicht zu vergessen, das ist es, glaube ich, was wir fest zu halten haben,.
(Bravo!)
und ich bekenne frei und offen: es ist gewiß im Sinne und Interesse unserer Einzelstaaten, auch das konservativste.
Schließt man sich mit seinem Einzelstaat an das Ganze an, fügt man sich verfassungs- und vertragsmäßig in das größere Staatswesen ein, so glaube ich, hat man ein Schirmdach gewonnen, über das der Starke seine Hand hält.
Bleibt man aber draußen, so ist man dem Wind und Wetter, dem Hin- und Herzetteln aller Art preisgegeben; und wenn der Starcke nicht weiß, daß er am Schwachen wenigstens eine sichere Unterstützung hat, sondern wenn er finden wird, daß ewige Unsicherheit und ewiges Schwanken gegeben ist, so möchte er sich vielleicht einmal veranlaßt fühlen, mit dieser Wirthschaft bei gelegener Zeit ein Ende zu machen, und das ist die Gefahr, welcher die Kleinstaaten ausgesetzt sind, und deswegen nenne ich es konservativ, in das Deutsche Staatswesen einzutreten; denn sind wir erst dort, haben wir erst durch vertragsmäßige Bande, das, was von unserer Selbstständigkeit berechtigt ist, erhalten und gerettet, so muß es dem Großen Staate die Ehre verbieten, daß er dem Kleinen seiner Zeit den Garaus macht.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren!
Was die Aussichten auf unsere Zukunft sind, ich weiß eS nicht; wie weit das Zoll-Parlament mit seiner Kompetenz sich noch auSwachsen wird, ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, daß der Streit, wie er hier gleichsam Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
282 in einem Civilprozeß, wie schon von einem rechtsgelehrten Mitgliede dieses Hauses bemerkt worden ist, geführt wird, unendlich klein und unter allen den Dingen steht, welche eigentlich hier zu behandeln wären, und welche, wie wir dies ja doch sehen, die Herzen bewegen.
Ich sage Ihnen, deshalb über die Kompetenz ein Wort nicht; der Herr mir gegenüber hat meines Erachtens mit so schlagenden Gründen dargethan, daß hier von einer Inkompetenz gar nicht die Rede sein kann.
Es ist die Entscheidung über die Sache selbst mit der, eine Frage anzuregen und einen bestimmten Wunsch auszusprechen, in einer kaum erklärbaren Weise mißverstanden.
Deshalb nur noch einen einzigen Punkt.
Sei dem, wie ihm wolle, wir haben dafür zu sorgen, daß das Deutsche Einigungswerk nicht stocke; und daß dieAnjchauug im Volke sich nicht verbreite, es sei nunmehr Alles abgethan, und die Dinge könnten ihren Lauf gehen, wie sie wollen.
Solche Anschauung zu nähren, war gewiß in keiner Weise das Zoll-Parlament berufen, ja schon die Thatsache, schon seine Existenz hat gezeigt, daß man in Deutschland vorwärts kommt, daß man in Deutschland vorwärts will, und daß aber das Ausland in unsre Verhältnisse nichts einzureden hat und nichts einreden darf, das ist, von der kompetentesten Stelle dort (auf die Tische der Bundeskommissarien deutend) mit einem kurzen, aber mit dem treffendsten Worte bemerkt worden, das man für eine solche Sache hat.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Deutsche Nation, und zwar in allen ihren Bestandtheilen so entwickelungsfähige, eine so große, eine so edle, eine so zukunftsreiche ist, daß gar kein Zweifel darüber besteht, daß sie ihrer Größe entgegen geht, und es hat mich deshalb das Wort eines geistreichen Mitgliedes dieses Hauses, was er letzthin zu mir sprach, außerordentlich gefreut; es gehört jener Herr nicht der Parteirichtung an, der ich angehöre, aber um so freudiger hörte ich, als er sagte: „Jetzt ist Frühling geworden in Deutschland, und wenn auch noch Einzelne sich mit Schneebällen werfen, das wird nicht mehr lange dauern, der fortschreitende Frühling wird dafür sorgen, daß zum Schneebällen bald das Material ausgeht!
(Bravo!
rechts.)
Auch ich will schließen, meine Herren, mit den Worten; Jetzt ist Frühling geworden in Deutschland!
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte über die Nummer 22 der Anlage L. S. 45 und 46 ist geschlossen.
Wir kommen zu den persönlichen Bemerkungen.
Zuvörderst hat das Wort dazu der Abgeordnete Fabricius.
Abgeordneter Fabricius: Ich wollte mir zu einer persönlichen Bemerkung noch für einen Moment Ihre gütige Aufmerksamkeit erbitten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat es für zweckmäßig gesunden, aus meinen zahlreichen statistischen Angaben über die Weinsteuerverhältnisse in Hessen zwei Zahlen herauszugreifen und deren Richtigkeit in Zweifel zu ziehen.
Es handelt sich hierbei um die Angaben, die ich in Bezug auf die Weinkonsumtion in den Städten Mainz und Bingen machte.
Diese Angaben sind allerdings dem Gedächtniß entnommen, aber ich glaube nicht, daß mich mein Gedächtniß in dieser Beziehung irgendwie im Stiche gelassen hat, Präsident (den Redner unterbrechend): Ich glaube, der Herr Redner will eine thatsächliche Berichtigung vorbringen und die ist durch unsere Geschäftsordnung ausdrücklich verboten.
Abgeordneter Fabrieius (sich gegen den Präsidenten wendend): Erlauben Sie, es wurden Zweifel in die Richtigkeit meiner Angaben gesetzt, Präsident (zum Redner): Sie wollen durch eine Deduktion die Richtigkeit Ihrer Angaben beweisen und das können Sie im Wege einer persönlichen Bemerkung nicht.
Abgeordneter Fabrieius (fortfahrend): Es wurde zum Beispiel von dem Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt, ich hätte aus Versehen die Mainzer Garnison bei der Berechnung der Weinkonsumtion von Mainz nicht berücksichtigt, und da ist es mir doch wohl gestattet, hier zu erwähnen, daß mir diese Verhältnisse ganz genau bekannt sind, und insbesondere, daß bei der Berechnung der Bevölkerung der Stadt Mainz, soweit es sich um die versteuerte Weinkonsumtion dieser Stadt handelt, die Garnison wegen ihrer Steuerbefreiung theilweise gar nicht mit in Rechnung zu ziehen ist.
Uebrigens wird auch meine Versicherung genügen, daß ich über die hier in Betracht kommenden Zahlen vollständig und genau unterrichtet bin.
1 Präsident Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Ich habe zunächst nur zu berichtigen, oaß mich der Herr Abgeordnete Graf Solms-Laubach mißverstanden hat, wenn er glaubt, ich habe gesagt, die passive Wahlberechtigung sei in Hessen nach Nord- und Südhessen beschränkt gewesen.
Es war die aktive Wahlberechtigung, und dafür kann ich Ihnen thatsächliche Beweise beibringen.
Im Uebrigen hätte ich auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst viele persönliche Bemerkungen auf die Behauptungen entgegenzusetzen, die er in Bezug aus mich gemacht hat.
Aber ich würde es für eine Versündigung gegen diese Hohe Versammlung halten, wenn ich auf solche Dinge zurückkommen wollte nach den schönen Worten, die wir soeben von meinem Nachbar (Völck) gehört haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Metz hat mich vorhin sehr mißverstanden.
Ich habe natürlich weder ihm noch dem Herrn Abgeordneten Bamberger einen Vorwurf machen wollen wegen Dingen, mit denen beide nichts zu schaffen haben konnten, da sie nicht Mitglieder des Norddeutschen Reichstages sind.
Da der Herr Abgeordnete Lasker von Herrn Metz gegen mich angeführt wurde, so muß ich hervorheben, daß der Abgeordnete Lasker der einzige seiner Partei war, der es bei Besprechung der Württembergischen Wahlen für nöthig hielt, die Preußischen Wahlbeeinflussungen zu erwähnen.
Was die Bemerkungen des Abgeordneten Lasker gegen mich betrifft, so bin ich außer Stande, ihm auf das Gebiet der parlamentarischen Pädagogik oder des theoretischen Parlamentarismus zu folgen, aus dem er so stark ist.
Meine Partei geht bekanntlich von dem Gesichtspunkt aus, daß die Politik nicht in das Zoll-Parlament gehört; und auch, abgesehen hiervon, haben diese parlamentarischen Formen für uns außerordentlich geringen Werth.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, ich hätte außerhalb und innerhalb des „Parlaments ''bei verschiedenen Gelegenheiten dasselbe gesagt.
Wenn er das, wie ich aus seinen Aeußerungen schließen muß, mit Bezug auf die neuliche Volksversammlung gesagt hat, so ist es einfach unrichtig, denn ich habe in jener Volksversammlung auch nicht über Eicken Punkt gesprochen, über Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
283 den ich heute hier gesprochen habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Laster dagegen meint, daß ich den Standpunkt des Protestes, den ich in Bezug aus die Deutsche Politik im Reichstag und im Zoll-Parlament eingenommen habe, überall und bei jeder Gelegenheit vertrete, so ist das vollständig richtig; ich muß aber sagen: diesen Vorwurf der politischen „Monotonie ''— diesen Ausdruck hat Herr Lasker, glaube ich, gebraucht —, das heißt den Vorwurf, in der Politik an Prinzipien festzuhalten, betrachte ich als ein Kompliment in einer Zeit, wo das Rechnungtragen Mode geworden ist und wo ganze Parteien ihre Prinzipien wechseln wie Glacehandschuhe.
(Unruhe.
Rufe: Oho!)
Was endlich den Vorwurf betrifft, daß ich meinen Standpunkt hauptsächlich außerhalb des Zoll-Parlaments vertrete, so ergiebt sich meine Handlungsweise einfach daraus, daß ich dem Zoll-Parlament jede politische Kompetenz bestreite.
Innerhalb desselben kann ich meinen politischen Standpunkt nicht darlegen, folglich muß ich es außerhalb thun.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker nicht dasselbe thut, so hat er dazu ganz vortreffliche Gründe.
Befände er sich mit der Bevölkerung von Berlin ebenso in Harmonie, wie ich mich mit Ihr befinde, so würde er wahrscheinlich als Vertreter Berlins hier sitzen, und nicht genöthigt gewesen sein, sich in einem der von ihm so verachteten kleinen Staaten ein Mandat zu holen.
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Prodsi: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir die Ehre angethan, den größten Theil seiner Rede gegen meine Person und gegen meine Improvisation zu richten.
Ich habe das Recht nicht, etwas Weiteres auf seine Bemerkungen zu sagen, aber wenn er in einem Punkte ganz besonders mich mißverstanden hat, so muß ich das erwähnen, um so mehr als auch dem Herrn Bundeskanzler ein solches Mißverständniß mit untergelausen ist.
Ich habe davon gesprochen, daß es Ereignisse geben könne, welche wir im Interesse unseres ganzen Vaterlandes zu vermeiden suchen müßten.
Mir ist unterstellt worden, als ob ich von Furcht gesprochen hätte, oder als ob eine Furcht obgewaltet hätte, bei dem was ich gesagt habe.
Natürlich konnte das nicht persönlich gegen mich gemeint sein, sonst könnte ich nicht auf dieser Tribüne dagegen erwidern, aber wenn von Furcht in den Landestheilen, von denen ich sprach, oder unter der Partei, zu der ich gehöre, die Rede gewesen sein könnte, so muß ich antworten: von Furcht ist bei uns überall gar nicht die Rede; und wenn sich Jemand davon überzeugen wollte, so hatte er dazu die vollständigste Gelegenheit zu der Zeit, als die Luxemburger Affaire in der Luft lag.
Da hätten Sie einmal zu uns nach Süodeutschland kommen und sehen sollen, wie die Bevölkerung dort ihr Letztes bereitwillig aufgeopfert haben würde, um Luxemburg bei Deutschland zu erhalten.
1 Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesrathes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück.
Bevollmächtigter des Bundesrathes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Gestatten Sie mir eine persönliche Bemerkung im Namen des abwesenden Herrn Bundeskanzlers.
Einer der letzten Herren Redner hat eine angebliche Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers angeführt, dahin lautend, daß man in Süddeutschland ich glaube, er nahm Baden aus um 30 Jahr in der Kultur zurück sei.
Ich glaube, daß der Widerspruch, welcher von einem großen Theile der Versammlung bei dieser Gelegenheit erhoben wurde, schon ein hinreichendes Dementi gegeben habe.
Vcrhcmdl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Ich gebe jetzt dieses Dementi in der ausdrücklichsten Weise dahin, daß der Herr Bundeskanzler eine solche Aeußerung nicht gemacht hat.
Präsident: Endlich hat das Wort zu eiuer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Metz.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren!
Ich kann Ihnen eine persönliche Bemerkung nicht ersparen, weil sie zufällig von eminenter politischer Tragweite ist.
Der Herr Bevollmächtigte des Zollbundesrathes, welcher das Großherzogthum Hessen vertritt, hat mir gegenüber, nachdem ich auf eine Aeußerung seinerseits im Reichstage angespielt hatte, wörtlich folgendes gesagt: „Der Herr Abgeordnete Metz schien mir andeuten zu wollen, wiewohl seine Ausdrucksweise nicht klar war, als ob verschiedene Versionen darüber bestän- den, was ich gesagt habe.
Was ich gesagt habe, steht im stenographischen Protoll, und außer diesem giebt es keinen authentischen Bericht; über das, was ich gesagt habe, kann also kein Zweifel bestehen.
Im klebrigen finde ich mich nicht veranlaßt, näher auf den damaligen Vorgang hier einzugehen.
Ich bemerke darauf, daß ich sehr klar gesagt zu haben glaube, daß der Herr Bevollmächtigte des Zoll-Parlaments hier im Norddeutschen Reichstage seine Befriedigung, Anerkennung und seinen Dank ausgesprochen habe für die bundesfreundliche Gesinnung des Herrn Bundeskanzlers.
Darüber habe ich mich ganz klar ausgesprochen.
Ich habe allerdings eben behauptet, daß an einer anderen Stelle eine andere Version auftauchte, indem ich sehr klar diese klare Aeußerung auffaßte und darauf gestützt den Eintritt für Hessen in den Norddeutschen Bund wollte.
Da wurde mir erwidert, der Herr Vertreter von Hessen habe das hier nicht gesagt, die Presse habe falsch berichtet und er habe einen Bericht ihm erstattet, nämlich seinem Vorgesetzten, dem Herrn Ministerpräsidenten v. Dalwigk, wonach die Sache ganz anders stehe und wonach der Herr Bundesbevollmächtigte ganz die Anschauung des Herrn Ministerpräsidenten in dieser Beziehung theile.
Meine Herren!
Ich behaupte nun und bin sehr erfreut, wenn der Herr Bundesbevollmächtigte diese Sache zum weiteren Austrag bringt: es bestehen über die Aeußerung des Herrn Bundesbevollmächtigten, die ich so aufgefaßt habe, wie sie im stenographischen Bericht des Norddeutschen Bundes enthalten ist, verschiedene Versionen.
Der stenographische Bericht von Berlin lautet!
ganz anders wie der stenographische Bericht der zweiten Kammer in Darmstadt und die Version des Herrn Bundesbevollmächtigten lautet ganz anders wie die Version des Herrn Ministerpräsidenten.
Daß dem so ist, gehr daraus hervor, daß weiter bei der nämlichen Gelegenheit ein Abgeordneter, wenn ich nicht irre, der Abgeordnete Volhard, sagte: 1 (Rufes Das ist keine persönliche Bemerkung.)
Präsident (zum Redner): Sie haben nun Ihre Ausführungen gegen ein Mißverständniß vertreten; aber sie mit neuen Gründen unterstützen, die in der Debatte nicht vorgekommen sind, das liegt durchaus außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Metz: Ich will nur noch konstatiren, daß der Herr Ministerpräsident v. Dalwigk eine ganz andere Version hat, und zwar die Aeußerung, die der Bundesbevollmächtigte ihm amtlich erstattet hat, dahin auslegt, als habe derselbe sich gegen den Eintritt in den Norddeutschen Bund erklärt.
—1- (Rufe: Das ist keine persönliche Bemerkung.)
41 284 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich bleibe dabei, daß Ihre Ausführung außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung liegt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Legationsrath Hofmann das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich keinen anderen amtlichen Bericht kenne über die Aeußerung, die ich im Reichstag gethan habe, als den stenographischen Bericht des Norddeutschen Reichstags.
Ich kann ja unmöglich in einem amtlichen Bericht an die Hessische Regierung behauptet haben, daß ich etwas Anderes gesprochen habe, als was ich wirklich nach dem stenographischen Protokoll gesprochen habe, und wenn derWerr Abgeordnete Metz irgend eine Aeußerung des Herrn Ministers von Dalwigk, von welcher er nicht gesagt, bei welcher Gelegenheit sie überhaupt gefallen sein soll, dahin verstanden haben sollte, daß ich etwas Anderes berichtet habe, als das was der stenographische Bericht des Reichstags sagt, so hat der Herr Abgeordnete Metz den Herrn Ministerpräsidenten einfach mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
An die Nummer 22 über die wir diskutirt haben, schließt sich der Antrag Nr.
32 der Drucksachen, den ich behufs der Abstimmung noch einmal verlese: 1 Er lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beschwerden abgeholfen werde, 'zu welchem im Großherzogthum Hessen das Zusammentreffen der herabgesetzten Weinzölle mit dem bestehenden System der indirekten Steuern Anlaß giebt.
Diejenigen Herren, die nach diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses hat so beschlossen.
Zu den folgenden Nummern der Anlage L. hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Da dies auch jetzt nicht geschieht, so gehe ich zu Artikel 4 und dem dazu gehörigen Passus des Schlußprotokolls über; ferner zu Artikel 5 auf welchen sich die Resolution bezieht, welche das Haus bei der Vorberathung des mit Oesterreich abgeschlossenen Vertrages angenommen hat und die ich jetzt, wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, abermals zur Abstimmung bringe.
Sie geht dahin: Das Präsidium des Zollbundesrathes zu ersuchen, mit der Kaiserlich Königlich Oesterreichischen Regierung im Anschluß an die bevorstehenden gemeinschaftlichen Zolleinrichtungen in Verhandlung zu treten behufs Verständigung über gemeinsame Maßregeln, dazu geeignet, in den beiderseitigen Zollge-, bieten der Rinderpest vorzubeugen, beziehungsweise dieselbe zu unterdrücken.
Diejenigen Herren, die diese eben verlesene, in der Vorberathung angenommene Resolution zu Artikel 6 und dem Schlußprotokoll Nr.
5 und 6 auch heute annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Zu Artikel 7 und dem dazu gehörigen Passus des Schlußprotokolls, Artikel 8 und dem dazu gehörigen Passus des Schlußprotokolls, Artikel 9, Artikel 10 und der dazu gehörigen Anlage 0.
(dem Zollkartel, auf welches sich auch das Schlußprotokoll bezieht) Artikel 11, Artikel 12 und Schlußprotokoll 10, Artikel 13, Artikel 14, Artikel 15, Artikel 16, Artikel 17 nebst Schlußprotokoll hat sich Niemand gemeldet.
Zu Artikel 18 ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Hinrichsen.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Frage anregen, die auch innerhalb des Zollvereins einer Erledigung bedarf.
Nach den Ausführungs-Bestimmungen, die im Schlußprotokoll enthalten sind, sind diejenigen Personen, welche als Handelsreisende sich ausweisen, berechtigt, nur Proben mit sich zu führen, aber keine Waaren.
Dies trifft aber eine Klasse von Handeltreibenden sehr nachtheilig, nämlich die Bijouteriewaaren- und Uhrenhändler.
Diese sind hiernach nicht im Stande, den Verkauf ihrer Waaren durch Reisende, wie die Natur ihres Geschäfts dies mit sich bringt, zu betreiben.
Sie können nur, wenn sie einen Hausirschein sich verschaffen, die Waaren mit sich führen; sie kommen aber dadurch in die Klasse der Hausirer und müssen sich den Unannehmlichkeiten, denen sie dadurch nach dem Gesetz unterliegen, unterwerfen.
Ich möchte deshalb dem Hohen Bundesrath bitten, eine Ausnahme von dieser Bestimmung nicht blos im Zollverein, sondern auch in Oesterreich herbeizuführen, der Art, daß den Reisenden in Bijouteriewaaren und Uhren dis Erlaubniß ertheilt werde, Waaren mit sich zu führen.
Einen bestimmten Antrag würde ich erst dann zu stellen mir erlauben, wenn von Seiten des Bundesraths eine Aeußerung nicht gemacht wird, daß in dieser Richtung irgend etwas geschehen wird.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so hat auch die Badische Regierung schon einen derartigen Antrag an den Bundesrath gerichtet.
Präsident: Ein Antrag ist an Artikel 18 nicht geknüpft; wir gehen also zu Artikel 19—20 und 21 mit dem Schlußprotokoll 14, Artikel 22 23 mit dem Schlußprotokoll 15, zu Artikel 24 und 25 mit dem Schlußprotokoll 16 über.
Ich darf nunmehr den Vertrag, der am 9.
März in Berlin zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich unterzeichnet worden ist,, nebst dem Schlußprotokoll von demselben Tage zur Gesammtabstimmung bringen und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem gedachten Vertrage die Genehmigung des Zoll-Parlaments ertheilt wissen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses, die hiermit diese Genehmigung definitiv ausgesprochen hat.
Auch die neulich angenommene Resolution ist abermals genehmigt.
Meine Herren!
Wir haben zwar unsre Tagesordnung noch nicht erledigt; das Haus wird aber schwerlich geneigt sein, Noch in die 3.
Nummer derselben einzutreten.
Bevor ich meinen Vorschlag für die nächste Sitzung mache, gebe ich dem Abgeordneten v. Herwig das Wort, welcher dasselbe nach Erledigung der Tagesordnung verlangt hat. '
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich habe mich aus dem stenographischen Berichte des Herrn Abgeordneten Mohl davon überzeugt, daß er die von ihm behauptete Aeußerung allerdings gethan hat.
Ich muß Herrn v. Varnbüler überlasten, die Wahrheit der seinigen zu vertreten.
285 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierzehnte Sitzung am 18.
Mai 1868.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 Eine rückständige Wahlprüsung, mit welcher sich heute die 4.
Abtheilung beschäftigt hat; 2) 1 den Handelsvertrag mit dem Kirchenstaate, in Ansehung dessen die beiden Herren Referenten ihrenübereinstimmenden Antrag (auf Genehmigung) bereits an mich haben gelangen lassen; 3) 1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das HauS ist mit dieser Tagesordnung einverstanden, und ich schließe die heutige Sitzung.