Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Schöning (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Wgeordnete von Seydewitz (Bitterseid) (zu meiner Linken), die Rednerliste führen.
Die seit der letzten Sitzung des Reichstags in denselben eingetretenen Mitglieder sind, wie seiner Zeit den Abtheilungen des Zollparlaments, so jetzt auch denen des Reichstags, durch das Loos überwiesen worden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins der Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit, wegen dringender Geschäfte der Abgeordnete Gras zu Dohna-Finkenstein entschuldigt.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) hat zur Erledigung von Familienangelegenheiten Urlaub bis morgen Abend erhalten; der Abgeordnete Graf von Lehndorff zu demselben Zwecke einen Urlaub vom 25. bis 29. d. M. Der Herr Abgeordnete hat zugleich die Frage an mich gerichtet, ob nicht für ihn von der III.
Abtheilung ein Ersatzmann in die Commission für die Maß- und Gewichtsordnung zu wählen sein möchte; da aber am 29. aus die Rückkehr des Herrn Abgeordneten gerechnet werden kann, so scheint mir dazu kein ausreichender Grund vorzuliegen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann ist durch einen plötzlichen Erkrankungsfall in seiner Familie nach Hause abgerufen worden und bis zu Pfingsten beurlaubt.
Ferner: der Abgeordnete Forkel zur Erledigung häuslicher Geschäfte aus drei Tage, der Abgeordnete vonCottenet wegen eines fortdauernden Augenleidens für die lausende Woche, der Abgeordnete Lien au behufs Erledigung eines Geschäfts bis zum Ende der Woche, der Abgeordnete Dr. Schasfrath wegen dringender Berufsangelegenheiten bis 29. d. M. einschließlich, der Abgeordnete von Frankenberg (Ludwigsdorf) aus gleichem Grunde für die nächsten fünf Sitzungen, der Abgeordnete Roß wegen dringender Geschäfte auf fünf Tage vom 26. d. M. ab, der Abgeordnete von T Hünen wegen dringender Geschäfte aus acht Tage, der Abgeordnete von Mallinckrodt wegen eines in seiner Familie eingetretenen Todesfalls aus acht Tage, der Abgeordnete Freiherr von Brenken zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten aus acht Tage, und der Abgeordnete von Bockum-Dolsfs „zur Wiederherstellung von einem nervösen Kopfleiden ''— ebenfalls auf acht Tage.
Ein anderes Urlaubsgesuch unterliegt der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Hinrichsen sucht wegen dringlicher geschäftlicher Angelegenheiten, die durch eine Reise ihre Erledigung finden sollen, einen vierzehntägigen Urlaub nach; ich werde ihn für bewilligt erachten, da Niemand widerspricht.
Bei der am 29. v. Mts.
stattgefundenen Wahl der Commission zur Vorberathung der Maß- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund sind in dieselbe die Abgeordneten von Einsiedel, Freiherr von Hoverbeck, Evelt, Lautz, Neubronner, von Zehmen, Dr. Böckel, Bail, von Thadden, Dr. Strousberg, Göddertz, Sombart, von Cranach, Graf von Lehndorff gewählt worden.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Einsiedel, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck; das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Evelt und er wird dabei durch den Abgeordneten Lautz vertreten.
Im Lause des gestrigen Tages habe ich folgende Zuschrift des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts erhalten: Nach einer Mittheilung des Königlichen HofmarschallAmtes haben Seine Majestät der König zu bestimmen geruht, daß für diejenigen Herren Mitglieder des Reichstages, welche der am Freitag, den 29. d. Mts.
auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin stattfindenden Parade der hiesigen Garnison beizuwohnen wünschen, besondere Plätze reservirt werden.
Ew.
PP.
beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, hiervon den Herren Abgeordneten zum Reichstage gefälligst Kenntniß geben und mich sobald als möglich benachrichtigen zu wollen, welche Anzahl von Zutrittskarten erforderlich ist.
Für die baldige Uebersendung dieser Karten an Ew.
PP.
werde ich alsdann Sorge tragen.
Meine Bitte an die Herren geht dahin, bei dem Vorstande unseres Bureaus, dem Herrn Geheimen Regierungs-Rath Metzel, die diesfallfigen Anmeldungen womöglich noch im Laufe der Sitzung und spätestens bis heut Abend sechs Uhr zu machen, damit das Weitere veranlaßt werden kann.
Ein hier eingegangenes Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 29.
April d. I. benachrichtigt uns, daß nach einer ihm zugegangenen Mittheilung des Herrn Justizministers das Stadtgericht Hierselbst von dem Beschlusse des Reichstages des Norddeutschen Bundes, betreffend die Sistirung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Duncker, zur schleunigen weitern Veranlassung in Kenntniß gesetzt worden ist.
29 186 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai t868.
Ich habe dem Hause eine Reihe von Geschenken für seine Bibliothek anzuzeigen, vielleicht von noch größerem Belange, als wir gewohnt sind, sie zu empfangen.
Durch Vermittelung des Reichstags-Abgeordneten von Schwendler ist sür die Bibliothek des Reichstages nicht nur ein vollständiges Exemplar der Gesetzsammlung sür das Herzogthum Sachsen-Coburg und ein vollständiges Exemplar der Gesetzsammlung für das Herzogthum Gotha mit dem zu dieser Gesetzsammlung gehörigen Brückner'schen Wörterbuch, sondern auch die Mittheilung eingegangen, daß gleichzeitig wegen Uebermittelung aller künftig erscheinenden Nummern der betreffenden Gesetzsammlungen das Erforderliche angeordnet worden ist.
In gleicher Weise hat die Bibliothek des Reichstages der gütigen Vermittelung des Bundesbevollmächtigten, Herrn Senators Dr. Curtius, ein vollständiges Exemplar der Sammlung der Lübeck'schen Verordnungen und Bekanntmachungen und der des Abgeordneten Meier (Bremen) ein vollständiges Exemplar der Verordnungen und Prcolamen des Senats der freien Hansestadt Bremen, sowie das Versprechen der Ergänzung derselben durch die weiter erscheinenden Nummern zu danken.
Von dem Abgeordneten Weiß ich ist ein Exemplar der Schaumburg-Lippe'schen Landtags-Verhandlungen sür 1867 betreffend die Verfassungsberathung eingegangen.
Durch die Bemühung des Abgeordneten Keyser ist uns ein Exemplar der Gesetzsammlung des Fürstenthums Schwarzburg Sondershausen und durch die des Abgeordneten Dr. Endemann ein Exemplar der Gesetzsammlung des Fürstenthums Schwarzburg-Rudolstadt, endlich von der fürstlichen Geheimen Canzlei zu Gera ein Exemplar der Gesetzsammlung des Fürstenthums Reuß jüngere Linie zu Theil geworden.
Außerdem sind von dem Abgeordneten Hinrichsen Tabellen zu Hamburgs Handel und Schifffahrt sür 1866 und 20 Exemplare eines Gutachtens in Bezug auf Hamburgs künftiges Verhältniß zum Zollverein übergeben.
Ich habe die sämmtlichen Bücher der Reichstags-Bibliothek überwiesen und spreche gewiß den Sinn des Hauses aus, wenn ich den Herren, durch deren Vermittelung wir diese Geschenke überkommen haben, öffentlich für dieselben danke.
Herr Ladislas Mickiewicz übersendet mit einem Schreiben ä. ä. Paris, Mars 1868, ein zweites Exemplar des Ihnen bereits früher einmal angekündigten Buches: „NssssZs polousis uux kLiltzwtzuts ck'Durope der Buchhändler Adolf Lem me ein Exemplar des in seinem Verlage erschienenen Werkes: „Neumann, Geographie des Preußischen Staates ''mit der Bitte, es im Lesezimmer zur Benutzung der Mitglieder auszulegen.
Ich habe das gethan.
Ich will nun, meine Herren, die Entscheidung des Hauses über die geschäftliche Behandlung derjenigen Vorlagen ükd Anträge herbeiführen, die zwischen der letzten Sitzung des Reichstages und der heutigen eingegangen sind, indem ich dabei die Nummerzahl der Drucksachen verfolge.
Den Antrag der Abgeordneten Harkort und Dr. Becker, die Ausführung des Artikels 45 der Verfassung (betreffend die Einführung des Ein-Pfennig-Tariss) zu veranlassen, habe ich vorläufig in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern den vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle überwiesen.
Ich nehme an, daß das Haus dem beistimmt, da kein Widerspruch erhoben wird.
Unter Nr.
67 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Dr. Becker (Dortmund), betreffend die Verbesserung der Lage der Post-Unterbeamten, vor.
Die Herren Antragsteller sind mit mir dahin einverstanden, daß der Antrag seine Erledigung bei der Berathung des HaushaltsEtats in dem betreffenden Passus finden wird.
Nr.
72 enthält den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden einerseits und der Schweiz andrerseits.
Ich schlage vor, denselben einer Schlußberathung iu pleno zu unterziehen und ernenne da dem nicht widersprochen wird zum Referenten den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Nr.
73 ist der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke, die Wiederherstellung eines Deutschen Reichsarchivs betreffend.
Der Antrag eignet sich meines Ermessens zur Schlußberathung im Plenum.
Ich ernenne da mir nicht widersprochen wird die Abgeordneten Dr. Aegidi und Forkel zu Referenten über den Antrag.
Unter Nr.
69 endlich liegt ein Antrag der Abgeordneten Weiß ich und Becker (Oldenburg) vor, der nachträglich noch handschriftlich von 17 andern Mitgliedern unterstützt worden ist: „den Bundeskanzler aufzufordern zur baldigen Vorlage eines -Gesetz-Entwurfs, welcher die Einführung des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs und der allgemeinen Deutschen Wechsel-Ordnung als Bundesgesetze bezweckt.
Auch hier schlage ich die Schlußberathung im Plenum vor und ernenne da dem nicht widersprochen wird die Abgeordneten Bürgers und Dr. Waldeck zu Referenten über den Antrag.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist der „zweite Bericht der Petitions-Commission ''(Nr.
77 der Drucksachen).
Es handelt sich um eine Petition des Schriftstellers A. Bernstein.
Referent ist der Abgeordnete Dr. Hüffer.
Ich frage, ob er vor der Eröffnung der Discusston das Wort verlangt, (Abgeordneter Dr. Hüffer: Ich bitte darum) und gebe es ihm.
Berichterstatter Dr. Hüffer: Meine Herren!
Die Angelegenheit, über welche ich, wie früher schriftlich so heute mündlich, Ihnen Bericht zu erstatten die Ehre habe, ist schon so vielfach an verschiedenen Orten zur Sprache gekommen, daß ich mich aus die wesentlichsten Punkte beschränken darf.
Die Sonnenfinsterniß vom 18.
August dieses Jahres wird durch ein Zusammentreffen glücklicher Umstände die bedeutendste sein, welche in historischen Zeiten vorgekommen ist und vielleicht im Lause von Jahrtausenden zu erwarten steht; sie erreicht an den günstigst gelegenen Orten die Dauer von 6 Minuten 46 Secunden, also beinahe die höchste, welche überhaupt im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Dadurch erhalten die bei einer solchen Gelegenheit hervortretenden Phänomene eine größere Intensität und zugleich wird Gelegenheit geboten, sie mit größerer Muße zu beobachten, um so mehr, als die Finsterniß unter Himmelsstrichen zur Erscheinung kommen wird, wo mit größerer Sicherheit als gewöhnlich auf eine für die Beobachtung günstige Witterung sich rechnen läßt.
Es ist daher die bestgegründete Hoffnung vorhanden, durch geeignete Vorkehrungen ein in wissenschaftlicher und practischer Beziehung höchst bedeutendes Ergebniß zu erzielen.
Die größeren Nationen der civilisirten Welt, England, Frankreich, Oesterreich, Rußland, Amerika, auch der Kirchenstaat bereiten deshalb Expeditionen zur Beobachtung des Phänomens vor; Grund genug, um die von dem Petenten, Herrn Bernstein, angeregte Frage hervortreten zu lassen, ob es nicht geboten sei, daß auch der Norddeutsche Bund durch ein den genannten ebenbürtiges Unternehmen an der Beobachtung einer so wichtigen Naturerscheinung sich betheilige.
Der Petitions-Commission, so sehr sie auch geneigt war, wissenschaftliche Zwecke im Allgemeinen zu fördern, mußte es doch zunächst daraus ankommen, 'von wissenschaftlichen Autoritäten ein Gutachten vor Augen zu haben.
Die an mich gelangten Meinungsäußerungen mehrerer ausgezeichneten Astronomen sprechen sich im Allgemeinen und im Wesentlichen übereinstimmend günstig aus.
Der Director der Sternwarte in Münster, Herr Professor Heis, schließt sich mit seinen sehnlichsten Wünschen der Petition des Herrn Bernstein an.
Der Director der Bonner Sternwarte, Herr Geh.
Rath Argelander, weist zwar auf die Schwierigkeiten hin, welche einem Unternehmen von Seiten des Norddeutschen Bundes entgegenstehen könnten und bemerkt, daß die dafür nothwendige Summe wohl in ebenso ersprießlicher Weise sür andere Zwecke der Astronomie sich verwenden ließe, jedoch dabei handle es sich vorerst noch um piu votu, d. h. wenn ich nicht irre, um solche, deren Erfüllung nicht mit gleicher Sicherheit wie das Eintreffen einer Sonnenfinsterniß sich vorher berechnen läßt.
Die Astronomie werde also immerhin sehr dankbar sein, wenn sür die angegebene Expedition die Mittel erlangt werden könnten.
Am eingehendsten hat der Director der hiesigen Sternwarte, Herr Professor Förster, der Angelegenheit sich angenommen.
Er erkennt die Aufstellungen der Petition als sachlich gegründet mit Freuden an und führt den Nachweis, daß man mit einer nicht übermäßig großen Summe, etwa von 10, 000 Thlrn.
wenn sie vor Ende des Monats zur Verfügung 187 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gestellt werde, noch immer ein bedeutendes Resultat erreichen könne.
Auch die Grundzüge des Plans einer Expedition werden in dem der Commission vorgelegten Schreiben von ihm schon angedeutet.
Von den Verhandlungen der Petitions-Commision hat er dann.
der Deutschen astronomischen Gesellschaft in Leipzig Mittheilung gemacht.
Diese Gesellschaft hat die Sache mit der größten Wärme aufgenommen, sofort die in ihrem Besitze befindlichen werthvollen astronomischen Instrumente zur Verfügung gestellt und sogar, um keine Zeit zu verlieren, schon auf die bloße Hoffnung hin, von Seiten des Norddeutschen Bundes eine Unterstützung zu erlangen, mit Optikern und Mechanikern Verträge zur Anfertigung des noch Erforderlichen abgeschlossen, selbst auf die Gefahr, die Kosten des Rücktritts selber tragen zu müssen.
Wie ich höre, ist dann gestern im Namen der Gesellschaft, unterzeichnet von den Directoren Förster in Berlin und Bruns in Leipzig, an die Bundesregierung ein Entwurf des Unternehmens abgegangen.
Die Gefammtkosten werden darin auf 16, 000 Thaler veranschlagt; man würde zunächst eine Station für die Aufnahme photographischer Bilder in Aden errichten, der andere Theil der Expedition soll sich über Madras oder Bombay nach Indien begeben und dort aus dem Hochlande des Dekhan einen durch englische Voruntersuchungen als günstig bezeichneten Ort, vielleicht Guntur, zum Standpunkt der Beobachtungen wählen.
Ausgezeichnete Deutsche Astronomen, die man um Mitwirkung ersuchte, haben ohne Zögern ihre persönliche Betheiligung an der Expedition in Aussicht gestellt.
Schon nach dem, meine Herren, was der Petitions-Commission vor etwa vierzehn Tagen vorlag, konnte über den wissenschaftlichen Werth einer derartigen Unternehmung nicht wohl ein Zweifel übrig bleiben, und was von anderweiten Bedenken noch geäußert wurde, vermochte nicht diese Ansicht zu erschüttern.
Man könnte fragen, warum, wenn die Erpcdition wirklich so große Bedeutung ansprechen kann, warum ist sie nicht von Norddeutschen Astronomen bereits früher und mit größerer Lebhaftigkeit angeregt worden
Ich glaube, die Beantwortung dieser Frage 'ist nur zu leicht.
Jeder weiß, wie beschränkt nicht nur in den kleinen, sondern auch in den größeren Staaten des Norddeutschen Bundes, ja sogar in Preußen, die Mittel sind, welche für wissenschaftliche Zwecke verwendet werden können, und da außerdem noch, wie man hört, gerade in der letzten Zeit für astronomische Zwecke bedeutende Ausgaben gemacht werden mußten, so konnte es allerdings als ein unbescheidener Anspruch erscheinen, für eine so weitgehende Expedition abermals neue Anforderungen zu stellen.
Sobald nur einige Hoffnung auf günstigen Erfolg sich zeigte, hat man nicht gesäumt, zuzugreifen; das Verfahren der Deutschen astronomischen Gesellschaft beweist es deutlich genug.
Weiter könnte man fragen, warum, da die übrigen großen Nationen zur Beobachtung des Phänomens schon Unternehmungen ausgerüstet haben, warum es noch nöthig sei, daß auch der Norddeutsche Bund seine Kraft aufbiete, warum nicht das Princip der Arbeitstheilung in der Wissenschaft überhaupt und besonders in Bezug auf die vorliegende Frage zur Geltung gelangen solle.
So weit ich urtheilen kann, bin ich diesem Princip der Arbeitstheilung auch in der Wissenschaft nicht entgegen.
Zunächst halte ich es in vielen Fällen für zweckmäßig und zeitentsprechend, dann ist es für mich eine wünschenswerthe Erscheinung, daß in dieser Zeit, in welcher ein großes politisches Princip die Nationen gerade als Individuen zur Berechtigung und Geltung kommen läßt, zugleich ein anderes über die nationalen Schranken schon hinausgreift und an die allgemeine Zusammengehörigkeit der menschlichen Culturinteressen erinnert.
Jedoch aus einem doppelten Grunde kann dieses Princip der Arbeitstheilung der Berücksichtigung der Petition nicht entgegentreten.
Zunächst wegen der Natur des Phänomens; denn wenn auch relativ von außergewöhnlicher Dauer, bleibt es doch in der That auf wenige Minuten beschränkt.
Es ist also von augenscheinlichem Nutzen, durch eine möglichst große Zahl von Beobachtern und Beobachtungen die wissenschaftliche Ausbeute sicher zu stellen.
Dazu kommt noch, daß gerade unter 'Norddeutschen Gelehrten und namentlich unter den Männern, welche ihre persönliche Betheiligung an der Expedition schon zugesagt haben, mehrere mit den hier einschlagenden Untersuchungen seit vielen Jahren sich beschäftigten, von ihrer Mitwirkung also ein vorzüglich günstiges Resultat zu erwarten ist.
Zu diesem wissenschaftlichen kommt dann allerdings noch 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. ein politischer und nationaler Grund.
Es könnte nach Anficht der Commission dem Norddeutschen Bunde nicht zur Ehre gereichen, unthätig zuzusehen bei einem wissenschaftlichen Unternehmen, an welchem beinahe sämmtliche große Staaten der civilisirten Welt sich betheiligen; ich glaube, gerade der Norddeutsche Bund sollte am wenigsten zurückbleiben.
Schon in der Commissions-Sitzung ist angedeutet worden, daß für die kaum ins Dasein gerufene Norddeutsche Flagge kaum eine erfreulichere Ausgabe sich finden könnte, als die Förderung einer Wissenschaft, welche immer als die treuste und nützlichste Dienerin der Schifffahrt sich erwiesen hat.
Aber abgesehen davon und abgesehen von den erfreulichen Erinnerungen, die wir eben aus Kiel und Hamburg zurückbringen, glaube ich: dieser Norddeutsche Reichstag hat Gründe genug, die Förderung nicht blos der Wissenschaften, welche im Dienst der Marine stehen, sondern der Wissenschaft überhaupt sich angelegen sein zu lassen.
Denn wer könnte leugnen, daß in vergangenen Jahrhunderten politischer Zerrüttung, als Deutschland beinahe das Gefühl seiner Nationalität und seiner politischen Bedeutung verloren zu haben schien, die Wissenschaft beinahe das einzige Band geblieben war, welches die Zusammengehörigkeit der einzelnen Stämme bezeugte, und die Zuversicht auf den innern Werth und die Würde der Nation noch aufrecht erhielt

Jetzt, da wir wenigstens einen großen Theil unseres Vaterlandes durch politische Institutionen fest geeinigt sehen, in diesen glücklichen Tagen ziemt es uns wohl, das zu ehren, was in bösen Tagen als der festeste Halt sich erwiesen hat.
(Ruf: Sehr richtig!)
So sehr alles dieses, meine Herren, uns die Berücksichtigung der Petition zur Pflicht macht, so hat es die Commission doch nicht für angemessen gehalten, über den Umfang der Unternehmung und die Größe der dafür aufzuwendenden Mittel ganz bestimmte Anträge zu stellen; lieber wollte man den Inhalt der Petition in allgemeinerem Sinne empfehlen.
Man hat deshalb die Fassung gewählt: „die Petition der Bundes Regierung zur Berücksichtigung dahin zu überweisen, daß von Seiten des Norddeutschen Bundes die geeigneten Maßregeln ergriffen werden möchten, die am 18.
August d. I. stattfindende Sonnensinsterniß für die Wissenschaft möglichst nutzbar zu machen.
Die Commission, meine Herren, hat diese Fassung einstimmig angenommen.
Lassen Sie mich den Wunsch aussprechen, daß auch in dieser Versammlung alle Stimmen ihr zufallen möchten; um so zuversichtlicher dürfen wir dann die Hoffnung hegen, daß dem Antrag auch bei der Bundes-Regierung eine geneigte Ausnahme und und wirksame Förderung nicht fehlen wird.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Es ist Wohl Niemand in diesem Saale, der mit den Gesichtspunkten, welche Ihr Herr Referent soeben vorgetragen hat, und mit den Anträgen Ihrer Commission nicht vollständig fympathisirte.
Es handelt sich um ein Phänomen, wie es feit Jahrtausenden nicht da gewesen ist, und vielleicht in Jahrtausenden nicht wieder kommen wird; es handelt sich um ein Phänomen, welches eine große wissenschaftliche Ausbeute verspricht, eine Ausbeute, von welcher man sich um so größere Vorstellungen machen mag, als diese Ausbeute vielseitig ist und das Gebiet nicht vollständig übersehen werden kann.
Es knüpft sich daran natürlich der nationale Gedanke, daß der Norddeutsche Bund bei Beobachtung dieses Phänomens nicht zurückbleiben soll, wenn andere Nationen dafür Expeditionen ausgerüstet haben.
Je lebendiger diese Sympathieen sein mögen, um so weniger dankbar ist die Aufgabe, wenn man der Frage mit dem Maßstabe einer etwas nüchternen Wirklichkeit näher treten soll.
Ich habe zunächst daran zu erinnern ich thue das, ohne eine Kompetenz Einrede daran knüpfen zu wollen daß zu den Aufgaben des Norddeutschen Bundes dergleichen wissenschaftliche Fragen nicht gehören, daß die Anstellung astronomischer Beobachtungen nicht zu denjenigen Gegenständen gehört, die durch die Bundesverfassung der Beaufsichtigung oder Gesetzgebung des Bundes unterworfen sind.
Es erklärt sich daraus, daß für den Bund die Sache ganz neu war, als sie hier durch die jetzt vorliegende Petition zur Sprache gebracht wurde.
Sie werden sich um so weniger darüber wun29 188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. dern, als Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten bereits entnehmen konnten, daß auch die Herren der Wissenschaft in Deutschland bisher über die Sache geschwiegen haben.
Die Fragen, die sich zunächst aufdrängen mußten, indem man mit der vollsten Sympathie die Sache erwog, waren dreifache; erstens: ist noch Zeit vorhanden
zweitens: sind Personen vorhanden
und drittens: ist Geld vorhanden
Es ist keine Frage, daß vollkommen Zeit vorhanden ist, um bis zum 18.
August eine Anzahl von Beobachtern und Apparaten in Triest einzuschiffen und über den Isthmus von Suez und das rothe Meer nach Aden zu führen; aber daraus kommt es allein nicht an.
Ein Phänomen wie das, um welches es sich hier handelt, bietet sehr vielseitige Gesichtspunkte dar; man kann nicht ohne Weiteres eine Anzahl von Personen mit Apparaten aussenden und es ihnen überlassen, was sie sehen wollen, ihnen die Fragen überlassen, die sie an die Natur stellen wollen, und die sie beantwortet haben wollen; mit einem Worte, es ist für ein solches Unternehmen, wenn es zur Ehre der Deutschen Wissenschaft gereichen soll, ein Programm nöthig; ein solches Programm kann aber weder der Reichstag noch der Bundesrath ausstellen; es muß dies Sache der Wissenschaft sein, und ich weiß nicht, ich kann es nicht bejahen oder verneinen, ob die Männer der Wissenschaft mit einem solchen Programm rechtzeitig fertig werden können.
Die zweite Frage ist die der Personen.
Diese Frage war von Hause aus diejenige, über deren günstige Lösung man am wenigsten Zweifel haben konnte, und ich werde später die Ehre haben, darauf zurück zu kommen; diese Frage sehe ich als gelöst an.
Die dritte Frage ist die des Geldes, und da ist kein Zweifel, daß der Norddeutsche Bund als solcher für diesen Zweck gar kein Geld hat.
Dispositionsfonds für allgemeine wissenschaftliche Zwecke, wie sie aus den Budgets der einzelnen Staaten stehen, stehen auf dem Budget des Norddeutschen Bundes nicht; der einzige kleine Dispositionsfond, der sich auf dem Budget des Norddeutschen Bundes findet, ist für andere Zwecke für Bundesaufgaben, vollständig in Anspruch genommen; also in dem, Bundesfond unmittelbar ist Geld nicht da.
Es kann sich nur darum handeln, ob durch einen gemeinsamen Beschluß der Bundesregierungen die Mittel angeschafft werden sollen, und um einen solchen Beschluß fassen zu können, bedarf es vor allen Dingen einer einigermaßen sicheren Grundlage über die Kosten, also eines sichern Anschlages.
Daß ein solcher Anschlag außerordentlich schwer ist, liegt in der Natur der Sache und ist auch durch das, was bisher hier beigebracht ist, hinlänglich erwiesen.
In der Petition, die Ihnen vorliegt, ist von 6000 Thlrn.
die Rede, in dem Commissions-Bericht ist von 10, 000 Thlrn.
die Rede, und Sie haben heute von dem Referenten vernommen, daß zuletzt von 16, 000 Thlrn.
die Rede war.
Ich will auf diese Zahlenfrage nachher noch zurückkommen.
Hätte die heute hier stattfindende Verhandlung gestern stattgefunden, so würde ich mit diesen Bemerkungen haben schließen Müssen und eigentlich daraus keine andere Folge als die haben ziehen können, daß man in der That vor einem nicht greifbaren Plane steht, den man, weil er nicht greifbar ist, nicht anfassen kann.
Seit gestern hat sich allerdings die Lage geändert; wie der Herr Referent bereits mitgetheilt hat, hat sich die Deutsche astronomische Gesellschaft in einer von den Direktoren der hiesigen und der Leipziger Sternwarte unterzeichneten Vorstellung an den Herrn Bundeskanzler gewendet und einen Gründungsplan über die Expedition vorgelegt.
Dieser Gründungsplan enthält ein wissenschaftliches Programm, wie ich es angedeutet habe, auch noch nicht, er betont nach dieser Seite hin nur, daß dieses Phänomen die Aussicht eröffne, durch die prismatische Analyse des Lichts das Wesen der Leuchtprocesse des Sonnenkörpers näher zu ergründen.
Er geht näher ein auf die Personen, bringt eine Anzahl von Personen in Vorschlag, an deren Qualistcation ich für meinen Theil nicht den mindesten Zweifel habe, bezeichnet näher die Instrumente, die für die Expedition nöthig sein würden, giebt an, welche Instrumente von der astronomischen Gesellschaft selbst hergegeben werden können, welche Instrumente neu zu beschaffen seien, welche Aenderungen und Ergänzungen die von der astronomischen Gesellschaft herzugebenden Instrumente noch zu erfahren haben, und stellt euren Kostenanschlag auf, der darauf beruht, daß eine photographische Station in Aden etablirt werden soll, und eine astronomische Station aus dem Plateau von Dekhan.
Der Anschlag, der beigefügt ist, schließt mit 16, 000 Thalern ab.
Nach Allem, was ich indessen von indischen Reisenden gehört habe, würde ich immer noch annehmen, daß er etwa um 10, 000 Thaler hinter der Wirklichkeit zurückbleibt.
Ich bemerke wiederholt, daß dieser Plan gestern eingegangen ist, daß es also die Zeit nicht gestattet hat, die einschlägigen Fragen näher zu erörtern und insbesondere innerhalb des Bundesraths unter den Vertretern der einzelnen Bundes Regierungen die Frage nun auf dieser ersten, etwas festeren Grundlage näher zu besprechen.
Ich bin also in Beziehung auf dasjenige, was in Folge des vorliegenden Antrages, wenn er angenommen werden sollte, von Seiten des Bundesrathes beschlossen werden möchte, nicht in der Lage, irgend eine Erklärung abzugeben; ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, auf die verschiedenen Seiten, welche die Sache darbietet, und deren Schwierigkeiten ich nicht zu unterschätzen bitte, hier aufmerksam zu machen.
Präsident r Ich eröffne nunmehr die Discusston über den Antrag der Commission und gebe dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Sie werden mit mir mit Freuden ohne Zweifel die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes vernommen haben, so weit er seine persönliche Meinung ausgesprochen hat und es seine persönliche Neigung für die Sache betrifft.
Betroffen werden Sie aber, wie ich, gewesen sein, als er Ihnen hat erklären müssen, daß er nicht in der Lage ist, eine Aeußerung als Vertreter des Bundesrathes in der Sache selbst geben zu können.
Hätte er ohne diese Aeußerung geschlossen, so würde ich Sie keinen Augenblick bemüht haben; denn nachdem er so ausdrucksvoll Ihnen die Wichtigkeit des Gegenstandes vorgeführt hatte, war die Sache nach meinem Gefühl erledigt.
Nach der SchlußAeußerung liegt es nun noch an Ihnen, meine Herren, selbstständig einen Beschluß darüber zu fassen.
Ich muß, um dem Bundesrath eine Grundlage für seine Berathung zu geben, Sie nun bitten, die Bedenken, die in der Sache selbst liegen, nicht zu hoch anzuschlagen, jedenfalls nicht so hoch, um sich dadurch von einem zustimmenden Beschlusse abhalten zu lassen.
Es sind verschiedene Bedenken erhoben.
Davon ist das erste das, daß die Sache so spät angeregt ist, daß Schwierigkeiten für die Ausführung daraus erwachsen.
Meine Herren, dieses erste Bedenken und dann das dritte, der Geldpunkt, verstärken sich aber nicht gegenseitig, sondern das eine neutralisirt bis auf einen gewissen Grad das andere.
Gerade weil wir genöthigt sind, die Sache sehr schnell zu betreiben, um sie überhaupt noch möglich zu machen, sind wir nicht in der Lage, so große Vorbereitungen zu machen, uns die Ziele der wissenschaftlichen Experimente, die wir vornehmen wollen, so weit zu stecken, als wir vielleicht thun würden, wenn wir den Bericht einer GelehrtenCommisston gehabt hätten, die sich längere Zeit mit diesen Ausgaben beschäftigt hätte.
Daß wir das Nöthige und in der Sache Gegebene thun können, ist aber doch außer Zweifel.
Andere Nationen haben sich schon damit beschäftigt, Pläne auszuarbeiten von dem, was nothwendig in einem solchen Momente geleistet werden muß, dann ist die astronomische Wissenschaft in Deutschland auf einer Höhe, die Zahl von bedeutenden Astronomen ist so groß, daß wir in dieser Beziehung uns das Größte zumuthen können.
Diese Männer sind so fachkundig und haben ohne Zweifel mit solcher Aufmerksamkeit die Vorbereitungen, die in anderen Ländern gemacht sind, verfolgt, daß sie in jedem Momente, wie sich das auch jetzt ergeben hat, bereit sind, eine sachkundige Meinung abzugeben.
Denn daß sie es selbst nicht aufgeregt haben, das können Sie ihnen nicht zum Vorwurf machen, -meine Herren, ja das dürfen Sie ihnen nicht zum Vorwurf i machen, denn es liegt an der nur gar zu natürlichen Bescheidenl heit des Deutschen Gelehrten in Bezug auf die Ansprüche, die er an den Staat und die Staatsmittel zu machen wagt.
Es ging so weit über den Horizont der Hoffnungen der Deutschen Belehrten, daß sie so viel Geld zu einem Experimente von der Regierung verlangen könnten, daß sie daran gar nicht dachten.
Als sie nun aber erfuhren, welche günstige Aufnahme in der öffentlichen Meinung, bei den Gelehrten, bei den Staatsmännern dieser Vorschlag, wie er von einem Privatmanne gemacht wurde, gesunden hatte, da waren sie schnell mit der Erklärung da: „das ist ausgezeichnet, und wir sind ganz bereit, mit voller Hingebung, ja mit Persönlichen Opfern ein Werk zu fördern, das zum Vortheil der Wissenschaft und zur Ehre unsrer Nation gereichen wird.
Meine Herren, auch die niedrige Summe, die der 189 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Petent zuerst gefordert hat, erklärt sich allein aus dieser ängstlich demüthigen Zurückhaltung, sobald es bei uns Geldanforderüngen für die Wissenschaft gilt.
Die Summe wurde so niedrig gegriffen, damit nur überhaupt eine Möglichkeit gefunden würde, daß das Auge des Staatsmannes sich darauf richte; denn wäre die Summe groß gewesen, so war wir haben es ja eben gehört kaum eine Hoffnung, daß man einen Blick darauf werfen würde.
Dazu kommt nun aber noch ein anderer Umstand.
Der Petent hatte vorausgesetzt und damit leitete sich feine Petition ein daß die Deutsche Marine wesentlich bei der Arbeit betheiligt fein würde, und natürlich hat er nicht daran gedacht, daß die Generalkcsten, die die Marine machen würde, daß das Schiff, der Gehalt der Offiziere und Mannschaften aus diesen 6000 Thaler getragen werden sollten.
Diese 6000 Thaler sollren eben obendrauf gelegt werden für die Extra-Ausgaben, welche es machen würde, und darum war es möglich, an eine so kleine Summe zu denken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts genau gerechnet hat, wenn er sagt, daß auch diese 16, 000 Thaler weit unter der Schlußrechnung bleiben würden, wenn er, falls ich ihn richtig verstanden habe, andeutet, daß etwa 30, 000 Thaler das Richtige sein möchten, wie er es nach Englischen Calculationen wenigstens sich vorstellt.
Meine Herren, der Unterschied, den ich Ihnen eben angedeutet habe zwischen Deutschland, England und Frankreich und zwischen den Deutschen und Englischen Gelehrten, möchte sich auch vielleicht in diesem Kostenpuncte wiederfinden und es möchte sich herausstellen, daß auch der Deutsche Gelehrte in diesem Falle mit einem geringeren Kostenaufwande dasselbe erreicht, wie die Deutsche Wissenschaft auch mit einem geringeren Kostenaufwande in ihren regelmäßigen Etablissements dasselbe, als günstiger gestellte in anderen Ländern, zu leisten vermag.
Daß unsere astronomischen Etablissements, was die Einrichtung und die Kosten betrifft, durchaus nicht daran denken können, sich mit denen anderer Länder zu messen, ist ja eine Thatsache, die wir offen aussprechen können.
Daß aber unsere Astronomen und ihre Leistungen sich trotz der mangelhaften Apparate, trotz der mangelhaften Einrichtung vollständig mit denen fremder Länder messen können, das haben Sie jetzt eben auch noch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in einer andern Form ausgedrückt gehört, als er sagte: „über die zweite Frage, die Personen betreffend, gehe ich fort, sie erledigt sich leicht ''.
In der That, darüber konnte er fortgehen; wir sind, Gott sei Dank, so reich an wohlbesähigten Personen für solche Aufgaben, daß wir blind hineingreifen können in diese Fülle von Gelehrten, die wir an den verschiedenen Sternwarten haben, und doch mit Sicherheit auf eine richtige Führung der Experimente rechnen können.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem Vorschlage der Commission zuzustimmen, und will an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nur noch die Bitte richten, daß, wenn sich der Bundesrath dazu entschließt, eine Stelle zu entdecken, aus der der Fonds genommen werden soll, denn ich glaube, es handelt sich nur um die Entdeckung (Heiterkeit) wenn also die Sache in der That in Gang gesetzt wird, daß er dann, wenn es jetzt nicht mehr möglich sein könnte, wirklich ein Schiff unserer Deutschen Marine dafür zu gewinnen, wenn wir also nicht mehr auf telegraphischem Wege einem in jenen Gewässern kreuzenden Schiffe die Ordre zukommen lassen könnten, daß er dann wenigstes auf diplomatischem Wege für die ganze Tour, welche die Gelehrten zu machen haben, die Aufmerksamkeit der Regierungen jener Länder für diese Gelehrten, für ihren Transport und für den Transport ihrer Apparate in Anspruch nimmt, und daß unsere Bundesvertretung an Ort und Stelle, wo diese Experimente vorgenommen werden sollen, schon früh Vorsorge trifft, damit alle die Mittel in Bereitschaft sind, welche das Gelingen dieses wichtigen Experimentes verlangt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Baffewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Bassewitz: Meine Herren!
Ich wollte schon vor den von dieser Stelle (Bundessitze) gehörten Erwägungen mich gegen den Antrag der Commission aussprechen, weil derselbe nach meiner Ansicht nur dann eine Bedeutung hat, wenn damit die Bereitwilligkeit ausgedrückt werden soll, die 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. nöthigen Mittel aus den Bundes-Etat zu nehmen.
Es scheint mir aber bedenklich, neue Ausgabetitel, die außerhalb des Rahmens des Norddeutschen Bundes liegen, hier aufzunehmen, und zwar um so bedenklicher, nachdem man gezeigt hat, daß man bei der Bewilligung der Einnahmequellen so knapp und vorsichtig zu Werke geht.
(Oho!
links.)
Nachdem dies geschehen, wird jede außerordentliche Ausgabe die Bedeutung haben, die Matrikularbeiträge zu erhöhen, und wenn man sich so unbestimmte Grenzen steckt, daß man alle guten und wünschenswerthen Dinge zu einer Bewilligung geeignet hält, dann werden die Matrikularbeiträge auf eine so ungewisse Höhe kommen, daß sie mit der Zeit die Haushalts-Etäts der einzelnen Staaten erschüttern müssen.
Etwas anders würde die heutige Frage für uns liegen, wenn man die Sonne mittels Petroleums beobachten könnte.
(Heiterkeit.)
Dieses aber haben die Herren nicht gewollt, und aus das Princip, was sie angenommen haben, paßt nur der Grundsatz, daß man alle diejenigen Dinge, welche nicht strenge in den Bundes-Etat gehören, als Ausgaben ablehne, also auch den heutigen Antrag, und daß man es den einzelnen Regierungen überlasse, was sie für die Wissenschaft thun wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow ha (das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, ich möchte den Antrag der Petitions-Commission Ihrer Zustimmung empfehlen.
Die Bedenken, welche von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes geäußert worden sind, lassen sich in ihrer Schwere und Bedeutung gar nicht verkennen.
Zum Theil haben diese Bedenken jedoch durch die Arbeit der astronomischen Gesellschaft, wie ja anerkannt ist, ihre Erledigung vollständig gefunden, oder die Erledigung derselben ist wenigstens dadurch angebahnt worden.
Der schwierigste Punkt bei der ganzen Sache bleibt eben der von dem letzten Herrn Redner accentuirte, der Geldpunkt.
Ich muß vollständig anerkennen, daß die Ausgabe, um deren Bewilligung es sich hier handelt, in dem Budget des Reichstages des Norddeutschen Bundes keine entsprechende Position findet, und daß es auch bei aller Anstrengung schwerlich gelingen wird, eine Entdeckung in dieser Beziehung zu machen.
Es handelt sich eben um eine Ausgabe, welche den Bundeszwecken vollständig fern liegt, für welche daher auch in dem Etat eine Vorkehrung in keiner Beziehung hat getroffen werden können.
Das erkenne ich vollständig an.
Ich glaube aber doch, daß dieser Grund nicht ein unübersteigliches Hinderniß darbietet.
Lassen Sie mich, meine Herren, an einen früheren Vorgang erinnern, an dessen Erledigung wesentlich Antheil zu nehmen mir damals vergönnt war.
Als zuerst der Gedanke auftauchte, daß es für Deutschland doch nothwendig sei, mit Amerika in directe Verbindung zu treten, während bis dahin die Vermittlung zwischen Deutschland und Amerika nur durch Französische und Englische Häfen möglich war, als dieser Gedanke auftauchte, und wir haben ja die Ehre, den Mann, der ein wesentliches Verdienst sich darum erworben hat, diesen Gedanken anzuregen, in unserer Mitte zu sehen, da handelte es sich natürlich auch um Geld.
Das Unternehmen, welches damals in 's Leben gerufen wurde, würde, wenn schon damals der Norddeutsche Bund bestanden hätte, gewiß dem Zwecke desselben völlig fern gelegen haben.
Man würde auch für einen solchen Zweck im Etat des Norddeutschen Bundes gewiß keine Position gesunden haben, an die sich hätte anknüpfen lassen.
Dessen ungeachtet war es damals möglich, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, sämmtliche Zollvereinsstaaten dazu zu vermögen, für diesen Zweck entsprechende Beiträge zu bewilligen und dadurch das erste Unternehmen einer transatlantischen Dampfschifffahrt zwischen den Deutschen und Amerikanischen Häfen in 's Leben zu rufen!
Man kann nun freilich sägen, jenes Unternehmen hatte doch immer eine materielle Seite, während es sich hier uw einen rein wissenschaftlichen Zweck handelt.
Ja, meine Herren, ich glaube, dieser Vergleich spricht mehr zum Nachtheil der damaligen Bewilligung.
Damals war es in der That ein rein kaufmännisches Unternehmen und man konnte den einzelnen Regierungen viel eher den Berus absprechen, sich bei kaufmännischen 190 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Unternehmungen zubetheiligen, als bei rein wissenschaftlichen.
Dessenungeachtet, wie gesagt, vereinigten sich damals sämmtliche Zollvereins-Regierungen, dies Unternehmen zu unterstützen, mit dem völligen Bewußtsein wenigstens waltete bei der Preußischen Regierung kein Zweifel darüber ob daß das Geld, welches für diesen Zweck bewilligt wurde, ein verlornes sein, daß aus Dividenden, auf Erstattung des Capitals niemals zu rechnen sein würde.
Daß dieses Geld in der That im gewöhnlichen Sinne des Wortes verloren gegangen ist, steht fest; welche Früchte es aber getragen hat, davon hat sich der größere Theil der Herren in den letzten Tagen sehr deutlich überzeugen können.
(Rufe: Bravo!
Sehr gut!)
Ich sollte meinen, wenn für einen nicht ganz ähnlichen, aber manche Analogie darbietenden Zweck bei dem damaligen zerrissenen Zustande Deutschlands sämmtliche Regierungen dahin disponirt werden konnten, Beiträge zum Theil allerdings sehr bescheidene aus ihre speciellen Budgets zu übernehmen, so muß es in dem geeinigten Deutschland doch ebenfalls möglich sein, für einen, doch in manchen Beziehungen höher stehenden Zweck, die Regierungen dazu zu disponiren, daß sie eine andere Form bietet sich allerdings nicht dar in der Form erhöhter Matricularbeiträge sich bereit finden lassen, ein verhältnißmäßig sehr viel kleineres Opfer zu bringen.
Ob die Regierungen des Norddeutschen Bundes sich dazu verstehen werden, ob sie diese oder jene Schwierigkeiten in der Sache finden werden, wage ich nicht im Voraus zu beurtheilen.
Uns aber, glaube ich, liegt es ob, ein Unternehmen von so hoher Bedeutung, so viel an uns ist, zu fördern und den Regierungen des Norddeutschen Bundes es zu überlassen, ob sie in die von uns dargebotene Hand einschlagen wollen, oder ob sie Gründe zu finden glauben, welche dies unmöglich machen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Antrages.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren, man sollte glauben, wenn es irgend einen Fall gäbe, wo alle ParteiUnterschiede schweigen müßten, und irgend eine Gelegenheit, wo alle politischen und socialen Unterscheidungen in den Hintergrund treten müßten, so wäre es Angesichts der heutigen Gelegenheit und Angesichts jener ernsten und hohen Wissenschaft, welche den Zusammenhang des Weltgebäudes zu ergründen bestrebt ist.
Unter solchen Umständen war es sicherlich nicht gut und sicherlich nicht recht, daß einer der Herren Vorredner hier Parteistreitigkeiten in die Behandlung dieser Frage hineingeworfen hat, indem er von bewilligten und nichtbewilligten Steuern sprach.
Meine Herren, man kann sowohl die Competenzfrage als die Geldfrage, welche hier ausgeworfen worden ist, sicherlich kaum im Ernste nehmen.
Was zunächst die Competenzsrage betrifft, so ist es sicherlich richtig, daß in der Verfassung nichts von Sonnenfinsternissen steht, aber ich glaube, die Competenz ist in solchen Fällen für jedes Gemeinwesen selbstverständlich.
In solchen außerordentlichen Fällen, wo es gilt, etwas zu thun für die Wissenschaft der gesammten civilisirten Welt, glaube ich, ergiebt sich und versteht sich von selbst die Competenz für alle civilisirten Nationen.
Und deshalb glaube ich, daß, wenn auf allen Seiten guter Wille vorhanden ist, in diesem Parlament sowohl, wie auf Seiten der Regierungen, auch das Geld sehr schnell zu dieser Expedition sich finden wird.
Ich habe mit Staunen gehört, daß der Herr Vorsitzende des Bundeskanzler-Amts Bedenken geltend gemacht hat von der wissenschaftlichen Seite der Sache her als ob es überaus schwierig sei, die Fragen zu präcistren, um welche es sich handelt.
Jeder, der auch nur einigermaßen in der Astronomie zu Hause ist, weiß, daß die Fragen, um welche es sich bei der Sonnenfinfterniß handelt, ganz genau feststehen, daß es sich hier also nur um Detail-Arbeiten handeln kann.
Man kann ganz getrost sein mögen die Gelehrten kommen aus welchem civilisirten Lande es sei sie werden ganz genau wissen, woraus sie ihr Augenmerk zu richten haben.
Auch ist bereits hervorgehoben worden aus dem Bericht der Leipziger Gesellschaft, daß es sich vorzugsweise um die Spectral-Analyse handelt.
Ich glaube nun, Angesichts dieser ganzen Frage sollte 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. der Norddeutsche Reichstag das Seinige thun.
Bedenken Sie, meine He ren, daß selbst der Papst, vor dessen Tribunal Galilei die neue Lehre abschwören rmrßte, daß die Erde sich bewege, eine Expedition zu diesem Zwecke ausrüstet.
Bedenken Sie, daß die anderen civilisirten Nationen es thun.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn diese hohe Versammlung sich einstimmig dem Antrage der Petitions-Commission anschließt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich hatte mich nur deshalb zum Wort gemeldet, meine Herren, um die Bedenken zu widerlegen, die gegen den Antrag der Commission geltend gemacht worden sind von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bassewitz.
Das meiste von Dem, was ich bemerken wollte, ist mir indessen bereits vorweg genommen durch die sehr zutreffende Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow.
Ich finde es am Ende gerade nicht unbegreiflich, daß es Regionen giebt, in welchen man mehr geneigt dazu ist, das Licht zu besteuern und dadurch Finsterniß zu verbreiten, als die Finsterniß zu beobachten und dadurch wissenschaftliches Licht zu verbreiten.
Wenn wir in dem Reichstage zurückgeführt worden sind aus Verhandlungen über einen Petroleum-Zoll, die in einem ganz andern Hause stattgefunden haben, und also meiner Meinung nach nicht hierher gehören, so will ich doch wenigstens beiläufig bemerken, daß dieser Petroleum-Zoll sofort eine Million Thaler eingetragen haben würde, und wahrscheinlich binnen Kurzem noch viel mehr, und daß es doch eine sonderbare Krastaufwendung gewesen wäre, ein oder zwei Millionen Thaler Einnahme zu votiren, um damit eine Ausgabe von 20, 000 Thalern zu bestreiten.
Wenn der Herr Vorredner uns an die Hand giebt, wir möchten, im gerechten Vertrauen aus die Weisheit der einzelnen Regierungen, es diesen überlassen, die zu dem vorliegenden wissenschaftlichen Zwecke nothwendigen Verwendungen zu machen, so sehe ich doch in der That nicht ein, worin denn da der finanzielle Unterschied liegt.
Dadurch wird das Unternehmen ja doch um keinen Groschen billiger; und es ist doch jedenfalls im nationalen Interesse eher zu wünschen, daß das Unternehmen gefördert werde durch die Nation und die Nationalgewalt selbst, als durch eine Bettelei bei den einzelnen Regierungen herum.
Es ist zwar schon früher einmal zu einem ähnlichen Zwecke die Gesammtmitwirkung der Deutschen Regierungen eingetreten, nämlich bei Gelegenheit der von dem Abgeordneten Freiherrn von Patow erwähnten direkten transatlantischen Verbindungen; allein es ist mir von einem in dieser Angelegenheit sehr wohl bewanderten Manne versichert worden, daß, wenn er sich nicht sehr irre, die einzige Deutsche Regierung, welche damals mit Finanzkräften nicht mitgewirkt habe, gerade die Mecklenburgische gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Und deßhalb möchte ich auf eine solche Verweisung an den guten Willen der Einzelregierungen um so weniger eingehen, wenn diese gerade von dem den Beistand verweigernden Mecklenburg ausgeht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Solms-Lanbach: Ich habe mir blos das Wort erbeten, um mit wenigen Bemerkungen meine Abstimmung zu motiviren.
Ich kann mich nicht entschließen, für den Antrag, für eine Geldbewilligung zu stimmen, weil ich die Konsequenzen fürchte.
Die finanziellen Verhältnisse der zu dem Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten sind sehr verschieden.
Aus der Verhandlung über die Petroleumsteuer habe ich ersehen, daß die Finanzen des Preußischen Staates viel besser sind, als wie die mancher zum Norddeutschen Bunde gehörigen kleinern Staaten, namentlich die meines engeren Vaterlandes, wo wir in Folge der Bundesansprüche genöthigt worden sind, die directen Steuern um 30—40 Procent zu erhöhen.
Unter solchen Umständen gebietet mir die Pflicht gegen mein engeres Vaterland, gegen alle Ausgaben zu stimmen, die nicht streng nach der Bundesverfassung gefordert werden können.
191 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
Präsident r Die Discusston über den Antrag der Commission ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort nehmen will
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Dr. Hüfferr Ich halte es, meine Herren, nicht für erforderlich, auf die Einzelheiten, welche im Laufe der Discusston zur Sprache gekommen sind, weiter einzugehen.
Ich möchte nur bemerken, daß die von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts geäußerten Bedenken, mögen sie an sich begründet sein oder nicht, der Fassung des Commissionsantrages in keinem Falle entgegenstehen.
Denn darin wird ja nur die Bundesregierung gebeten, geeignete Maßregeln zu ergreifen, um die Sonnenfinsterniß für die Wissenschaft möglichst nutzbar zu machen; wie diese geeigneten Maßregeln ergriffen werden sollen, die Art und Weise der Ausführung wird also in das Ermessen der Regierung selbst gestellt; und da wir noch eben mit Vergnügen hören konnten, daß der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts seinerseits eine lebhafte Sympathie der Sache entgegenbringt, so dürfen wir um so sicherer hoffen, daß diese geeigneten Maßregeln nicht versäumt werden.
Ich darf also nur noch einmal aus meine frühere Bitte zurückkommen: die verehrten Herren möchten dem Antrage einstimmig beitretcn.
Präsident: Ich bringe nunmehr den Antrag der Commission zur Abstimmung.
Er lautet: die Petition des A. Bernstein dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung dahin zu überweisen, daß von Seiten des Norddeutschen Bundes die geeigneten Maßregeln getroffen würden, die am 18.
August d. I. eintretende Sonnenfinsterniß für die Wissenschaft möglichst nutzbar zu machen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der PetitionsCommission beitreten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Mehrheit des Hausesdre sich für den Antrag der Commission ausgesprochen hat.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist: der Bericht der VIII.
Commission über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Aufhebung der Schuldhaft, sowie über den Antrag vonBlanckenburg und Genossen.
Ich zeige an, daß zwar bisher keinerlei Amendements zu den Vorschlägen der Commission eingegangen sind, wohl aber der Antrag auf eine Resolution; er rührt von dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch und 23 anderen Abgeordneten her und geht dahin: Der Reichstag wolle nach Annahme des Gesetzes betreffend die Aufhebung der Schuldhaft, beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Den Bundesrath aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin das bedingte Verbot jeder Beschlagnahme noch nicht verdienter Arbeits- und Dienstlöhne im Executions- und Arrestwege ausgesprochen wird.
Berichterstatter der Commission ist der 'Abgeordnete Lesse.
Ich dachte, die Debatte in der Art vorgehen zu lassen, daß an die General-Discussion sich die Ausführung des Herrn Antragstellers (Abgeordneten von Blanckenburg) über seinen Antrag Mr. 29 der Drucksachen) anschlösse, daß wir dann zur SpecialDebatte übergingen und nach Durchberathung des Gesetzes und Abstimmung über dasselbe die eben verlesene Resolution beriethen.
Der Herr Referent hat vor der Debatte das Wort.
Berichterstatter Keffer Meine Herren, bei der Wichtigkeit des Gegenstandes gestatten Sie mir noch einige zusätzliche Bemerkungen zu dem Berichte, welcher sich in Ihren Händen befindet.
In diesem Berichte sind zunächst die allgemeinen Gründe auseinandergesetzt worden, welche für die Aufhebung der Schuldhaft sprechen.
Es sind dies keine neuen Gründe, sondern im Wesentlichen dieselben, welche seit einer Reihe von Jahren in der öffentlichen Discusston als die maßgebenden bezeichnet worden sind.
Zusätzlich will ich mir nur noch erlauben zu bemerken, daß im Jahre 1863 der Deutsche Juristentag und im Jahre 1865 der volkswirthschaftliche Congreß zu Nürnberg sich mit der vorliegenden Frage beschäftigt haben.
Der Juristentag konnte sich nicht entschließen, ein Votum im Sinne der Aufhebung der Schuldhast abzugeben indessen, meine Herren, wenn Sie jene Verhandlungen lesen, nicht deshalb, weil er damit durchaus nicht einverstanden war, sondern wesentlich deshalb, weil man sich scheute, in einem Augenblick, wo die übrigen großen Culturstaaten mit einer ähnlichen Maßregel noch nicht vorgegangen waren, sich schon für die Aufhebung der Schuldhaft auszusprechen.
Ganz entschieden dagegen hat sich im Jahre 1865 der volkswirthschaftliche Congreß für die Aushebung der Schuldhast ausgesprochen.
Seine Resolution lautet: „In Erwägung, daß eine gleichmäßige Regelung der Frage nach der Persottalhast in ganz Deutschland eine unabweisliche Forderung der Rechtsgleichheit ist; in Erwägung, daß die Vollstreckung der Schuldhaft den Schuldner nicht zur Befriedigung des Gläubigers in den Stand setzt, sondern seine Arbeitskraft lahm legt, daß der unter Umständen ausgeübte Zwang, durch den unbetheiligte Verwandte des Schuldners zu Opfern zu Gunsten eines unvorsichtigen Gläubigers veranlaßt werden, weder der Gerechtigkeit noch dem volkswirthschaftlichen Interesse entspricht, daß die Vollstreckung der Schuldhaft eine oft unmotivirte, stets ungeregelte Strafe in sich schließt; in Erwägung, daß die Aufhebung der Schuldhast dem leichtsinnigen Creditiren eine ungerechtfertigte Stütze entziehen würde, spricht der Congreß als seine Ueberzeugung aus, daß die Schuldhaft als Mittel der Zwangsvollstreckung in den Deutschen Staaten aufzuheben sei.
Bemerken will ich ferner noch, daß die Ermittelungen der Statistik durchschnittlich entschieden zu Gunsten der Aufhebung der Schuldhaft sprechen.
Ich will Sie nicht mit den Resultaten ermüden,.
welche nach dieser Richtung hin gewonnen sind, ich wollte mir nur erlauben, aus den Ermittelungen, welche in Frankreich vorgenommen sind, eine höchst interessante Thatsache mitzutheilen.
Es hat bei den Verhandlungen, welche im gesetzgebenden Körper in Paris über diesen Gegenstand stattfanden, der Deputirte Möge, ein Mitglied der Commission, welche zur Vornahme einer Enquste in dieser Frage bestellt worden war, ohne Widerspruch von irgend einer Seite berichtet, daß von 1861 bis 1865 5450 Schuldner in Frankreich eingesperrt gewesen seien mit einem Schuldbeträge von 17, 383, 639 Francs; bezahlt aber hätten davon 513 mit 2, 186, 864 Francs, und diese Zahlungen seien erreicht worden mit einem Kostenaufwande von 2, 854, 000 Francs.
„Ich frage, äußerte der Deputirte Möge, „ob Angesichts eines solchen Resultates man Grund hat, das allgemeine Interesse des Credits für Aufrechthaltung der Schuldhast anzurufen
Nicht weniger günstig sind die Ermittelungen, welche in Bezug auf die Erfahrungen angestellt worden find, die man beim hiesigen Stadtgericht mit der Schuldhaft gemacht hat.
Es ist dort ermittelt es steht in den Motiven zu dem GesetzEntwurf daß in den beiden Jahren 1866 und 1867 etwa jährlich 14- bis 15000 Personal-Arrest-Mandate erlassen worden sind, daß im Jahre 1866 die Zahl der im Schuldgefängnisse detinirten Personen 1305 betragen hat, daß am ersten Tage der Haft 308 entlassen sind, und zwar 45 wegen geleisteter Zahlung, 72 wegen Krankheit und 191 mit Genehmigung des Gläubigers wegen Fristbewilligung.
Von den 1305 Schuldgesangenen leisteten überhaupt nur 77 Zahlung, dagegen wurden 366 aus Grund ärztlicher Krankheitsbescheinigungen, 686 mit Zustimmung des Gläubigers wegen Fristertheilung und 176 wegen Mangels genügenden Alimenten-Vorschusses aus der Haft entlassen.
Die Erfahrungen des Jahres 1867 sind ähnliche.
Aus diesen Feststellungen ergiebt sich, daß in verhältnißmäßig wenigen Fällen der Personalarrest zur wirklichen vollständigen Befriedigung des Gläubigers geführt hat.
Freilich, meine Herren, diese Ermittelungen sind nicht vollständig beweisend, denn welche Wirkungen der drohende Personalarrest gehabt hat, ist natürlich nicht festzustellen, und in wie vielen von den 14- bis 15000 Fällen, wo Personal-Ärrest-Mandate erlassen sind, die Bedrohung 192 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Personalarrestes schon gewirkt hat, läßt sich augenfällig nicht constatiren.
Meine Herren!
Die hauptsächlichsten Gegner der Aufhebung der Schuldhast stehen einerseits in den Reihen der praktischen Juristen, andererseits in den Reihen der kleineren Gewerbtreibenden.
Meine Herren!
Aehnliches haben wir auch in Frankreich gesehen, nur mit dem Unterschiede, daß daselbst im Allgemeinen der Handelsstand sich gegen die Aufhebung der Schuldhaft ausgesprochen hat, während bei uns wenigstens die Vorstände der größeren Handelskammern sich fast durchweg für die Aufhebung ausgesprochen haben.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß z.
B. von den 42 Gewerbekammern in Paris sich allein 41 gegen die Aufhebung der Schuldhaft erklärt haben.
Was die Gerichtshöfe in Frankreich betrifft, so hat sich allerdings dort auch die Majorität gegen die Aufhebung erklärt.
Der Justizminister Baroche nahm ausdrücklich bei der Verhandlung im gesetzgebenden Körper hierauf Bezug und suchte die Einwendungen, welche aus diesen Gutachten der Gerichtshöfe entnommen wurden, zu widerlegen.
Er sagte, er bestritte die Pflicht der Regierung, die Behörden zu consultiren; eine Regierung hätte die Pflicht, in vielen Fällen der öffentlichen Meinung vorauszugehen; allerdings hätten nur zehn erste Präsidenten und neun General-Procuratoren die Abschaffung, dagegen fünfzehn Präsidenten und neunzehn General-Procuratoren die Beibehaltung der Haft befürwortet, aber unter den ersteren seien vier Chefs der Appellhöfe zu Paris und Lyon, deren Bezirke fast die einzigen seien, wo die Hast zur Anwendung komme, allerdings hätten von 54 51 erklärt, daß die Ansicht der Majorität der Beamten in ihrem Bezirk gegen die Abschaffung der Haft sei, aber die Magistratur hätte zu große Vorliebe für das Hergebrachte, die Gerichtshöfe insbesondere, und das sei ihre Tugend, hätten einen unbeugsamen Respect vor dem Gesetz und deshalb Argwohn gegen Vorschläge von Leuten, welche sie leicht disponirt seien, „Neuerer ''zu nennen.
Meine Herren!
Wir sehen bei uns eine ganz ähnliche Erscheinung.
Der bei weitem größere Theil der Gerichtshöfe hat sich ebenfalls gegen die Abschaffung der Schuldhaft ausgesprochen.
Im Jahre 1866 sind die höheren Preußischen Gerichtshöfe über den Gegenstand befragt worden, und es haben sich damals zehn Appellationsgerichte und drei Stadtgerichte für die Beibehaltung des subsidiären Personalarrestes, das eine Stadtgericht jedoch nur unter Befürwortung einer allgemeinen Einführung des Einwandes der Entschuldbarkeit aus tz 280 der Concurs Ordnung ausgesprochen.
Für das im Wesentlichen Französische System des in Preußen im Jahre 1864 ausgearbeiteten Entwurfs einer neuen Civil-Proceß-Ordnung haben sich zwei Appellationsgerichte und zwei Stadtgerichte ausgesprochen und für das Rheinische Recht endlich der General-Procurator zu Cöln.
Ich beabsichtige in keiner Weise, die Gutachten dieser Gerichtshöfe herabzusetzen, aber ich kann nicht unbemerkt lassen, daß sich mir hier wiederum die Thatsache aufdrängt, daß gerade die praktischen Juristen in Bezug aus diejenigen Institutionen, welche sie täglich zu handhaben haben, wenn ich mich so ausdrücken darf sehr conservativ sind und daß sie sich sehr schwer zu radicalen Reformen in solchen Fragen verstehen.
Das ist eine Erfahrung, die man bei dieser Gelegenheit wiederum gemacht hat und die auch schon bei der Erörterung im Preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahre nachdrücklich hervorgehoben ist.
Es wurde damals darauf hingewiesen, wie zu einer Zeit, als die öffentliche Meinung über die Wuchergesetze längst zur Tages-Ordnung übergegangen war, eine sehr große Anzahl gerade praktischer Juristen sich noch für die Beibehaltung derselben aussprach; und, meine Herren, macht es nicht einen ähnlichen Eindruck, nachdem wir Jahre lang vielfache wohlbegründete Klagen über unser Preußisches Proceß-Verfahren vernommen haben, wenn wir jetzt, wo wir die Hoffnung haben können, bald eine Reform eintreten zu sehen, eine ganz unverhältnißmäßige Zahl von Vertheidigern des Altpreußischen Proceß-Verfahrens aus den Reihen der Preußischen Juristen austreten sehen
Meine Herren, ich glaube, man thut wohl, wenn man in dieser Frage die praktischen Erfahrungen, die man in Bezug aus die Wirksamkeit der Schuldhast gemacht hat und täglich macht, nicht gar zu hoch veranschlagt, sondern seinen Blick mehr in die Zukunft wendet und sich frägt: wie werden sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse gestalten, wenn wir die Schuldhaft als Executionsmittel nicht mehr haben
und da möchte ich mich lediglich auf das beziehen, was sich in dem Bericht als die Meinung Ihrer Commission niedergelegt findet.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es für Manche, namentlich für manche kleinere Gewerbtreibende, eine schwere Uebergangszeit geben kann, und daß dem Einzelnen hier und da der Credit fehlen wird, daß indessen im Großen und Ganzen sehr bald ein günstiger Erfolg sich zeigen und daß der ungesunde Credit mehr und mehr abgeschnitten werden wird.
Wir können nur wünschen, daß gerade der kleine Gewerbtreibende mehr und mehr aus den genossenschaftlichen Credit verwiefen werde.
Meine Herren, ich begrüße es mit ganz besonderer Freude, daß fast in demselben Augenblicke, wo wir, wie ich annehme, dieses Gesetz votiren, wir, wie ich wenigstens hoffe, ferner ein Gesetz votiren werden, durch welches das im Großen und Ganzen wohlbewährte Preußische Genoffenschaftsgefetz auf den ganzen Norddeutschen Bund ausgedehnt werden wird.
Meine Herren, was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes betrifft, so will ich mich in dieser Beziehung ganz kurz fassen.
Sie werden aus dem Berichte ersehen haben, daß wir den Personalarrest für die Mseutio uä lüelsuclum, einschließlich des Manisestationsversahrens, beibehalten wollen.
Von keinem Mitgliede der Commission wurde irgend eine besondere Sympathie.
für diese Art der Vollstreckung bei der tzxtzeutio ucl kuoisückum geäußert, aber wir waren der Meinung, daß man in diesem Gesetze mit einiger Vorsicht vorgehen müsse, weil wir es hier mit etwa 20 Particular-Gesetzgebungen zu thun haben, und wir uns hüten müssen, Lücken in diese Particular-Gesetzgebungen zu machen, welche, wenigstens in diesem Augenblicke, nur schwer ausgefüllt werden können.
Lediglich aus diesem Grunde bitten wir Sie, in Bezug aus die sxsoutio uä lueisuäuiQ den Personalarrest als Executionsmittel beizubehalten, und es der Commission, welche den Entwurf einer Proceßordnung ausarbeitet, zu überlassen, in dieser Beziehung das Erforderliche zu thun.
Es kommt dazu, daß die Sache wirklich nur eine geringe praktische Bedeutung hat.
Die hauptsächlichste praktische Bedeutung hat die Personalhaft nur noch bei Erzwingung des Manifestationseides; außerdem kommen nur wenig Fälle vor, wo ein kuesrs durch Personalexecution erzwungen wird.
In der Regel liquidirt schon jetzt der Gläubiger sein Interesse, so schwer das auch Manchem sein mag, oder er läßt die Handlung, wo er damit zu seinem Ziele zu kommen glaubt, durch einen Dritten, durch einen bestellten Curator, vollziehen, wenigstens nach Preußischem Rechte.
Die Fälle, wo Jemand durch die Personalexecution zur Vollziehung der Handlung gezwungen wird, sind, wenigstens nach meinen Erfahrungen, im Gebiete des Preußischen Rechtes nur höchst selten, und das um so mehr, als diese Befugniß von den Gerichtshöfen nur sehr einschränkend interpretirt und die Personalexecution nur dann zugelassen wird, wenn Eigensinn gebrochen werden soll, wenn wirklich die Handlung, welche zu leisten lediglich vom Willen des Schuldners und von keinen anderen Zuthaten abhängig ist, wenn es sich wie gesagt um die Brechung eines Eigensinns handelt, wie bei Abnahme des Manisestationseides.
Ihre Commission ist der Meinung gewesen, hier die Personalhaft ebenfalls beizubehalten, da, wenn wir sie hier abschaffen, dann das ganze Manifestationsverfahren nur noch illusorisch ist und -wir einen Eingriff in die Reform unseres Executionsverfahrens begehen, welcher besser und richtiger der neuen Proceß-Ordnung zu überlassen ist.
Meine Herren, wir haben die Gesetzvorlagen nur in einem Punkte, nämlich in dem § 2 amendirt.
Die Vorlage schien uns in diesem Paragraphen nicht klar, der beste Beweis dafür war, daß die verschiedenen Juristen der Commission sich unter diesem Paragraphen durchaus nicht dasselbe dachten.
Es kam bei der Debatte zur Sprache, und zum Theil ist es in den Motiven der Vorlage angedeutet, daß es in der Absicht der Vorlage des Bundesrathes lag, den Sicherheitsarrest im ganzen Umfange beizubehalten, sowohl für das Proceßversahren, als für das Executionsverfahren.
Daß das Letztere wirklich beabsichtigt sei, wollten wir eben durch unsere Aenderung ganz bestimmt aussprechen, damit bei den auslegenden Richtern kein Zweifel obwalten könne.
Wir haben ferner, um das Gesetz klarer zu machen, den Zusatz gemacht, daß die Vorschriften über den Sicherungsarrest gegen Nichtangehörige des Norddeutschen Bundes aufrecht erhalten werden sollen zum Zweck, den Gerichtsstand gegen dieselben zu begründen und die Vollstreckung der Execution in ihr Vermögen zu sichern.
Es liegt in dieser Vorschrift keine Exemption der Ausländer von den für Inländer geltenden Vorschriften, sondern eine vollständige Gleichstellung.
Der Sicherungsarrest, um die Vollstreckung der Execution in das Vermögen des Schuldners zu erzielen, soll Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sowohl Inländern als Ausländern gegenüber bestehen bleiben.
Sie werden sich aus dem Berichte überzeugt haben, wie es Mitglieder in der Commission gab, die es für erforderlich erachteten, Ausländern gegenüber die Personalhaft ganz beizubehalten; der Bundescommissar widersprach dem und hielt es für unerwünscht, wenngleich es für den Handel und Verkehr in den östlichen Provinzen von der größten Bedeutung wäre.
Die Majorität der Commission war schließlich der Meinung, daß, wenn der Sicherungsarrest in dem Umfange beibehalten bliebe, wie wir es im § 2 vorschlagen, dann allenfalls eine Ausnahmebestimmung wie sie in Bezug auf die Ausländer vorgeschlagen war, entbehrlich werden könne, daß indeß Letzteres unmöglich wäre, wenn in dieser Beziehung der Sicherungsarrest nicht sm vollen Umfange aufrecht erhalten bliebe.
Meine Herren, das waren die allgemeinen Bemerkungen, welche ich mir vor dem Beginn der Discussion zu machen erlauben wollte.
Wir haben uns in der Commission hauptsächlich mit den praktischen Folgen der Aufhebung der Personalexecution beschäftigt, wie Sie aus dem Berichte ersehen werden.
Daß Gründe der Billigkeit, der Humanität vorwalten, dieses inhumane Executionsmittel abzuschaffen, darüber glaube ich in dieser Versammlung kein Wort verlieren zu brauchen.
Gestatten Sie mir zu schließen mit den Worten Lotze 's in seinem Mikrokosmus, welcher sagt: „Kriegsgefangenschaft und Schuldhaft waren überall die häufigste Ursache der Sclaverei.
Dort begreift sich die Härte des Siegers aus dem nachdauernden Hasse des Kampfes, hier führt eine Reihe von Folgerungen, denen nicht aller Schein von Billigkeit fehlt, leicht dazu, den erstattungsunfähigen Schuldner mit seinen Leistungskräften haftbar zu machen, dann um deren Benutzung zu sichern, seine Freiheit zu beschränken, um sie endlich im Verkehr zu verwerthen, seine Person zwar nicht unmittelbar zu verkaufen, aber sie, gegen Empfang der Forderung ihn einem Andern zu gleicher Arbeitsleistung zu verpflichten.
In Leiden Fällen fehlt die nothwendige Anerkennung, daß die Würde der menschlichen Persönlichkeit weder jene Befriedigung der Leidenschaft, noch diese Durchführung von Rechtsansprüchen gestattet.
Ich bitte Sie, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Nach der von den Herren Schriftführern mittelst des Looses festgestellten Rednerliste werden für die Vorlage das Wort nehmen: 1 die Abgeordneten Reichensperger, Schulze, Müller (Stettin), Gebert, Lasker und Wagner (Altenburg); gegen dieselbe die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Ulrich.
Der Abgeordnete Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wenn ich mich als Gegner des vorliegenden Gesetzentwurfes habe einzeichnen lassen, so bemerke ich vorweg, daß ich keineswegs ein Gegner der Aufhebung der Schuldhaft an und für sich bin, Wohl aber ein Gegner des Unternehmens, durch eine solche Stückarbeit, wie die in Rede stehende, bevor die ganze Civilproceßordnung uns vorliegt, der Frage näher zu treten.
Meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, ist, das ergiebt Ihnen schon die Rednerliste, keineswegs (wozu sie mitunter außerhalb dieses Hauses gemacht ist) eine solche, die mit den politischen Parteien zusammenhängt.
Ich sage, sie ist es nicht und alle diejenigen Behauptungen, welche aufgestellt sind, um sie dazu zu machen, werden, so bin ich überzeugt, in ihr Nichts zurückfallen; sie ist eine rein rechtliche und wirthschaftliche.
Aber, 'meine Herren, sie hängt auch nicht zusammen mit derjenigen Frage, bei der sie zuerst in diesem Hause in Anregung gebracht ist, sie hängt nicht zusammen mit der Aufhebung der Wuchergesetze.
Meine Herren, die Wuchergesetze haben wir aufgehoben und es wurde damals gesagt, wenn wir den Zinsfuß von den Schranken befreien, in die er bisher gebannt war, so müssen wir dem Schuldner, der durch Umstände gedrängt, seinem Gläubiger einen besonders hohen Zinsfuß zu verschreiben genöthigt war, Schutz gewähren, damit nicht ein grausamer Gläubiger ihn, der so viel versprochen, nun noch an seiner persönlichen Freiheit schädigt.
Wenn, meine Herren, die Aushebung der Wuchergesetze ein Steigen des Zinsfußes zur Folge gehabt hätte, so würde man sagen können: „da ist ja der Zusammenhang der Frage bewiesen; aber, meine Herren, es ist von keiner Seite, trotz meiner sorgfältigen Nachfrage, mir die Mittheilung geworden, daß seit dem October v. I., seit der Aushebung der WucherVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
13.
SitzMg am 27.
Mai 1868.
1 198 gesetze und unter Einfluß dieser Aushebung, der Zinsfuß sich wirklich gesteigert hat; es ist im Gegentheil von verschiedenen Mitgliedern dieser Seite (der rechten) des Hauses mir zugestanden worden, daß das nicht der Fall sei, und ich behaupte demnach: diese praktische Erfahrung beweist, daß die Verbindung, in welche die Resolution damals mit der Aufhebung der Wuchergesetze gebracht wurde, eine unrichtige gewesen ist.
Derjenige Grund und der Hauptgrund, der hier geltend gemacht ist für die stückweise Erledigung der Frage, ist der Vorgang in andern Ländern, nämlich in Frankreich und in Oesterreich.
Meine Herren, der Vorgang anderer Länder ist Kr uns eine dringende Veranlassung uns auch mit der Frage zu beschäftigen, aber er ist meines Erachtens Kr uns keine Veranlassung, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit einer pressanten Eile dem Wortlaute der dort gegebenen Gesetze zu folgen, wenn wir ganz besondere Gründe haben, noch eine gewisse Zeit zu warten.
Meine Herren, dem Grunde, wir möchten jenen Ländern folgen, steht entgegen: wir wollen warten, bis wir die Sache im Zusammenhange mit der ganzen Prozeß-Ordnung, oder auch nur mit dem ganzen Executions-Versahren, und, meine Herren, was die Hauptsache ist —, mit der Organisation der Executions-Organe zu ventiliren und zu erörtern im Stande sind.
Meine Herren, das ist keine Verweisung nä onknäns Arnseas, denn wir wissen ganz genau, daß wir in einem oder längstens in zwei Jahren uns mit der Proceß-Ordnung im Ganzen hier zu beschäftigen haben werden; wir können also den Zeitpunkt, wo die Frage unter allen Umständen zur Lösung kommen wird und kommen muß, sehr wohl absehen, und da, meine Herren, ist es meines Erachtens nicht richtig gewesen, diese Frage aus dem Zusammenhange herauszureißen.
Die Mängel und die Folgen, die mit dem Herausreißen zusammenhängen, diese Folgen sind ganz einfach die, daß wir aus einer Mehrheit von lauter particularen Gesetzgebungen ein Erecutionsmittel herausnehmen, und doch eigentlich mehr oder weniger nicht in der Lage sind, zu prüfen, wie denn nun die Lage des Execution suchenden Gläubigers in allen diesen einzelnen Particular-Gesetzgebungen sein wird bis zu dem Zeitpunkte, da eine allgemeine Proceß-Ordnung den Schwierigkeiten ein Ende macht.
Meine Herren!
Die Möglichkeit, daß hier Lücken entstehen, erkennen die Motive des Entwurfs des Bundesrathes vollständig an.
Lediglich aus diesem Grunde will er die exventio nä kaeienclum ganz unberührt lassen.
Aus diesem Grunde ist er ängstlich, daß dort Lücken entstehen.
Ich meine, die Lücken sind auch jetzt schon zu fürchten, aber Sie seben, daß wenn wirklich die verbündeten Regierungen diesem Argumente eine solche Tragweite theilweise haben zuerkennen müssen, so ist es kein qualitativer, sondern nur ein quantitativer Unterschied, wenn ich sage: Auch dem vorliegenden Entwurf kann man mit Recht entgegensetzen, daß er erhebliche Lücken entstehen zu lassen geeignet ist.
Meine Herren!
Ich weiß sehr wohl, das Gesetz ist in einer Anzahl von Staaten, und um nach einer andern Seite hin die Sache zu charakterisiren, Kr gewisse Seiten des wirthschastlichen Verkehrs völlig unverfänglich; warum
weil es völlig unnöthig ist.
Ich habe noch in den letzten Tagen in Hamburg erfahren, daß dort die Schuldhaft gegen Inländer etwas völlig Obsoletes ist, das heißt, meine Herren, ob wir das Gesetz hier machen oder nicht, das ist in dem praktischen Erfolge für Hamburg ganz gleichgiltig.
Es bleibt also dort wie es ist, obwohl es auch dort vorkommt, daß man Ausländer sehr wohl durch dieses Mittel zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten im Wege der Execution anzuhalten, sich gemüßigt sieht.
Die praktische Bedeutung dieser Aufhebung wird sich also nur da zeigen, wo wirklich die Umstände des Verkehrs bisher nicht der Art gewesen sind, daß man der Meinung war, sie entbehren zu können.
Sie werden mir gestatten, daß ich hier in erster Linie denke an das Gebiet des alten Preußischen Rechts, welches relativ unbedingt das größte ist unter allen Particularrechtsgebieten, mit denen wir zu thun haben.
Die Motive des Regierungs-Entwurfs verkennen auch gar nicht, daß die Aufhebung der Personal-Execution für dieses Gebiet (des alten Preußischen Rechts) von besonderm Belang ist; nur habe ich darin eine wunderbare Schlußfolgerung gefunden, die mir auch von dem Herrn Referenten Kr Frankreich angewendet zu sein scheint, das Eine und das Andere mit gleich wenig Recht.
Es ist gesagt und das gebe ich unbedingt zu, von so und so viel Leuten, die in Deutschland und in Frankreich wirklich in den Schuldthurm eingesperrt sind, haben nur Wenigs um bei Berlin zu bleiben, 30 194 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8 bis 9 Procent bezahlt, die Uebrigen nicht.
Das glaube ich.
Aber der Herr Referent hat ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, unsere statistische Uebersicht laborire bei Frankreich an dem Mangel, daß wir nicht wissen, in wie vielen Fällen die Androhung oder ich würde lieber sagen, die Verfügung des Personalarrestes ausreichte, um die Befriedigung des Gläubigers herbeizuführen, und wenn Sie die Motive des Regierungs-Entwurfs ansehen, so werden Sie finden, daß z.
B. in Berlin in einem Jahre 14, 000 bis 15, 000 Personalarrest-Mandate ausgefertigt worden find, und daß in der bei weitem größten Mehrzahl, weit über 90 Procent, diese bloße Verfügung des Personalarrestes zum Ziele geführt hat.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, was beweist mir das, daß von den Jnhaftirten so Wenige wirklich bezahlt haben
Das ist nur eine gleichgiltige Thatsache.
Wenn ich wüßte, daß alle diejenigen, gegen die der Personal-Arrest verfügt ist, auch eingesperrt worden sind, dann würde ich mir sagen: wenn davon nur 8 oder 9 Procent bezahlt haben, dann wollen wir uns den Kops nicht zerbrechen, dann heben wir den Personal-Arrest auf, womöglich: ohne Debatte.
Aber wenn man mir sagt, daß in Berlin jährlich in 14—15, 000 Fällen die Verfügung des Personal-Arrestes noch nöthig war, dann werde ich bedenklich und sage: es ist gar nicht richtig, den Beweis für geführt zu erachten, daß die Personalhast ohne praktischen Erfolg sei, wenn man bloß nach dem Verhältniß zwischen Befriedigten und Jnhaftirten urtheilt; nein, es kommt auf das Verhältniß zwischen Jnhastirten und Bedrohten an, und dieses spricht nicht für die Aufhebung.
Ich sehe von den Fremden vorläufig ab.
Für Fremde ist die Unentbehrlichkeit des Personal-Arrestes völlig außer Frage.
Meine Herren, gehen wir nun weiter auf die theoretische Begründung des Antrages, aus Aufhebung der Schuldhaft ein, so ist ja so viel klar: diejenigen Fälle, in welchen der PersonalArrest das Mittel für einen hartherzigen Gläubiger ist, einen Schuldner, der wirklich nichts hat, zu quälen, diese Fälle verdienen unser Mitleid ganz entschieden nicht.
Auch die Fälle gebe ich bereitwillig preis, in denen der Personal-Arrest, vollstreckt gegen nur das Mittel ist, damit nicht der der nichts hat, sondern die Verwandten des bezahlen.
Aber, meine Herren, mit diesen Fällen fallen in einen Tops zusammen wenn ich mich so ausdrücken darf und sind von ihnen was die Hauptsache ist priwu Leis nicht unterscheidbar, die Fälle, wo wir es mit böswilligen Schuldnern zu thun haben.
Sagen Sie nicht, meine Herren, es ist anzunehmen, daß es gerade so viele böse Gläubiger, wie böse Schuldner giebt.
Nein, das ist nicht richtig; denn Sie übersehen dabei den Punkt, daß auch für den, der im Augenblick der Schuldcontrahirung ehrlich war und ehrlich bleiben wollte, das Unglück eine Versuchung mit sich bringt, wider seine anfängliche Absicht nicht treu zu bleiben.
Es ist eine gar zu häufige Erfahrung, daß der Schuldner in dem Momente, wo er das Darlehn aufnimmt, den redlichsten, ernstesten und besten Willen hat, zahlen zu wollen, und daß dann eben seine bedrängten Vermögens Verhältnisse dahin führen, daß dieser Wille durch die Versuchung in ihm wankt und in das Gegentheil sich verkehrt.
Sie kennen gewiß Alle den praktischen Einwand vieler Schuldner, die, nachdem der Gläubiger es nicht an Langmuth hat fehlen lassen, sagen: ja, wenn der Gläubiger nicht geklagt hätte, hätte ich ihn bezahlt; da er aber geklagt hat, so zahle ich so lange als möglich nicht, damit er warten muß.
Das ist eine Erfahrung, die Sie alle Tage machen können.
Es giebt in diesem Sinne viel mehr böse Schuldner als hartherzige Gläubiger, die blos zur Qual ihren nichts besitzenden Schuldner einsperren lassen.
Das ist an und für sich schon ein Grund, und dazu kömmt zweitens ein fernerer Grund, daß bekanntlich das Einsperren eines Schuldners, der nichts hat, Kosten verursacht, zu deren Aufwendung selbst der hartherzige Gläubiger nicht gerade immer Bosheit genug besitzt.
Ich sage nun, meine Herren, die Fälle, in denen man es mit einem bösen Schuldner zu thun hat, sind auf den ersten Blick nicht zu unterscheiden von den Fällen, wo wirkliche Hartherzigkeit des Gläubigers oder die Absicht des Gläubigers, auf die Verwandten des Schuldners zu drücken, das Motiv war, die Personalhaft zu beantragen.
Nun aber, meine Herren, erwägen Sie noch einen Punkt: nicht der Wechsel der Glücks 'umstände allein kann den Schuldner in Versuchung führen, daß er aufhöre den Willen zuhaben, seinen Gläubiger zu befriedigen; es kann diese Versuchung auch entstehen durch eine mangelhafte Organisation des Executionsverfahrens, namentlich durch eine mangelhafte Beschaffenheit der Executionsorgane.
Meine Herren, ich spreche hier von dem Gebiete des alten Preußischen Rechts.
Ich räume ein, der große Handelsstand hat kein Interesse an dem Fortbestehen der Personal-Execution; der kleine Gewerbestand aber hat es.
Für diesen kleinen Gewerbestand sind die sogenannten Bagatellsachen keine Bagatellen, denn alle Dinge sind relativ.
Der kleine Gewerbestand würde die Personal-Execution mit Leichtigkeit entbehren können, wenn im Uebrigen das Executionswesen allen Ansprüchen entspräche, die man an dasselbe zu stellen berechtigt ist.
Aber ich spreche eine allgemeine Erfahrung aus, wenn ich sage, daß die Organisation des Exemtionswesens und namentlich des Mobiliar-Exemtionswesens im Gebiete des alten Preußischen Rechtes diesen wohlbegründeten Ansprüchen nicht entspricht.
Meine Herren!
Der Gläubiger, namentlich der kleine Mann, hat gar keine Garantie, daß, wenn der Executor das Mandat in Händen hat, er wirklich gewissenhaft und als ehrlicher Mann und mit der ganzen rechtlichen Strenge, die ihm das Gesetz zur Pflicht macht, dieser seiner Pflicht genügt.
Das ist eine allgemeine Erfahrung.
Fragen Sie die Praxis und fragen Sie das Leben, Sie werden es nicht am grünen Tisch hören, nicht hören von den Lehrern des Rechts, aber gehen Sie hinein in das praktische Leben, da werden Sie es erfahren: es ist so in der That.
In dieser mangelhaften und ich will es geradezu sagen nicht gewissenhaften Vollstreckung der Mobiliar- Execution liegt ein Hauptgrund, warum so herausgerissen die Personal- Execution nicht aufgehoben werden kann.
Darum, meine Herren, praktisch gesprochen, nicht theoretisch es ist nicht richtig, daß die Personal-Execution bei uns ein Mittel ist in den Händen des hartherzigen Gläubigers, seinen Schuldner zu quälen, sondern die Personal-Execution ist bei uns ein Mittel, um den Mängeln der Mobiliar-Execution abzuhelfen, um dem ehrlichen Mann, nicht demjenigen, der besser gethan hätte, keinen Credit zu geben, nein, um dem, der wirklich gewissenhaft und ganz rationell Credit gegeben hat, wirklich nur das Mittel seiner gerechten Befriedigung zu gewähren.
Meine Herren, so sieht sich 'die Sache praktisch an.
Nun kann man sagen: Ja, wenn das so ist, dann mag man das doch ändern; das kann doch kein Grund gegen die Aufhebung der Personal-Execution sein.
Ja, meine Herren, ich bin ganz einverstanden, ja wohl, ändern wir es, aber ändern wir es mit einem Schlage.
Darum hat es mich so gewundert, was der Referent sagte, wenn er anführte, die Preußischen Juristen wären in diesem Punkte sehr conservativ, sie wären zu radicalen Reformen nicht geneigt.
Nein, meine Herren, umgekehrt; sie sind zu radicalen Reformen sehr geneigt.
Reformiren Sie nur radical, dies ist eben keine radicale Reform, denn Sie refor »miren nur dann radical, wenn Sie das ganze Executionswesen fassen und mit einem Schlage in den Kreis ihrer Erwägung ziehen.
Nun, meine Herren, wenn wir die Personalexecution aufheben, und wir wollen es thun ich denke hier wieder in erster Linie an das Gebiet des alten Preußischen Rechts welche andern Mittel werden wir dann haben, um etwa diese Lücke, die meiner Ueberzeugung nach entstehen wird und entstehen muß, auszufüllen
Meine Herren, da wird uns gesagt, es bleibt ja der Manifestationseid bestehen.
Meine Herren, es ist kein wirthschastlicher Einwand, es ist, wie ich einräume, rein juristischer Art, wenn ich sage, die Theorie des Gesetzentwurfs nach dieser Seite hin ist mir juristisch nicht recht klar.
Der Gesetzentwurf sagt nämlich so: Wenn mir einer 100 Thlr.
Darlehn schuldig ist, so ist das nicht eine Schuld, sondern erstens ist er schuldig, mir 100 Thlr.
zu zahlen, und zweitens ist er mir schuldig event, den Manisestationseid zu leisten.
Die erste Schuldverbindlichkeit gehtauf ein Geben und die zweite auf ein Thun; für die erste ist der Personalarrest aufgehoben, für die zweite eventuelle aber denn das ist eine Obligation auf ein Thun nicht.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß diese ganze Auffassung der Sache eigentlich rechtlich völlig neu ist.
Jede Schuldverbindlichkeit ist eine einzige in sich, und ich kann das Darlehen nicht etwa so zerlegen, wie ich es jetzt, glaube ich, zerlegen muß, wenn ich dem Gedanken, dem Geiste des Gesetzentwurfs folge.
Aber, meine Herren, daraus könnte man höchstens einen Einwand nehmen, wenn ich mich so ausdrücken darf, gegen die Eleganz des Gesetzes.
Ich will bei diesem prak195 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. tischen Gesichtspunkte stehen bleiben und mich daran halten, daß der Manifestationseid bleiben soll, daß er soll erzwungen werden können, nach wie vor, durch Personalarrest.
Meine Herren, da kommt mir zuerst ein Bedenken, was machen wir in den Gebieten, wo es ein solches Verfahren nicht giebt
Am Rhein giebt es meines Wissens nicht ein solches Verfahren.
Ich bitte eventuell um Belehrung.
Und, meine Herren, der Manifestationseid, den wir im Altpreußischen Recht kennen, ist nach meinen practischen Erfahrungen ein höchst unvollkommenes Mittel, unvollkommen aus den allerverschiedensten Gründen.
Meine Herren, Sie werden einräumen, der Gläubiger, der das Vermögen seines Schuldners manisestirt haben will, will das manisestirt haben, was er nicht sehen kann, also namentlich die Activa.
Nun werden Sie mir einräumen, wenn der Schuldner hinkommt und blos seine Activa manisestirt, nützt das dem Gläubiger schon etwas
Bedenken Sie, wenn es ihm etwas nützen sollte, so müßte in der Manifestation zugleich eine vollständige Information stecken, die den Gläubiger in den Stand setzt, an Stelle seines Schuldners jede Forderung einzuklagen.
Diese Information, die also den Gläubiger in den Stand setzt, den Anspruch an Stelle seines Schuldners gegen den endlichen Schuldner zu begründen, ist beim Manisestationseid nicht zur Pflicht gemacht.
Der Gläubiger kann den Schuldner nicht zwingen, daß er ihm alle Data und alle Beweismittel richtig angiebt, um die Forderung an seiner Stelle wirklich einzullagen.
Bedenken Sie weiter und davon geht der Entwurf im Princip aus daß der Schuldner durch die Manifestation genug gethan haben soll; in demselben Augenblick also, wo er manisestirt hat.
soll er frei sein.
Erwägen Sie doch, meine Herren, daß nun der Gläubiger, der an die Vermögens-Objecte seines Schuldners heran will, dies immer nur durch Vermittelung des Gerichts bewirken kann, also mit einem Zeitaufwande, der für den Schuldner nicht nöthig ist, um die Sachen bei Seite zu bringen.
Der Manifestationseid ist ein Mittel, so unvollkommen wie möglich.
Ich könnte mir wohl denken, daß das Mittel zu einem praktischeren gemacht werden könnte, und das können wir bei der ProceßOrdnung in Erwägung ziehen.
Er könnte wirksamer gemacht werden etwa dadurch, daß dem Schuldner zur Pflicht gemacht würde, in bestimmt wiederkehrenden Zwischenräumen, etwa dreimonatlichen, anzuzeigen, wie weit sein Vermögen sich geändert habe, ferner dadurch, daß den Gläubigern, meine Herren, das Recht gegeben würde, in kurzen Zwischenräumen die Erneuerung des Eides zu verlangen; kurz ich könnte es mir möglich denken, wenigstens zu versuchen, ihn zu dem zu machen, was er jetzt nicht ist, und was er sein müßte, wenn der Regierungs-Entwurf nicht in der That die Uebel zur Folge haben sollte, die er meines Erachtens zur Folge haben wird.
Darum, meine Herren, ist ein Vorschlag, der auch in der Presse'Ausdruck gefunden hat.
die Sache umzukehren, die Personalhaft nicht aufzuheben, sondern dem Schuldner nur das Recht zu geben, durch die Manifestirung im Wege des Einwandes die gegen ihn ausgeführte Personalhast aufzuheben, nicht praktisch, weil er nämlich meines Erachtens überall da nicht zutrifft, wo es ein Manifestationsverfahren nicht giebt, und wo der Manifestationseid ein so unvollkommenes Mittel ist, wie bei uns.
Aus allen, diesen Gründen bin ich der Meinung, daß in der That kein innererer Grund vorliegt, diese Frage aus dem System der Proceß-Ordnung herauszureißen.
Ich weiß sehr wohl: Es ist eine gewisse uurn poxuluris, welche sich dieser Frage bemächtigt hat und von welcher die Segel mächtig geschwellt werden, und ich habe aus die Frage, welche ich an ein verehrtes Mitglied dieser Seite des Hauses (nach rechts) gestellt habe, warum denn diese Sache jetzt so ungeheuer stark betrieben werde, die poetische Antwort erhalten: Es ras't der See und will sein Opfer haben.
(Heiterkeit.)
Diese dichterische Begründung hat das Gute an sich, daß sie gar nicht widerlegt werden kann.
Ich komme endlich noch auf einen speciellen Punkt, welcher, den an der Russisch-Polnischen Grenze belegenen Kreis, welchen ich vertrete, speciell angeht, aus die Zulässigkeit des PersonalArrestes gegen Fremde.
Der Entwurf und das Amendement zu dem Regierungs-Entwurf, welchem der Herr RegierungsCommissar seine Zustimmung nicht versagt hat, geht von dem ganz entschiedenen Grundsatz aus: daß es zulässig sein müsse, Ausländer einzusperren.
Mein Herren!
Ob ich das SicherheitsArrest nenne oder Executions-Arrest, mag für den Juristen allerdings eine sehr interessante Unterscheidung sein; der praktische Geschäftsmann wird das aber für die reine Doctorsrage halten und um diesen Unterschied schwerlich sich im Mindesten kümmern.
Ich räume ein, nach dem Entwürfe, wie er jetzt amendirt ist, ist es zulässig, Ausländer einzusperren.
Das dies Bedürfniß vorliegt, ist in der Commission anerkannt worden und ich kann mich in dieser Beziehung also kurz fassen.
Sie wissen, es giebt derartige Länder es ist keineswegs bloß derjenige große Staat, an welchen mein Wahlkreis grenzt wo die Justiz nicht für Jeden anzugehen ist, wo dieselbe nicht für Jeden da ist, mögen die Mängel nun in der Unzuverlässigkeit des Personals, oder in der Kostspieligkeit des Verfahrens, oder in sonstigen Hindernissen liegen.
Es giebt Länder, deren Gesetzgebung und Justizverfafsung es uns zur gebieterischen Pflicht macht, daß wir unsere Inländer mit Schutz versehen, welcher sie in Stand setzt, ihr gutes Recht in Ausführung zu bringen, sobald der betreffende Schuldner sich im Anlande befindet.
Das ist allseitig anerkannt.
Der Regierungs-Entwurf hatte geglaubt, diesem Bedürfniß Rechnung getragen zu haben, indem er in tz 2 einen BegriffMneinbrachte, welcher, wie ich vermuthe, von sehr vielen Juristen nicht ohne Weiteres verstanden worden ist.
Es ist nämlich der juristische Begriff hineingebracht „Erledigung des Verfahrens ''und dieserBegriff ist im Gebiet des Altpreußischen und des gemeinen Rechts so ohne Vorgang, daß es in der That sehr zweifelhaft war, was mit „Erledigung des Verfahrens ''gemeint sei.
Man muß einräumen, daß es sehr nahe lag, unter „Erledigung des Verfahrens ''zu verstehen den Eintritt des rechtskräftigen Erkenntnisses, denn zum Verfahren gehört alles Dasjenige, 'was wesentlich zu ihm gehört.
Ganz unzweifelhaft muß der Proceß, wenn er anfängt, auch fein nothwendiges Ende haben, nämlich ein rechtskräftiges Erkenntniß.
Aber die ExecutionsJnstanz gehört nicht zur Erledigung des Verfahrens in diesem Sinne, sie ist ein ueeiäsns; es giebt sehr viele Processe, bei denen dieselbe gar nicht stattfindet.
Unter dem Begriff der Erledigung des Verfahrens ist immer nur zu verstehen möglich gewesen das Verfahren, welches mit der Rechtskraft des Erkenntnisses schließt, und daraus folgt mit Nothwendigkeit: Es ist zulässig, Ausländer einzusperren, bis ein rechtskräftiges Erkenntniß ergangen ist; dann muß man sie aber laufen lassen, wodurch das Gegentheil von dem herauskommen würde, was man intendirt hat.
Es ist vom Herrn Regierungs-Commisfar anerkannt worden, das wäre nicht richtig, sondern man habe unter „Erledigung des Verfahrens ''auch verstehen wollen dieExecutions Instanz.
Es ist nun diesem Gedanken von der Commission Ausdruck gegeben worden durch den Zusatz „einschließlich des Executions-Versahrens ''.
Danach ist nach meiner Ansicht wieder oonkru tzlsMiitmin juri ein wenig verstoßen; ich will mich jedoch bescheiden, daß dem praktischen Bedürfniß einigermaßen Rechnung getragen ist.
Das Weitere ist aber viel bedenklicher.
Wenn ich auch einräume, daß es nach der Commisfions-Vorlage möglich ist, einen Ausländer nach allen Regeln der Kunst einzusperren im Wege des Sicherheits-Arrestes (worauf es dem plastischen Geschäftsmann nicht ankommen wird), so ist es doch meines Erachtens ohne eine unnütze Weitläuftigkeit nicht möglich.
Denn wenn Sie jetzt den Ausländer im Anlande fassen, um ihn zur Verantwortung ziehen zu können, so verfügt das Gericht den Personal-Arrest.
Der Schuldner wird eingesperrt; er bleibt sitzen, bis das Erkenntniß da ist.
Wenn es da ist, so wird ihn der Richter sogleich entlassen, wenn nicht der Gläubiger kommt und sagt: jetzt verlange ich Sicherheit im Executions Verfahren, der Ausländer geht sonst in's Ausland; dort kann ich ihn nicht bekommen; ich bitte also, ihn ferner in Haft zu halten, damit ich im Stande bin, an sein Vermögen heranzukommen; er besitzt die und die Vermögensstücke.
Meine Herren, wenn der Gläubiger das sagen kann, so wird ihm der Richter antworten, ja dann halte dich an diese Vermögens stücke, und wir behalten den Schuldner höchstens so lange in Haft, bis daß es gelungen ist, jene Vermögensstücke dir zugänglich zu machen.
Was das aber heißt, ist und bleibt zweifelhaft.
Wenn nun aber der Gläubiger nicht weiß, was sein Schuldner im Auslande besitzt, so wird nur der Manifestations-Eid verlangt werden können, und wenn der Schuldner den Manifestations-Eid geleistet, also beschworen hat, daß er nichts besitzt, so würde ihn der Richter wieder laufen lassen müssen.
Bedenken Sie, meine Herren und das ist ein Standpunkt, den kein Gesetz einnehmen sollte erwägen Sie, 30 196 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. daß es in der That für den ausländischen Schuldner, der dem inländischen Richter nur zeitweise gegenübersteht, indem er es ja ganz in seiner.
Hand hat, ob und wann er sich hier wieder betreffen lasten will, eine schwere Versuchung und Verlockung ist, denen er kaum widerstehen wird, sein Vermögen geringer anzugeben, als es wirklich ist.
Meine Herren, das Gesetz thut nicht gut, eine solche Versuchung dem Schuldner nahe zu legen, Und sie ist ihm nahe gelegt, und der ausländische Schuldner wird dieser Versuchung, wenn er nicht ein äußerst redlicher Mann ist, sehr leicht unterliegen und zwar viel leichter Sie werden das einräumen muffen als der inländische Schuldner, der dem Richter erreichbar bleibt.
Der ausländische Schuldner wird dieser Versuchung auch darum viel leichter unterliegen, weil der Manifestations-Eid die promissorische Clausei enthalt, alles etwa Vergessene nachträglich getreulich anzugeben, und Sie wissen, meine Herren, das Gewissen dürfte nur wenig elastisch sein, um in dieser Clausel Alles zu verbergen, was dem eingereichten Vermögens-Verzeichnisse an Vollständigkeit abgeht.
Ach Lin daher der Meinung, meine Herren, daß, wenn auch zum Theil und in vielen Fällen praktisch durch das von der Commission angenommene Amendement geholfen sein wird, doch im Allgemeinen und Großen das Princip richtig war, welches ein in der Commission eingebrachter, jedoch dort wieder zurückgenommener Vorschlag enthielt, das Princip: der § 1 findet aus Ausländer keine Anwendung, insoweit nicht die inländischen Erkenntnisse auch in den ausländischen Staaten vollstreckbar sind.
Meine Herren, dieser Gedanke war meines Erachtens sehr richtig und derjenige, welcher das Kind, wenn ich mich so ausdrücken darf, beim rechten Namen nennt.
Denn, meine Herren, der Vorschlag, den Ihre Commission angenommen hat, und wodurch die Sache gewissermaßen hinten herum wieder ins Gleichgewicht gebracht werden soll, vermeidet es nur, das Kind beim rechten Namen zu nennen und kann doch nicht umhin, ausdrücklich von den „nicht zum Norddeutschen Bunde Gehörigen '', also von Fremden, zu sprechen; es bleibt also ziemlich dasselbe.
Meine Herren, das sind die Gründe, weshalb meiner Anficht nach bei Nichtangehörigen des Norddeutschen Bundes, bei Fremden, zur Aushebung der Personal-Exemtion überhaupt kein Grund vorliegt.
Meine Herren, ich täusche mich gar nicht darüber, daß die von mir entwickelte Ansicht zu der Ansicht, wenn ich so sagen darf, aller Parteien des Hauses in einem gewissen numerischen Mißverhältniß steht; ich weiß das sehr wohl und ich spreche es absichtlich aus: ich freue mich an und für sich, daß bei dieser Frage die politischen Parteien gar nicht geschieden sind.
Ich hoffe, meine Herren, daß dieselbe Nichtunterscheidung auch bei einer späteren Gelegenheit einmal Platz greisen wird.
Meine Herren, Sie wollen hier schützen den verschuldeten Mann, damit er nicht Schaden leide in.
seiner persönlichen Freiheit.
Wenn wir dereinst einmal kommen an die Berathung der Criminalprozeß-Ordnung, dann hoffe ich auch aus die einmuthige Unterstützung aller Parteien dieses Hauses, wenn es sich darum handeln wird, zu schützen den unverschuldeten Mann gegen die Beeinträchtigung seiner Freiheit.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das 'Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, ich fühle mich gedrungen, aus vollster Ueberzeugung für die unbedingte und umfassendste Abschaffung der Schuldhast mich auszusprechen, und ich bin mir bewußt, hierbei nicht geleitet zu werden durch Neüerungssucht, noch auch durch die Rücksicht aus unru populuris, von der hier eben die Rede gewesen ist.
Ich bin auch principiell wahrlich nicht geneigt, tief eingehenden Aenderungen aus irgend welchen Gebieten des praktischen Rechtslebens meine Zustimmung zu geben und ich bin dies am allerwenigsten auf solchen Gebieten, denen die Autorität der Jahrhunderte zur Seite steht.
Allein, meine Herren, ich behalte mir den freien Blick und die freie Beurtheilung dafür osten, ob irgend eine Institution, die in der Vergangenheit ihre Regelung gefunden hat, in kompetenter, einsichtiger Weise von derselben beurtheilt worden ist, und ich behaupte demgemäß, daß keine Frage des öffentlichen und Privatrechtes durch die Gesetzgebung der Vergangenheit schlechter, ungerechter, einsichtsloser behandelt und aufgefaßt worden sei, als die der persönlichen Freiheit.
(Ruf: Sehr wahr!)
Führen wir uns doch vor, welcher Kämpfe es bedurft hat, um die Idee der persönlichen Freiheit dem Staate gegenüber auch nur irgendwie zur Geltung zu bringen, wie lange es gedauert hat, das Princip zur Anerkennung zu bringen, daß der Mensch, der Bürger nicht des Staates wegen, sondern der Staat des Bürgers wegen da sei, und welcher Kämpfe es noch bedürfen wird, um dieses große Princip des 19.
Jahrhunderts auch nach allen Seiten hin zu verwirklichen.
Ja selbst die Rechtswissenschaft der Vergangenheit hat auf allen Gebieten, die mit der persönlichen Freiheit in Verbindung stehen, einen ganz unbegreiflichen Standpunkt eingenommen; wir wissen ja, daß noch im vorigen Jahrhundert die hellsten Geister auf dem Gebiete der Rechtswiffenschast, ein Thomasius, Wolff, Hugo Grotius, die Sclaverei als einen ganz normalen, statthaften Zustand bezeichnet und erklärt haben, ja, daß noch in unserem Jahrhunderte Hegel dem Principe der persönlichen Freiheit nicht einmal eine selbstständige Stellung auf dem Gebiete des Recbtslebens anweisen zu können geglaubt, sie vielmehr mit dem Sachenrechte consundirt hat, als ob der Mensch das Recht hätte, über seine Freiheit, sein Leben und seine Glieder vertragsweise zu disponiren, sie zu verkaufen.
Meine Herren, wir haben 1848 einen großen Schritt vorangethan, indem der Artikel 5 unserer Verfassungs-Urkunde es als ein Fundawentalrecht ausspricht: „die persönliche Freiheit ist gewährleistet ''.
Aber freilich, wohin wir unser Auge wenden, begegnen wir den entgegengesetzten Thatsachen; der unbedenklichste, durch alle Rechtsprincipien, wie durch alle Rücksichten der Humanität unmittelbar gebotene Ansang seiner Verwirklichung ist aber der, die Schuldhaft gegenüber den Privatvermögens Ansprüchen der Creditoren zu beseitigen.
Wenn irgendwie die persönliche Freiheit respectirt werden muß, dann ist es im Obligationen-Recht gegenüber der Schuld-Verbindlichkeit von so und so viel Thaler.
Die Gesetze der Vergangenheit sind nach der Seite hin meiner Ueberzeugung nach nicht bloß hart, diese Gesetze hätten nicht bloß längst gemildert werden können und müssen, wenn nicht unsere Gesetzgebung überhaupt einer gewissen traurigen Stagnation verfallen wäre, nein die Grundidee der Schuldhaft selber ist falsch, sie ist rechtswidrig und ich füge hinzu sie ist auch praktisch entbehrlich, ja schädlich.
Ich verkenne keineswegs, daß diese Behauptung einer eingehenden Beweisführung bedarf, denn ich bin darin einverstanden mit dem vorigen Herrn Redner, daß diese meine Aufastung nicht schon als ein gemeingiltiges Rechtsprincip der Gegenwart deshalb bezeichnet werden kann, weil die öffentliche Meinung, wie sie in der Tagespresse vertreten ist, sich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Ich erkenne vielmehr vollständig an, daß dieser Beweis noch erst geführt werden muß, und ich glaube auch,, der hohe Reichstag wird die Geduld haben, in einer so wichtigen Frage, welche die Fundamental-Jnterefsen des Staatswesens unmittelbar berührt, nämlich aus der einen Seite die Creditverhältnisse, auf der andern das Princip der persönlichen Freiheit, diese Begründung gern, wenn auch in ihren kürzesten Umrissen entgegenzunehmen.
Dieselbe ist nothwendig auch darum, um schlüssig zu werden über die dem Gesetze zu gebende Ausdehnung, resp.
über die Beschränkungen, die bei der von der Regierung vorgeschlagenen Gesetzes-Fastung festgehalten werden sollen.
Meiner Ueberzeugung nach können dieselben durchweg nicht festgehalten werden, ohne das Gesetz selber illusorisch zu machen.
Obige Beweisführung ist endlich auch darum nöthig, weil die große Mehrzahl unserer eigenen Apellationsgerichte sich noch im Jahre 1866 gegen die Aufhebung der Schuldhaft ausgesprochen hat, wenn sie auch eine erhebliche Milderung für geboten eracht teten; weil ebenso der deutsche Juristentag, ein Organ, das sonst nicht ultraconservativer oder gar reactionarer Tendenzen verdächtig ist, im Jahre 1864 nicht, wie der Herr Referent gesagt hat, die Frage gewissermaßen unberührt gelassen, sondern die aus Abschaffung der Schuldhaft gerichteten Anträge in zwei Abtheilungen verworfen und so nicht ins Plenum gebracht hat.
Endlich hat auch die Preußische Landesvertretung rn ihren beiden Organen des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses im December 1866 und im Januar 1867 aus Aufhebung der Schuldhaft gerichtete Petitionen nicht bloß nicht befürwortet, sondern ist zur einfachen Tages-Ordnung übergegangen.
Die Grundanschauung der Vertheidiger der Schuldhaft selber liegt aber in dem einfachen Satz: eine jede Obligation, eine jede Verpflichtung nach derWVermögensseite hin, involvire die Verpflichtung der Persönlichkeit des SchuldReichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
197 ners; jede Schuld hafte an der Person, bezahle die Person nicht, so sei von Rechtswegen die Freiheit der Person zu sequestriren, das sei Altrömisches Recht, das beweise die Praxis der Jahrhunderte, das sei auch dem Bedürfnisse der Gegenwart durchaus entsprechend.
Ich behaupte das directe Gegentheil.
Ich behaupte, daß jede Obligation, jeder Vermögens-Anspruch sich schlechterdings nicht an die Person des Schuldners, sondern nur an sein Vermögen wendet, wenden kann und wenden darf, daß das Vermögen, als Rechtstotalität aufgefaßt, eben die Persönlichkeit des Schuldners nach der Vermögensseite hin ist.
Die Person selber ist nach der Rechtsidee schlechterdings sxtru eomwsroiuw, sie ist kein Object von Vermögensrechten.
Das, meine Herren, ist in der Wirklichkeit auch der altrömische Standpunkt, und das entgegengesetzte System ist blos das Product der tiefsten Rechtszerrüttung, der der Römische Staat unterworfen war, es ist das Product des ZwölfTasel-Gefetzes, welches aus der Zeit der Unterdrückung des großen leidenden Staates der unsern eontribusns xleds datirt.
In diesem Zwölf-Tasel-Gesetz ist es allerdings ausgesprochen: „trnns liberim venurnllntü, in pnrtss seennto '', aber es findet sich heute Niemand, der sich auf das altrömische Recht noch beziehen, etwas von dieser Consequenz wissen möchte, sie ist auch ein nuicmm geblieben.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß auch die germanischen Rechtsanschauungen sich einer für unser Jahrhundert schwer zu fassenden Verirrung schuldig gemacht, indem der Sachsenspiegel, wie der Schwabenspiegel die Schuldknechtschaft proclamirt hat.
Allein, meine Herren, wir dürfen zugleich darauf hinweisen, daß in demselben Maße, wie christliche Rechtsanschauungen Geltung erhalten, auch die entgegengesetzte Strömung sich Bahn gebrochen hat, daß bereits in der Justinianischen Gesetzgebung, in der Novelle 135 Spuren davon sich fanden, und daß das kanonische Recht die Schuldhaft ausdrücklich als unzulässig bezeichnet und erklärt hat.
Ich meine also, daß wir uns viel mehr auf diesen Standpunkt, als auf denjenigen, dessen Konsequenzen, die Schuldknechtschast nämlich, heute Niemand mehr will, zu stellen hätten, und ich füge hinzu, daß alle unsere modernen Gesetzgebungen bereits jetzt principiell auf dem Standpunkte stehen, daß sie die Schuldhast als ein normales Executionsmittel gar nicht mehr anerkennen.
Selbst das Allgemeine Landrecht, welches in dieser Beziehung am Weitesten geht, erkennt es nicht als ein normales Recht des Gläubigers an, sich durch Sequestrirung der Freiheit des Schuldners Bezahlung zu verschaffen.
Allenthalben finden Sie Beschränkungen hinsichtlich der Natur der Schulden, Beschränkungen hinsichtlich der Execution selbst nach Zeit und Dauer, nirgendwo finden Sie heute den Satz mehr, daß generell für alle Forderungen der Schuldner aus Lebenszeit eingesperrt werden kann.
Das wäre aber die Folge des Princips der Gegner, wenn es nämlich wahr wäre, daß die Person des Schuldners für seine Schuld hafte.
Ja, das Gesetz verbietet allenthalben heute schon, daß ein Schuldner sich kraft freier Willensentschließung der Schuldhast unterwerfe; es kann dieselbe nur eintreten, wenn und inwiefern das Gesetz sie ausdrücklich statuirt.
Liegt hierin nicht wiederum die Anerkennung der Gesetzgebungen, daß die Execution mittelst der Schuldhaft kein Recht des Gläubigers, sondern nur ein Product des Willens des Gesetzgebers sei
Und wenn nun der Gesetzgeber diesen seinen Willen zur Geltung bringt, dann frage ich: warum übersieht er es in allen Gesetzgebungen, die mir bekannt geworden sind, daß es neben der Verpflichtung des Schuldners seinen Geldgläubigern gegenüber auch noch andere Verpflichtungen desselben giebt, die einen weit geheiligteren, ja einen hochsocialen Charakter haben und wichtiger sind, als die Bezahlung einer Geld- oder Wechselschuld
Hat der Schuldner nicht auch als Bürger, als Gatte, als Vater Pflichten, deren Erfüllung unmöglich gemacht wird, wenn man ihn der Freiheit beraubt und ins Arresthaus schickt
Sind diese im Naturrecht begründeten Pflichten nicht heiliger und berechtigter
Meine Herren!
Es ist unzweifelhaft nothwendig, daß die persönliche Freiheit sich vor den Interessen des wahrhaften öffentlichen Wohles beuge, insbesondere vor der Stmsgewalt des Staates, weil eben die Freiheit jedes einzelnen Staatsbürgers bedingt ist und gebunden an die Beobachtung der Rechtsschranken durch seine Mitbürger.
Wenn es darum nach dieser Seite nothwendig und unvermeidlich ist, daß die Freiheitsstrafen sta.
tuirt werden, dann muß immerhin an dem Fundamentalsatze festgehalten werden, daß diese persönliche Freiheit nicht aus Grund von Privatvermögens-Interessen der Privatwillkür vermittelst der Schuldhast preisgegeben werden darf, weil hierdurch die Grundprincipien der Staatsgefellschast gefährdet und die Bande der Familie zerstört werden.
Der Mensch darf eben nicht als bloßes Mittel zu einem Zwecke, sondern nur als Selbstzweck behandelt werden.
Und ist es denn auch nicht wahr, daß es drei ganz verschiedene Kategorien der der Schuldhaft unterliegenden 'Personen giebt, nämlich betrügerische, leichtsinnige und unglückliche Schuldner
Es ist ja nicht zu leugnen, daß es wie ja auch der Herr Vorredner gesagt hat Leute genug giebt, die bei Contrahirung der Schulden die Intention und die Aussicht hatten, ihre Verbindlichkeiten treu zu erfüllen und dieselben nur darum nicht erfüllen können, weil die ihnen zustehenden Forderungen nicht zu rechter Zeit von ihren Schuldnern geleistet worden sind.
Es giebt also drei ganz verschiedene Kategorien von Schuldnern, das Gesetz aber, welches generell die Schuldhaft gegen alle diese drei Kategorien ausspricht, giebt sie ohne Unterschied der Willkür der Gläubiger preis.
Es ist auch kaum möglich, daß das Gesetz zwischen diesen drei Kategorien von Schuldhaftpflichtigen einen Unterschied mache, insbesondere kann ich dasjenige Auskunftsmittel, welches hier und da durch die sogenannte öffentliche Meinung zur Geltung gebracht werden sollte, als annehmbar nicht erachten.
Dasselbe soll darin bestehen, daß es dem richterlichen Ermessen anheimgegeben werde, nur gegen dolose Schuldner die Schuldhast auszusprechen.
Auch dieses Palliativ-Mittel halte ich für durchaus schädlich und verwerflich.
Erstens erreicht es nicht den Zweck, den man der Institution der Schuldhaft unterlegt, nämlich die Sicherstellung der Credit-Verhältnisse, denn Dasjenige, was erst vom Ermessen des Richters abhängt, kann nicht ein Element des Credites sein.
Es ist aber zweitens auch nicht möglich, einen solchen Dolus, der etwa ausnahmsweise zur Schuldhast führen soll, gesetzlich zu definiren; es wird daher schließlich Alles dem richterlichen Ermessen anheimgestellt, und dieses richterliche Ermessen kann alsdann nur nach momentanen Eindrücken verwirklicht werden, und von solchen momentanen Eindrücken die persönliche Freiheit der Staatsbürger abhängig sein zu lassen, das halte ich nicht für zulässig; ich halte es aber auch andererseits nicht für zulässig, unseren Richterstand auf einen so schlüpfrigen Boden zu stellen und ihm kraft jenes Ermessens die Freiheit oder Unfreiheit des Schuldners anheimzugeben.
Das Auskunftsmittel taugt also nichts.
Wenn man sich nun aber die gesetzlichen Vorschriften vor Augen führt, die eine Schuldhaft bis zu einem Jahre für gewöhnliche Civilschulden, und bis zu fünf Jahren für Handelsschulden feststellen, dann darf man es sich nicht verhehlen, daß es weit geringere Gefahren mit sich bringt, in unserem Preußischen Staate ein Verbrechen zu verüben, als für einige Thaler leichtsinnige Schulden contrahirt zu haben
Es ist in der That mit geringeren Nachtheilen bedroht, seinen Mitbürger fahrlässig zu tödten, zu verwunden, ihn direct zu betrügen oder zu bestehlen, als eine Schuld nicht zu bezahlen, indem man für letztere Handlung bis zu fünf Jahren eingesperrt werden kann, während alle jene ersterwähnten Vergehen mit weit geringern Minimalstrasen, meist einem Monate Freiheitsstrafe, bedroht sind!
Und ein solcher Verbrecher steht sich doch immer noch der Gnade des Landesherrn gegenübergestellt, während der nicht zahlende Schuldner bloß der Ungnade des Gläubigers sich anheimgegeben sieht.
Und welches Gläubigers!
Ich maße 'mir kein Urtheil über den Charakter von Persönlichkeiten an, aber ich habe es von vielen Seiten sagen hören und auch in zahlreichen Schriften gelesen, daß dies odiose Executionsmittel der Schuldhast kaum von honetten Gläubigern angewendet, ja daß es durchweg nur von solchen Gläubigern ins Werk gesetzt, die man früher Wucherer nannte, und als solche bestrafte.
Ja meistens wird es ins Werk gesetzt als ein blosses Erpressungsmittel gegen solche Personen, die nicht die Schuldner sind, d. h. gegen Angehörige der Schuldner, die es vorziehen, sich selbst zu brandschatzen und zu besteuern, als ihren ehrlichen Namen auf dem Schuldgesangnen-Register figuriren zu lassen.
(Sehr wahr!)
Was aber, meine Herren, die betrügerischen Schuldner anbelangt, so wird diesen wahrlich Niemand Vorschub leisten wollen, allein ich glaube, auch der Norddeutsche Reichstag fühlt sich nicht, bestimmt, den betrügerischen Schuldner der Willkür und dem Ermessen eines Privaten, eines Mitbürgers anheimzugeben und es von dessen Willkür abhängig sein zu lassen, ob, wann und wie lange dieses Mittel der Freiheits-Entziehung 198 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. gegen den Schuldner verhängt werden soll.
Ich meinestheils, meine Herren, begnüge mich vollständig mit der Bestimmung des § 241 unseres Strafgesetzbuches, der da sagt: „Wer in gewinnsüchtiger Absicht das Vermögen eines Anderen dadurch beschädigt, daß er durch Vorbringen falscher oder durch Entstellen oder Unterdrücken wahrer Thatsachen einen Irrthum erregt, begeht einen Betrug, und dieser Betrüger wird nach § 242 mit Gefängniß nicht unter 1 Monat bestraft.
Meine Herren, wenn Sie sich einen Augenblick die Reihenfolge von Judicaten vergegenwärtigen könnten, die diese Strafbestimmungen gegen den Betmg zur Anwendung gebracht haben, dann würden Sie keine Beforgniß fühlen, daß viele betrügerische Schuldner der viuäiota publiou entgehen.
Ich will nur daran erinnern, daß durch vielfache Erkenntnisse des Obertribunals es als ein wichtiger Rechtsgrundsatz angenommen worden ist, daß eine strafbare Jrrthumserregung schon in dem Falle vorliege, wenn Jemand sagt: „der oder der ist gut, also zahlungsfähig, gleichgültig, ob das die betreffende Person von sich selbst oder von einer dritten der Wahrheit zuwider gesagt hat.
Nun, meine Herren, wenn die Elemente eines Betruges schon vorliegen, wenn ein Creditsuchender fälschlicher Weise sagt: ich bin gut, ich bin zahlungsfähig; dann werden Sie nicht davor zittern, daß betrügerische Schuldner triumphiren können, nachdem die Schuldhaft beseitigt ist.
Was den eigentlichen Kaufmann anlangt, so ist es bekannt, daß eine ausdrückliche Strafbestimmung das Beiseiteschaffen von Vermögensobjecten zum Nachtheil seiner Gläubiger mit Criminalstrafe bedroht.
Wird diese Thatsache der Beiseiteschaffung gegen einen Kaufmann aber nicht eriminalrechtlich festgestellt, Werl die beigebrachten Beweismittel die fubjective Ueberzeugung des Gerichts nicht begründet haben, alsdann liegt doch wohl auch für uns kein Grund vor, anzunehmen, daß ein Kaufmann Vermögensobjecte hinter sich gebracht habe, und alsdann fehlt es an jedem Vorwände, die Schuldhaft auf 5 Jahre gegen ihn eintreten zu lassen.
Man darf es überhaupt nicht aus dem Auge verlieren, daß die Schuldhast entweder als Strafe aufgefaßt werden muß, als welche sie in einzelnen Bestimmungen des Gesetzes ausdrücklich bezeichnet —; und alsdann ist es unzulässig, daß sie in das Ermessen eines Privaten gestellt wird und gleichmäßig gegen den redlichen und unredlichen Schuldner exequirt wird; oder daß man die Schuldhast als ein Erprobungsmittel dafür aufzufassen hat, ob der Schuldner keine Vermögensobjecte beiseite geschafft hat,!
und durch die Freiheitsentziehung bestimmt werden kann, seine Freiheit zu erkaufen, indem er das hinter sich gebrachte Vermögen offenlegt.
Will man nun diese letztere Anschauung geltend machen, dann sei man doch auch consequent und behandle ernstlich diese Schuldhast als einen Beweisversuch des Gläubigers, daß der Schuldner noch Zahlungsmittel besitze.
Sage man nur einfach, daß auch dieser Beweis, wie jeder andere auf Gefahr und Kosten des Unterliegenden geführt werde, und der exequirende Gläubiger wird alsdann zum Schadenersatz gegenüber dem mit Unrecht, weil ohne Erfolg Verhafteten, verurtheilt.
Alsdann haben wir gar nicht nöthig, die Schuldhaft abzuschaffen, dann ist sie ein todter Buchstabe.
Endlich, meine Herren, steht denn nicht auch in unseren Gesetzbüchern geschrieben, daß das Werkzeug des Arbeiters für seine Schulden nicht gepfändet und nicht verkauft werden dürfe, ja auch nicht andere Hausgeräthe und Utensilien, damit der exequirte Schuldner sich und seine Familie noch ernähren könne
Und nachdem auf dem einen Blatte der Gesetz-Sammlung dieses humane Princip proclamirt ist, kommt ein anderes Blatt der Gesetz-Sammlung und sagt: der Arbeiter selbst kann für dieselbe Schuld in das Schuld-Arresthaus abgeführt werden!
Können diese beiderseitigen Vorschriften ernstlich neben einander ausrecht erhalten werden
Ich glaube hiermit Gründe genug geboten zu haben, um die Schuldhast als ein dem Rechte nicht entsprechendes Executivmittel zu erkennen.
Wenn dies aber wirklich der Fall ist, dann brauchte ich vielleicht kein Wort über die Frage zu verlieren, ob die Schuldhast auch entbehrlich sei.
Ich will aber anerkennen, daß gegenüber der Mangelhaftigkeit aller menschlichen Dinge nicht selten ein kleineres Unrecht geduldet werden muß, um größerem Unrecht zu wehren.
Man sagt also, die Schuldhast sei eine Lebens-, eine Existenz-Bedingung des Handelscredits, und darum müsse man sie, wenn dieselbe auch etwas brutal sein möge, beibehalten.
Ich möchte nun vor allem die Herren, die diesen Standpunkt einnehmen, fragen, ob sie wohl der Meinung sind, daß mit dem ungeheuren Aufschwung, den unter unsern Äugen in der letzten Generation die Industrie, der Handel und alles Gewerbewesen genommen hat, auch die Schuldhaft gleichen Schritt gehalten hat
Das müßte doch wohl der Fall sein, wenn wirklich der behauptete innere, causale Zusammenhang zwischen beiden Momenten besteht.
Ich glaube aber, das Gegentheil ist handgreiflich und klar.
Freilich sind in den Regierungs-Motiven einige Zahlen angegeben, welche auf den ersten Blick das Gegentheil annehmen lassen, indem von 1860 bis 1865 eine Vermehrung der Schuldhaft nachgewiesen ist, während seitdem allerdings wieder eine Verminderung eingetreten ist.
Diese Zahlen beweisen aber schon darum nichts für das Handels-Interesse, weil daraus nicht ersichtlich ist, ob und inwieweit sie Handels- oder Gewerbsschulden betreffen; ich glaube aber endlich auch, daß hauptsächlich der 1860 eingetretenen allgemeinen Wechselfähigkeit diese Zunahme der Schuldhaft zuzuschreiben ist, und daß man alsbald sich selbst überzeugt hat, daß dieses Mittel in der Wirklichkeit doch keinem Interesse entspricht.
Wir haben aber viel bestimmtere und klarere Thatsachen aus einem uns analogen Nachbarlande, aus Frankreich.
Dort ist es eine constatirte Gewißheit, daß seit sechszig Jahren fort und fort eine Abnahme der Schuldhaft eingetreten ist.
Und, meine Herren, am seltensten wird die Schuldhaft exequirt gerade gegen den eigentlichen Kaufmann, während man doch als Hauptthesis für Aufrechterhaltung der Schuldhaft-Gesetze das Interesse der Kaufmannschaft und des Handelscredites anführt.

Gegen den eigentlichen Kaufmann wird, wie gesagt, bei weitem am seltensten die Schuldhaft exequirt, auch liegt hierfür der Grund auf der Hand.
Denn in demselben Augenblick, wo ein Gläubiger mit der Schuldhast droht, ist der Kaufmann berechtigt, sich derselben zu entziehen, mag sie schon exequirt sein oder mag sie nur angedroht sein, indem er einfach seine Insolvenz bei dem Gerichte erklärt.
In demselben Äugenblicke muß er für fallit erklärt werden und kann alsdann nicht mehr der Körperhaft unterzogen bleiben, weil er nicht mehr zahlen kann und darf.
Es bleibt nun zwar die Möglichkeit übrig, daß das Gericht seinerseits die Verhaftung des fallirten Schuldners anordnet: allein, meine Herren, die Gerichte thun das durchweg nur, wenn Jndicien eines dolofen oder culposen Bankerotts vorliegen, und in welchem Maße dies geschieht, dafür kann ich Ihnen für Preußen keine Zahlen angeben, wohl aber sind diese Zahlen für Frankreich vorhanden.
In Paris finden wir aus dem Jahre 1862 die Zahl von 3216 Falliments Erklärungen, und von diesen 3216 fallirten Kaufleuten sind nur 33, also 1 pCt.
In gerichtliche Haft genommen worden.
Und selbst diese, wenn sie eventuell vor den Strafrichter gestellt worden sind, haben durchweg keine Freiheitsstrafe von fünf Jahren erfahren.
Ganz anders steht es aber mit dem Civilschuldner, mit dem Nichthandelsmann, der Wechselschulden oder Handelsschulden contrahirt hat, wenigstens in den Gesetzgebungen, wo kein Civil-Concurs besteht, also z.
B. nach der Rheinischen Gesetzgebung.
Der Civilschuldner kann sich nicht insolvent erklären und dadurch den Concurs herbeiführen, so daß die Schuldhast aufhört; er sitzt nach dem Gutbefinden seiner Gläubiger bis zu eia und fünf Jahren; er ist also schlechter gestellt, er wird brutaler behandelt, als der Handelsmann, während man doch behauptet, daß im Interesse des Handels-Credites gerade diese Institution nothwendig und unerläßlich sei!
Und, meine Herren, wenn nun, was ja auch wohl geschieht, der Kaufmann, der mit der Körperhaft bedroht wird, nicht seine InsolvenzErklärung an das Gericht gelangen läßt, sondern bezahlt fragen Sie sich doch einmal, ob Sie damit ein so erwünschtes Resultat erzielt haben, fragen Sie sich doch einmal, ob nicht unter zehn Fällen neun Mal eine solche, durch Androhung der Schuldhaft herbeigeführte Befriedigung des Einen zum Nachtheil der anderen Gläubiger gewesen ist, die nicht so acut vorgegangen sind.
Aber diese Mitgläubiger selbst haben unter zehn Fällen wieder neun Mal die Möglichkeit, die so abgepreßte Befriedigung des Einen rückgängig zu machen, indem sie ihrerseits die Falliments-Erklärung des Schuldners herbeiführen; denn alsdann können alle Befriedigungen durch den Schuldner annullirt werden, wenn sie nicht in baarem Gelde gegeben sind, sondern, was die Regel ist bei einem in Vermögensverfall gerathenen Schuldner, in der Ueberlieferung von Waaren; denn alsdann besteht nach unserem Handels- und Wechselgesetze die Vermuthung des äolus, und die Waaren müssen wieder in die 199 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Masse zurückgebracht werden.
Also nach allen Seiten ist ein effektiver Nutzen aus der Schuldhaft gar nicht für den Handel zu entdecken und daraus erklärt es sich eben, warum so selten gegen Handelsleute dieses Executionsmittel geltend gemacht wird.
Ich erkenne gern an, daß man zweifelhaft sein kann, ob bei kleinen Gewerbsleuten vielleicht eine momentane Gefährdung der Creditverhältnisse durch Aufhebung der Schuldhast eintreten kann; ich glaube aber, daß nach der Seite hin in den Regierungsmotiven bereits das Richtige und Sachgemäße angeführt ist.
Ich meine, daß der gesunde Credit auch des kleinen Gewerbsmannes nur gesucht werden darf in dem von ihm aufgehäuften materiellen und moralischen Capital.
Hat er weder in der Vergangenheit das Vertrauen auf seine Person begründet, noch auch Ersparnisse gemacht, dann, glaube ich, hat er keine gesunde Creditgrundlage.
Inwieweit aber immer bei ihm die Bedingungen des persönlichen Credits vorhanden sind, sind glücklicherweise die im Aufschwünge begriffenen GenossenschaftsKassen Wohl geeignet, um allem Wünschenswerthen zu entsprechen.
Nun noch zwei Zahlen über den Effect, den die wirklich vollzogene Schuldhaft gehabt hat.
Für Preußen sind die Zahlen auch hier sehr mangelhaft, der Gesetzentwurf ist ja auch nicht lange vorberathen worden; ich begreife also, daß unsere Regierung nur ein verhältnißmäßig so unzureichendes Material vorgelegt hat.
Wir sehen aber daraus, daß die Mehrzahl der Exemtionen Schuldsummen von unter 100 Thalern betrafen, und daß 1 10 dieser Forderungen nur zehn Thaler betrugen und weniger, bis herab auf die Schuldsumme von 8 Sgr.
9 Pf.
wegen welcher die Schuldhaft vollstreckt worden ist!
Meine Herren!
Diese Eine Zahl enthält eine Aufforderung, lieber das ganze System der Schuldhaft über den Hausen zu Wersen, als eine derartige Behandlung oder Mißhandlung des sogenannten Rechtsprincips unter unseren Augen geschehen zu lassen —, für 8 Sgr.
9 Pf.
einen Menschen einzusperren!
Ich weiß nicht, wie, wenn wir die Mittel dazu in der Hand haben, solcher Mißbrauch auch nur um einen Tag länger geduldet werden soll.
Für Paris hat der Herr Vorredner es unterlassen, die genauen Zahlen anzugeben, weil er wahrscheinlich nicht in der Lage war; sie sind aber recht belehrend.
In Paris sind in den Jahren 1861 bis 1865 75, 000 Urtheile mit Körperhaft erlassen worden, und von diesen 75, 000 Urtheilen sind 5450 durch Arrest vollstreckt worden und zwar für eine Schuldsumme von 17, 338, 000 Francs.
Und was ist nun der Effect gewesen von dieser exequirten Schuldhast
Nachdem die Schuldner verschiedentlich kürzere oder längere Zeit gesessen hatten, sind schließlich Zahlungen im Betrage von 2, 186, 000 Francs erreicht worden; allein die Kosten, die dafür aufgewendet worden sind, betrugen 2, 834, 000 Francs, also fast 700, 000 Francs mehr, als durch die exeguirte Schuldhast abgepreßt worden ist.
Ich meine, es wäre das genug.
Wenn nun aber schließlich gesagt wird: ja, die exequirte Schuldhast ist es ja nicht allein, die Androhung der Schuldhaft ist die Hauptsache, da liegt der Nerv der ganzen Frage, da liegt das Gewicht des Gesetzes.
Nun, meine Herren, da stehen freilich die beiderseitigen Meinungen ohne jede Unterlage von Zahlen da.
Oder glaubt etwa der Herr Vorredner, daß die 75, 000 Urtheile, die ergangen sind, mit alleiniger Ausnahme der 5450 Urtheile, die durch Körperhaft vollstreckt wurden, sammt und sonders kraft der bloßen Androhung der Körperhaft bezahlt worden sind
Das, meine Herren, geschieht in Frankreich so wenig, wie in Preußen, das geschieht nur in Utopien, d. h. nirgendswo.
Das wäre freilich ein fabelhafter, wahrhaft beneidenswerther Zustand, wenn wir annehmen dürsten, daß alle Schulden bis aus den letzten Pfennig bezahlt würden, sofern nicht Körperhaft eintritt.
Nach der Seite hin habe ich, so viel ich mich auch in der Frage umgesehen habe, noch nicht eine entgegengesetzte Meinung aussprechen hören.
Das widerspricht eben allen Erfahrungen und Thatsachen; Lei weitem nicht alle Urtheile, die ergehen, finden ihre Realisirung durch die wirklich geleistete Bezahlung.
Und, meine Herren, jedenfalls werden in Betreff der Bedrohung, die so wirksam sein soll, doch gerade die Zahlen, die ich oben angegeben habe, nach zwei Seiten hin belehrend sein.
Wenn es nämlich durch die fünfjährige Erfahrung in Paris klargestellt ist, daß der die.
Schuldhaft exequirende Gläubiger mehr Geld zu verlieren riskirt, als er gewinnt, dann weiß dies ja auch der Schuldner.
Der Schuldner macht auch seine Rechnung danach, er sagt sich auch: der Gläubiger mag es versuche », er soll die— 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. selbe Wahrnehmung machen, wie alle seine Herren College »in den fünf Jahren vorher gemacht haben.
Und der Gläubiger, der in änbic »nicht verlieren, sondern gewinnen will, wird sich diese Zahlen auch zur Warnung dienen lassen und wird seine Drohung nicht so weit führen wollen, daß sie ihm neue Kosten verursacht.
Nun, meine Herren, ist noch von den Fremden gesprochen worden, und namentlich der Herr Vorredner hat seine Grenznachbaren, die Russen, angeführt und gemeint, es könne nicht acceptirt werden, daß auch die Fremden der Schuldhast entzogen werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Schuldhast illäistincte gegen alle Ausländer, gleichviel ob Reciprocität besteht oder nicht, schlechthin muß aufgehoben werden.
Ich gehe davon aus, daß alle Welt es doch für einen Gegenstand des allgemeinen Interesses erachte, daß recht viele Fremden in unser Land kommen.
Sie kommen durchweg mit einem größeren oder bescheidenern Geldvorrathe, die große Mehrzahl der Fremden sind daher Solche, die unserm Lande und den Gewerben befruchtende Thätigkeit geben.
Wenn sie nicht kommen, dann gilt dies als eine Art öffentlicher Calamität.
Ich erinnere Mich der Jahre, wo die Engländer unserer Rheinprovinz Valet gesagt hatten, weil sie behaupteten oder meinten, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, daß sie in etwas zu scharfer Weise von unseren Wirthen angesehen würden, und zwar in ungleicher Weise, als die Inländer.
Und jetzt, wo man den Personalarrest allgemein aufhebt, will man den Fremden, deren Ankunft man doch wünscht, deren Ausbleiben man für eine Calamität ansieht, mit dem xriviltzZinw oäiosnm der Schuldhast entgegentreten
Meine Herren, das ist schon an und für sich ein ganz falscher Standpunkt.
Einzelne Fälle des Betruges, die bei Fremden vorfallen können, ändern an den Principien schlechterdings gar nichts.
Es ist möglich, daß einer oder der andere Gläubiger durch sie zu Schaden kommt, wenn er leichtsinnig Credit giebt, ebensowohl beim Ausländer als beim Inländer; aber dem Ausländer mit der allgemeinen Erklärung entgegentreten: Du kannst als Ausländer sofort für jeden Thaler Schulden, den Du machst, zur Schuldhaft geführt werden das scheint mir ein Anachronismus im 19.
Jahrhundert zu sein, der gar keiner weiteren Widerlegung bedarf.
Russen kommen auch anderswohin, als in die Ostprovinzen Preußens, und mit Völkem, deren Heimathsjustiz noch weniger Vertrauen erweckt, als die Russische irgendwie verdienen mag, kommen Franzosen, kommen Engländer, kommen Oesterreicher in Verbindung und haben nichtsdestoweniger kein Bedenken getragen, die Schuldhaft eben so gut gegen Ausländer wie gegen Inländer aufzuheben.
Wenn es also möglich ist, wie auch der Herr Regierungs-Commissar gesagt hat, gegenüber den Bewohnern der Levante, dann wird es auch gegenüber den Russen keine Unmöglichkeit sein, sie nicht einem gehässigen Ausnahmsprivilegium 'zu unterwerfen.
Und was endlich die fremden Schwindler anlangt, meine Herren, so sängt man die gerade am allerseltensten mit der Schuldhaft; die sind eben eingerichtet auf derartige Eventualitäten, die haben bessern Wind, als honnette Leute, und die entziehen sich der Schuldhaft, schon bevor der Arrest gegen sie ausgesprochen worden ist.
Ich meine, meine Herren, entscheidend für die ganze Frage, entscheidend gegenüber allen den processualifchen Bedenken und Rücksichten, die der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, ist die alles überwiegende Würde und Bedeutung der persönlichen Freiheit.
Keine Gesetzgebung kann Anspruch daraus machen, daß sie auf der Höhe des Jahrhunderts, auf der Höhe der Rechtsanschauung der Gegenwart stehe, wenn sie nicht das Princip zur allgemeinen Geltung bringt, daß Schuldhast zum Zwecke einer Vermögensexecution nicht Platz greifen darf.
So lange dieses Princip nicht auf dem Gebiete des Privatrechts verwirklicht worden ist, werden Sie noch vergeblicher sich bemühen, dasselbe auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes zur Geltung zu bringen.
Ich weiß ja, daß ähnliche Versuche bereits zweimal gemacht wurden und gescheitert sind.
Sie sind gescheitert in Frankreich im Jahre 1793 und 1848.
Damals, meine Herren, befand man sich aber auch inmitten der tiefgreifendsten Anarchie, damals ist es ein politischer Sturm gewesen, der die unreife Frucht vom Baume des Lebens abgerissen hat; heute dagegen stehen wir einer reifen Frucht gegenüber, wir können und müssen sie pflücken, wenn wir unsere Pflicht als Vertretung des Norddeutschen Volksstammes erfüllen wollen.
Endlich aber muß ich auch die Aufhebung der Wuchergesetze als ein Moment bezeichnen, welches gebietet, auch die Aushebung der Schuldhaft 200 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auszusprechen, ungeachtet des Widerspruchs des Herrn Vorredners.
Denn nachdem die Wuchergesetze die Höhe des Zinssatzes unter dem Titel der Assecuranzprämie für die mehr oder weniger wahrscheinliche Rückzahlung freigegeben haben, würde es eine zweifache Begünstigung des Capitales sein, wollte man noch nachträglich die persönliche Freiheit des Schuldners dem Gläubiger nachwerfen, der vielleicht bereits 50 Procent durch den Richter sich hat zuerkennen lassen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in den ersten Jahrhunderten unserer christlichen Zeitrechnung, also in einer Zeit, die uns allen ohne Rücksicht auf Confessionsunterschied gleich ehrwürdig ist, kein Fest begangen wurde, ohne daß gesammelt wurde zum Loskaufe der Schuldgefangenen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir ein ebenso christliches als humanitäres Werk üben, wenn wir die Schuldhaft als solche abschaffen und die Schuldgefängnisse schließen.
Und dahin geht mein Votum.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Watzdorf hat einen Antrag aus Schluß der Discussion gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Aus der Rednerliste stehen, nachdem sich auf beiden Seiten Redner haben löschen lassen, nur noch eingeschrieben und zwar sämmtlich für die Anträge der Commission die Abgeordneten Schulze, Müller (Stettin), Gebert und Wagner (Altenburg).
Diejenigen Herren, die den Schluß der GeneralDebatte über die Vorlage unter Nr.
79 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter von Blanckenburgr Meine Herren, ich würde in 'einer und vielleicht auch in mehreren Beziehungen aus das Wort verzichten können, da dasjenige, was ich verpflichtet wäre, Ihnen zu sagen, ganz reichlich nach meiner Auffassung von dem Herrn Vorredner Ihnen vorgeführt ist, dem ich, soweit ich ihn habe verstehen können, in allen Positionen, die er hier vorgeführt hat, nur beistimmen kann.
Ich bin aber schuldig, Ihnen zu sagen, wie ich als Antragsteller und darum eben kann ich noch nicht auf das Wort verzichten zu der Regierungs-Vorlage und zu der Commissions-Vorlage stehe.
Es ist meine Erklärung in dem Bericht nicht aufgenommen, wie ich mich zur Regierungs-Vorlage in der Commission bereits gestellt habe, und muß ich das hier nachholen.
Ich habe damals erklärt, es läge mir so sehr daran, daß das Princip, welches diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, zur Anerkenntnitz und zum Durchbruch kommt, daß ich das Gesetz keinen Falls gefährden will, wenn es auch, wie das von der Regierung vorgelegte, nicht so viel bietet, als mein Antrag.
Ich habe erklärt, daß ich einräumen wolle, daß vielleicht der von mir eingebrachte Gesetzentwurf nicht ganz deutlich die Frage von der Personalhaft für verweigerte Manifestation und als sxseutio uä kuoienäuw erledige.
Ich habe erklärt, daß wir der Meinung gewesen sind, daß in gewisser Beziehung diese Fragen durch unsern Gesetzentwurf allerdings nicht tangirt würden.
Soweit die sragliche exvoutio uä tueisnäum ein Privat-Executionsmittel ist, wird sie tangirt durch meinen Vorschlag, nicht aber so weit sie von dem Richter erkannt und als Zwangsmittel gegen Ungehorsam verfügt wird.
Ich würde mich also einverstanden erklären können mit der Gesetzesvorlage, wenn eben das Haus es vorziehen sollte, die vxseuüo uä tbeitzminrn, die Haft wegen der Sicherheit und die Haft wegen verweigerter Manifestation, deren Regulirung noch der künftigen Proceßcommisston zu überlassen ist, da, wenn ich mich auch nicht der Hoffnung wie Herr Meyer (Thorn) hingeben kann, daß dieselbe bereits im nächsten Jahre die Frage erledigen wird, doch aber Ursache habe zu glauben, daß gerade diese Personalhaft von so geringem Umfang ist, daß mm füglich so lange damit warten kann.
Nicht ganz so stehe ich für jetzt in Bezug auf die Vor— 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. läge der Commission.
Ich meine jetzt noch nicht übersehen zu können, wie weit durch die Fassung des § 2 der Commission die Hinterthür wieder für das geöffnet wird, was durch die Vorderthür herausgebracht werden sollte, und ich muß die Debatte über diesen Paragraphen abwarten, ob ich mich für das Eine oder Andere zu entscheiden habe.
Es bleibt mir jetzt nur noch übrig, ein paar Worte und das halte ich für meine Pflicht auf Einiges der Rede des Herrn Meyer (Thorn) zu erwidern, so weit sie sich gerade aus das Hauptprincip der GesetzesVorlage selbst bezog.
Herr Meyer (Thorn) hob zuerst hervor, es habe sich jetzt schon gezeigt, daß es ganz unzeitig gewesen sei, diesen Antrag bei der Debatte über die Gesetzes-Vorlage, betreffend die Aufhebung der Wuchergesetze, zu stellen.
Es habe die Aufhebung der Schuldhaft mit dem Wuchergesetze gar nichts zu thun!
Der Beweis, den er dafür beibrachte, war nicht ganz correct.
Er sagte, die Höhe des Zinsfußes soll die Sicherheit geben für den unsicher« Schuldner.
Da aber der Zinsfuß seit Aushebung der Wuchergesetze nicht gestiegen wäre, so wäre damit bewiesen, daß der Antrag auf Aufhebung der Schuldhaft nicht hätte mit dem Wuchergesetze in Verbindung gebracht werden müssen.
Diese Logik kommt mir sehr sonderbar vor.
Denn einmal haben diejenigen Herren es sehr leicht, die behaupten, der Zinsfuß ist nicht gestiegen!
Es kommt nämlich daraus an, wen man fragt; andere werden Ihnen sagen, er ist sehr wesentlich gestiegen!
(Ruf: Sehr richtig!
links.)
Es kann das Steigen des Zinsfußes allerdings von ganz andern Dingen abhängen, als von Aushebung der Wuchergesetze.
Es kommt aber darauf an, daß principienmäßig jetzt jeder Wucherer die Freiheit hat, jeden Zinsfuß zu nehmen unter Umständen, die wir Alle vom sittlichen Standpunkte unter die Kategorie „Scheußlich ''rubriciren werden,.
(Heiterkeit) und daß der Richter sich dazu hergeben muß, durch Personalhast diese scheußlichen Zinsen beizutreiben.
Meine Herren, das ist meines Erachtens entwürdigend und darin liegt der Zusammenhang und die Nothwendigkeit, daß nach Aufhebung der Wuchergesetze ganz nothwendig auch die Personalhast fallen muß.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Dies hat auch schon im vorigen Jahre oder vor einigen Jahren der Herr Abgeordnete Twesten, der hier gerade vor mir sitzt, anerkannt, als diese Sache im Abgeordnetenhause debattirt wurde.
Ich habe seine Anmerkung hier notirt; sie ist etwas flüchtig geschrieben und es möchte sein, daß sie nicht ganz genau wäre; ich citire daher nur das Ende, das lautet deutlich so: „Tritt nun noch die Aufhebung der Wuchergesetze hinzu, so muß (vorher ist von der Personalhaft die Rede) der Richter Executor werden für dieses scheußlichste aller Darlehen.
Dieser Ausdruck kommt also von dieser Seite!
(Heiterkeit.)
Ich muß also aufrecht erhalten, daß die Aufhebung der Schuldhast ganz nothwendig mit der Aufhebung der Wuchergesetze zusammenhängt.
Wir werden aus diesem Gebiet seien Sie dessen sicher noch mehr erleben!
Wir haben noch manche Gesetzvorlagen vor uns, die auch noch manche Dinge herbeiziehen werden, welche man sonst nicht beantragen würde, welche aber eine ganze Nothwendigkeit werden, wenn andere Gesetze eben schon ins Leben getreten sind.
Redet man doch jetzt z.
B. in Frankreich schon, nachdem man das Handwerk zerstört hat, in finanziellen Kreisen davon, daß der Handwerker, der nur mit einem Gesellen arbeitet, steuerfrei sein müsse.
Wem fiele das sonst wohl ein
Wird man nicht, wenn man bei uns zu demselben Resultate kommen sollte (man hofft das freilich nicht) an Schutzmittel denken für Fabrikarbeiter, an welche man sonst nicht gedacht hätte nachdem man den Handwerksmeister in einen Fabrikarbeiter verwandelt hat.
Das Eine hängt mit dem Anderen zusammen.
Indeß ich will darauf nicht weiter eingehen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Meyer gesagt, man brauche sich mit der Aushebung nicht so sehr zu beeilen, denn die Proceßordnungs-Commisston, vor die es gehöre, werde mit 201 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. ihren Berathungen bald genug fertig fein.
Ich muß gestehen, daß es mich außerordentlich wundert, wie ein Preußischer Jurist dies sagen kann.
Er muß ganz vergessen haben, wie viele Jahrzehnte vergangen sind, ehe x. II.
M. 20 des Allgemeinen Landrechtes endlich in das Criminalrecht verwandelt worden ist.
Damals hieß es auch: Laßt nur diese DiebstahlsStrafen noch bestehen; wir werden bald das ganze CriminalRecht fertig haben; es vergingen aber 35 Jahre.
Es mag sein, daß die Maschine des Norddeutschen Bundes schneller arbeitet, als die Maschine des Preußischen Staates und ich will mich auch dieser Hoffnung hingeben; indeß will ich mich darauf doch nicht vertrösten und dies um so weniger, als ich im fetzigen Momente die Aufhebung der Schuldhaft ganz nothwendig auch materiell für geboten halte, weil inzwischen, seitdem ich meinen Antrag gestellt habe, die Schuldhaft im Princip in Frankreich und in Oesterreich gefallen ist.
Nun werden Diejenigen, welche der Meinung sind, daß die Schuldhast wirklich ein Sicherheitsmittel für den Credit ist, ja unter Umständen das einzige Mittel, um den Gläubiger zu seinem Gelde zu verhelfen, namentlich bei Wechseln sich gezwungen sehen, jetzt die Schuldhaft in Deutschland aufzuheben, weil sie nach ihrer eigenen Logik sich selber sagen müssen, daß die Franzosen und Oesterreicher es sonst sehr leicht hätten, ihre Schulden durch uns im internationalen Wechselverkehr bezahlen zu lassen.
Allein schon aus diesem Grunde ist es dringend geboten, nicht aus die Emanation der Proceß-Ordnung zu warten.
Außerdem sind darin alle Theile einig.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Meyer gegen die Gesetz-Vorlage noch das angeführt, daß die Statistik hierbei eigentlich doch nicht von großem Werthe sei.
Es erhelle ja aus den Mittheilungen der Regierung, daß so und so viel säumige Schuldner auf die bloße Androhung gezahlt hätten!
Das kommt mir gerade so vor, als wollte der Herr Abgeordnete Meyer behaupten, daß bei jedem Zahlungsmandat, welches er bekommt, oder ich will sagen, welches er erläßt (Heiterkeit), (dabei fällt mir ein, daß er wohl gar nicht erkennen wird als Notar) (Heiterkeit) die Zahlung nur um deshalb erfolge, weil die Execution angedroht ist.
Womit will man denn beweisen, daß, weil die Personal-Exemtion angedroht ist, aus diesem Grunde allein gezahlt sei
Darin ist gar keine Gedankenverbindung; damit kann man nichts beweisen, weil man die concreten Thatsachen eben nicht kennt und nicht kennen kann!
Wenn der Abgeordnete Meyer dann gesagt hat, die Personalhaft gebe er preis, die nur als Bedrückungsmittel gegen Eltern, Verwandte und dergleichen gebraucht werde; er gebe ferner auch die gegen die gutwilligen armen Leute preis, und auch die müsse ebenfalls abgeschafft werden; aber aufrecht erhalten müsse die Personalhaft werden gegen die böswilligen Schuldner!
Ja, meine Herren, da bin ich gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Meyer darin vollständig beizustimmen.
Aber die Statistik, die er uns selbst vorgeführt hat und die genau in Zahlen und Details der Herr Abgeordnete Retchensperger mitgetheilt Hat, die beweisen eben, daß die Haft nach dieser Richtung hin nichts genutzt hat.
Denn der Herr Abgeordnete Meyer wird doch nicht annehmen, daß diejenigen Schuldner, welche gezahlt haben, nachdem sie eingesperrt waren, bezahlt haben, die gutwilligen Schuldner waren; wäre das der Fall, so würden sie auch auf die bloße Androhung der Execution bezahlt habxn.
Er wird schwerlich behaupten wollen, daß die Böswilligen auf die bloße Androhung der Personal-Exemtion zahlen würden; denn dann wären sie gar nicht böswillig.
(Heiterkeit.)
Also seine böswilligen Schuldner fallen gerade in diejenige Kategorie von Leuten, auf welche die Mittheilung des Abgeordneten Reichensperger paßt, nämlich daß ein ganz winziger Theil durch Hast zur Zahlung vermocht ist.
Was dann die nurn popularis anbetrifft, so thut mir leid, damit dem Herrn Abgeordneten nicht dienen zu können.
Ich glaube, die Sache ist in den Kreisen, in denen ich wenigstens lebe, ganz außerordentlich unpopulär.
Es giebt eme ganz unVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gemein große Menge von Leuten, die auf das Alleräußerste besorgt sind, daß nun der Credit aller kleinen Leute, Apotheker u. s. w. vollständig ruinirt fern werde.
Allein, meine Herren, davon kann nach dieser Richtung hin keine Rede sein, vielmehr gebe ich mich der Hoffnung hin, daß gerade die kleinen Handwerker und Creditbedürftigen in den kleineren Städten von dieser Besorgniß bald zurückkommen werden— allein aus der einzigen Betrachtung, daß von da ab, wo die Schuldhast aufgehoben ist, von da ab, wo nicht mehr geborgt werden kann allein mit Rücksicht aus die zu vollstreckende Hast des Schuldners, der Credit wieder gesund werde und das Geld in den Städten wieder in diejenigen Bahnen lausen wird, woes hingehört, wo nämlich der Credit nicht blos mit Rücksicht auf die Hast gegeben wird, sondern mit Rücksicht daraus, daß auch wirklich zurückgezahlt werden kann!
Wenn sie zwei kleine Creditbedürftige in derselben Stadt sich denken, von welchen der Eine ein gewissenhafter und solider, der Andere aber ein leichtsinniger Mann ist, der nur Credit bekommt, weil er Sicherheit leistet mit seiner Person, hinter der Eltern, Verwandte und dergleichen stehen, meine Herren, wenn Sie nach Aufhebung der Schuldhast diesem letzteren Manne den Credit entziehen, so wird dies nur zum Vortheile des Ersteren sein!
Dieser Hoffnung gebe ich mich hin, und das wird auch später die wahre anrn xopnlaris geben, wenn man sich überzeugt hat, daß nach Aufhebung der Schuldhast der Credit in allen diesen Kreisen wieder ein gesunder werden wird.
Das will ich wünschen, und darum bitte ich Sie, stimmen Sie im Princip für das Gesetz.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat einen Abänderungs-Vorschlag zu § 1 gemacht, den ich gleich mittheile; er schlägt vor, aus der Fassung des § 1, in welcher Commission und Bundesrath übereinstimmen, fortzulassen: 1.
1 das Wort „insoweit ''in der zweiten Zeile, und dann 2.
1 den ganzen Rest des Paragraphen von den Worten „als dadurch ''bis „erzwungen werden soll '', so daß nach diesem Vorschlage der § 1 lauten würde: „Der Personalarrest ist als Executtonsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthast ''.

Ich muß erst das Amendement zur Unterstützung stellen, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den eben verlesenen Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten Reichensperger unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Ich muß einige Irrthümer berichtigen, in denen sich der Abgeordnete von Blanckenburg befunden zu haben scheint.
Er hat zuvörderst gesagt, ich hätte behauptet, es hätte bei der Verhandlung über die Aufhebung der Wuchergesetze, der, wenn ich nicht irre, von ihm damals gestellte Antrag nicht gestellt werden sollen.
Es ist mir nicht eingefallen das zu sagen, sondern ich habe gesagt, daß der damals von ihm gestellte Antrag nicht in derjenigen Verbindung mit der Materie der Aushebung der Wuchergesetze gestanden hat, in welche er damals mit derselben gesetzt wurde.
Er hat ferner gesagt, ich hätte behauptet, die Aufhebung der Wuchergesetze habe keine Erhöhung des Zinsfußes zur Folge gehabt, es käme darauf an, „wen man frage ''.
Ich erinnere ihn daran, daß ich vorhin gesagt habe, ich hätte mir erlaubt, die Frage an Mehrere Mtglieder seiner verehrten Partei, die, wenn ich mich nicht irre, auch gegen die Aufhebung der Wuchergesetze gestimmt haben, zu richten.
Dadurch würde sich wohl auch dieser Punkt erledigen, denn ich glaube, wenn frühere Gegner das eingeräumt haben, so wird es wohl ausreichen, Die Annahme, daß die Commission in einem Jahre nicht fertig sein würde, habe ich nicht ausgesprochen; ich habe gesagt: „in einem bis zwei Jahren, wie mir das von einem Mitglieds der Commission mitgetheilt ist.
Es ist endlich daraus hingewiesen, ich hätte mich in der Statistik geirrt; ich habe Bezug genommen aus Seite 8 der Regierunzs Vorlage, die ich dem Herrn Abgeordneten von ZI 2 Y Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
Blanckenburg nachzulesen anheimstelle; wenn die dort angeführte Statistik des Berliner Stadt-Gerichts für ihn nicht beweisend ist, dann habe ich gar nichts dagegen, dann brauche ich sie ja um so weniger aufrecht zu erhalten.
Präsident r Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Lesse: Meine Herren!
Nur wenige kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger schien mir den Vorwurf zu machen, ich hätte den Beschluß des Juristentages nicht richtig wiedergegeben.
Vielleicht hat er mich darin mißverstanden.
Der Vorgang auf dem Juristentage war folgender: Der Referent des Juristentages in der Abtheilung stellte den Antrag: „Der Personal-Arrest ist kein zulässiges Zwangsmittel zur Vollstreckung der Judicate.
Dagegen wurden Bedenken erhoben, und namentlich wurde ausgesprochen, daß, so lange alle andern civilisirten Nationen ihres Credites wegen die Schuldhast beibehielten, es bedenklich sei, wenn sie in Deutschland abgeschafft würde.
Es wurde dann ein Vermittelungs-Antrag eingebracht, der die Personalhaft auf Handels- und Wechselssachen, verweigerte Offenlegung des Vermögens, Betrug, Sicherheitsarrest, so wie im Allgemeinen die Dauer der Haft auf ein Jahr beschränkt wissen wollte.
Dieser Antrag, der zuerst befürwortet wurde, wurde nachher zurückgezogen und schließlich lehnte die Versammlung den Vorschlag des Referenten ab.
Ich kann nun denjenigen Herren, die damals dort gestimmt haben, allerdings nicht in 's Herz sehen, indessen hat sich mir der Eindruck aufgedrängt, als ob sie namentlich aus dem Grunde den Antrag des Referenten abgelehnt hätten, welchen Derjenige geltend gemacht hatte, der jenen Vermittelungsantrag, die Schuldhaft nicht ganz aufzugeben, sondern sie nur zu beschränken, gestellt hatte.
Meine Herren!
Es ist viel gegen den Manifestations-Eid gesagt worden; Ihre Commission ist darüber einig gewesen, daß das Manifestations-Verfahren, wie es namentlich nach Preußischem Rechte besteht, ein sehr mangelhaftes ist; es ist wohl sehr beachtenswerth, Wenn das Berliner Stadtgericht in einem frühern Berichte angiebt, daß bei den fünf bis sechstausend Manifestations-Eiden, die jährlich geleistet werden, noch nie der Fall vorgekommen ist, daß ein Schuldner gesagt hätte, ich habe noch dieses oder jenes Vermögens-Object, denn ich habe es nur zum Scheine verkauft.
Das spricht wahrlich dafür, daß wenigstens in diesem oder jenem Falle der Eid in leichtsinniger oder frivoler Weise geleistet worden ist.
Nun, meine Herren, trotzdem wir anerkennen, daß das Manifestations Verfahren schlecht ist, sind wir doch jetzt, bei diesem Gesetz, nicht in der Lage, es bester zu machen, denn wir machen keine Proceßordnung; wir haben nur dieses schlechte Verfahren nicht ganz illusorisch machen wollen, und deshalb haben wir vorgeschlagen, die Erzwingung der Ableistung des Eides durch Personalhast noch nicht abzuschaffen.
Gewiß sehr beachtenswerth ist der Einwand, der vorhin von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) erhoben worden ist, daß man nicht bis zur Proceß-Ordnung gewartet, sondern dieses Gesetz gewissermaßen aus dem ganzen System des Executions Verfahrens herausgerissen hat.
Dieser Einwand ist auch in der Commission reiflich erwogen worden; es wurden dafür, wie auch in den Motiven steht, indessen zwei Gründe hervorgehoben, erstens, daß Frankreich und Oesterreich uns vorangegangen sind, und zweitens, daß die Wuchergesetze aufgehoben sind, und beide Gründe wurden, so viel ich mich erinnere, von sämmtlichen Mitgliedern der Commission für durchschlagend erachtet.
In Bezug auf die Wuchergesetze ist bereits das Nothwendige gesagt worden.
Ich glaube, man muß sagen, nachdem die Feststellung des Zinsfußes lediglich der Uebereinkunft der Parteien vorbehalten ist, daß, wenn jetzt zu keinem Zinsfuß mehr ein Credit-Bedürstiger von irgend einem Gläubiger Geld bekommen kann, er auch keinen Credit mehr verdient, und dann ist es nicht mehr nöthig, ein Executionsmittel, wie die Schuldhaft, beizubehalten, auf welches hin er möglicherweise noch Credit bekommen könnte.
Was aber den Umstand betrifft, daß Frankreich und Oesterreich bereits die Schuldhast aufgehoben haben, so scheint mir derselbe doch höchst beachtenswerth, denn es kann allerdings zu eigenthümlichen Consequenzen führen, wenn auf demselben Wechsel die Unterschrift eines Oesterreichers und eines Preußen sich befindet, was gewiß häufig vorkommen wird, wobei denn der Eine durch Personalhast zur Zahlung gezwungen werden kann, der Andere nicht.
Dann kann allerdings das eintreten, worauf der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hingewiesen hat.
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte und zwar, unter vorläufiger Uebergehung von Überschrift und Einleitung des Gesetzes, auf den § 1, zu welchem das Amendement Reichensperger vorliegt.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg dahin, daß er seinen Antrag nicht zurückgezogen hat.
(Abgeordneter von Blanckenburg: Nein.)
Gegen den Z l hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren!
Die Aufhebung der Personalhaft, die in diesem Paragraphen ausgesprochen ist, wird hauptsächlich im Namen der Humanität gefordert.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Maßregel sehr inhumane Wirkungen haben wird und das ist der Grund, weshalb ich für jetzt nicht dafür stimmen kann.
Die inhumanen Wirkungen werden meiner Ueberzeugung nach folgende fein: Zunächst wird der kleine Mann allen Credit verlieren, der kleine Mann kann kein Pfand geben, er kann keine Hypothek stellen, er kann nur mit seiner Person Sicherheit leisten, und dieses Mittel der Sicherstellung wird ihm entzogen, er wird dadurch kreditlos gemacht; allerdings, meine Herren, er wird Credit bekommen, aber um welchen Preis
Wenn für den Darleiher das Creditgeben ein so gewagtes Geschäft ist, wofür er so gut wie gar keine Sicherheit erhält, so muß er die Prämie natürlich steigern, es muß nun natürlich so viel Zins mehr gezahlt werden, wie es der Gefahr entspricht.
Diese Prämie muß der gemeine Mann aus seiner Tasche bezahlen und das ist der Preis für die Humanität, die wir ihm angedeihen lassen wollen, dafür wollen wir ihn der Möglichkeit entziehen, einmal in Schuldhaft zu kommen.
In der Wirklichkeit kommt aber der gemeine Mann fast nie in Schuldhast, fast nie wird sie gegen ihn vollstreckt und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund ist der, daß ein Gläubiger, der einen Mann, der unverschuldet nicht zahlt, einstecken läßt, sich selbst dadurch in der öffentlichen Meinung zu Grunde richtet; der Ehrenmakel, der sonst auf den böswilligen Schuldner fällt, fällt auf den Gläubiger zurück.
Der zweite Grund ist sein eigenes Interesse, er kommt dadurch nicht zu seiner Befriedigung, sondern er muß noch zuzahlen, er wird also nie davon Gebrauch machen, außer in dem Falle, wo er es mit einem wirklich böswilligen Schuldner zu thun hat; das ist der eine humanitäre Nachtheil, der daraus entsteht.
Zweitens, meine Herren, wer wird nun solche Creditgebergeschäfte machen
Das wird Niemand thun, als wer ein Gewerbe daraus macht, nur derjenige, der auf der einen Seite gewinnt, was er auf der andern verliert, der bei einem Geschäfte dieser Art das Dreifache einbekommt, was er Lei dem andern Geschäft zuschießt, wird solche Geschäfte machen, also das eigentliche Wuchergeschäft wird floriren, das Creditgeben für den kleinen Mann wird ein Monopol des Wucherers werden.
Das wird die zweite Folge dieser humanen Maßregel sein.
Die dritte Folge wird die sein, daß Sie für eine ganze, Kategorie von Schwindlern einen Freibrief ausstellen.
Es giebt bekanntlich eine ganze Menge von Leuten, die es verstehen, sich das Ansehen von Gentlemen zu geben, die unter dieser Firma Fabrikanten, Kaufleuten u. s. w. Credit abschwindeln.
Gegen solche Leute giebt es nur das eine Mittel, daß man sie nöthigenfalls einstecken kann und gerade diese sind die Hauptcandidaten für das Schuldgefängniß, nicht die kleinen Leute und nicht diejenigen, die unverschuldet nicht zahlen können.
Der vierte Nachtheil, der meiner Ueberzeugung nach eintreten wird, ist ein moralischer.
Die Schuldhaft beruht aus einer moralischen Grundlage, sie ist bei den moralischsten Völkern am strengsten gewesen, am allerstrengsten bei den alten Germanen und den alten Römern.
Warum
Weil es hieß: Ein Mann, ein Wort.
Wer eine Schuldverbindlichkeit einging, die er nicht erfüllen konnte, der war eben kein Ehrenmann, und dieser Gedanke hat in der Schuldhaft seinen Ausdruck gefunden; indem man sie aufhebt, verleugnet man diese germanische Anschauung, und dagegen bin ich durchaus.
Nichtsdestoweniger würde ich diese Bedenken gern aufgeben.
Ich bin durchaus nicht gemeint, in solchen Dingen meine persönliche Ansicht als maßgebend gelten zu lassen; ich würde sie ausgeben, wenn man mir die Gutachten der Norddeutschen GeReichstag des Norddeutschen Bundes.
richte vorlegte, worin die praktischen Vortheile und Nachtheile gegen einander abgewogen würden, woraus hervorginge, daß in der That die Vortheile überwiegen und die Nachtheile geringer oder zu vermeiden sind.
Das ist aber nicht geschehen.
Wir haben eine Motivirung, die mich nicht befriedigt; wir haben darin das Gutachten einer hohen Commission, die aus lauter hochgestellten Juristen und Richtern besteht, aber nicht aus Leuten, die die Sache aus Erfahrung kennen.
Da haben wir hier die Executions-Commission beim Stadtgericht, das wäre eine Behörde, die darüber Auskunft geben könnte, ob es wahr fei, daß man häufig bloß aus Leidenschaft oder bösem Willen Leute einstecken läßt, die nicht zahlen können und wenn sie auch wollten.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß die Aufhebung für jetzt nicht an der Zeit ist, und ich trage deshalb darauf an, die Aufhebung bis dahin auszusetzen, bis die Gutachten der Gerichte eingezogen resp.
vorgelegt sind.
Ich erlaube mir deshalb einen dem entsprechenden Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident r Ich glaube nicht, daß ich diesen Antrag zur Debatte kommen lassen darf; er ist feinem Inhalt nach ein Uebergang zur Tagesordnung, und den giebt es gegen Vorlagen der Regierung nach der Geschäftsordnung nicht.
Abgeordneter Ulrich: Das ist keine Tagesordnung.
Präsident: Gewiß!
Einen Beschluß über diesen GesetzEntwurf bis dahin ganz aussetzen, das heißt: ohne Abstimmung über das Einzelne zu dem Ganzen jetzt weder Ja noch Nein sagen, das verstößt gegen die Geschäfts-Ordnung; ich darf daher den Antrag gar nicht erst zur Unterstützung stellen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Auf die vielfachen Gründe, die mein unmittelbarer Herr Vorredner gegen die Vorlage angeführt hat, will ich nicht eingehen; ich glaube den Willen und die Stimmung des Hauses gut genug zu kennen, um zu wissen, daß im Princip die Aushebung der Schuldhast nicht mehr gefährdet ist.
Ich wollte mir nur erlauben, mit einigen Worten zu befürworten, daß diese Vorlage der Regierung angenommen werden möge, wie sie die Commission acceptirt hat, und nicht der ursprüngliche Vorschlag des Herrn Antragstellers, ebensowenig das Amendement, welches heule der Herr Abgeordnete Reichensperger eingebracht hat.
Der ursprüngliche Vorschlag des Herrn Antragstellers ist mir zu eng gefaßt, insofern, als er die Aufhebung der Schuldhaft nur für die Angehörigen des Norddeutschen Bundes herbeiführen will.
Ich meine, daß der Personal-Arrest und die Betheiligung des Staates bei Beschränkung der persönlichen Freiheit kein Staatsbürgerrecht, sondern ein öffentliches Recht ist, das über die Staats-Grenze hinausgeht, und wenn es einmal als unsittlich erkannt worden ist, eine solche Execution zu vollstrecken gegen Angehörige des eigenen Staates, so ist es ebenso unsittlich, diese Exemtionsart zu vollstrecken gegen Angehörige eines anderen Staates, insofern nicht andere Umstände begründend hinzutreten.
Dagegen kann ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger um deswillen nicht anschließen, weil er meiner Meinung nach zum Theil entspringt aus den Anschauungen des Französischen Rechts, in welchem der Manisestationseid nicht genannt ist, andererseits aber auch, weil er mir zu weit geht und nicht diejenigen Vorsichtsmaßregeln trifft, welche nothwendig wären, wenn der Antrag in feiner Allgemeinheit angenommen würde.
Wo der Manifestationseid zu dem Systeme der Executions-Ordnung gehört und er ist in Preußen gegenwärtig noch unentbehrlich da wäre es ein Widerspruch, wenn man gegen die Verweigerung des Manisestationseides nicht den Personal-Arrest als Hülfsmittel sollte anwenden können, denn die Verweigerung des Manifestationseides, zu welchem der Richter aufzufordern berechtigt ist, wird ein Delict gegen die Autorität des Richters, sie ist eine Auflehnung gegen den Befehl, zu welchem die öffentliche Behörde berechtigt ist sie ist also nicht mehr eine Privatsache, sondern es tritt sofort ein öffentliches Interesse ein, und wie zu jeder anderen Abwendung einer hartnäckigen Auflehnung gegen Anordnungen der Autorität die Personalhaft berechtigt ist, so ist dies auch der Fall Men die Verweigerung des Manifestationseides.
Es hat 13.
Sitzung am 27.
Mai l 868.
1203 ja der Verhaftete es jeder Zeit in seiner Hand, dadurch, daß er den richterlichen Willen erfüllt, sofort die Folgen seines Widerstrebens abzuwenden.
Man kann darüber streiten, ob auf andere Fälle der exseutio all knoienäuin ein gleicher Grundsatz maßgebend sein könne; auch will ich gern zugeben, daß die Grenze hierbei außerordentlich schwer zu bestimmen ist, und wenn wir eine vollständige Codistcation vor uns hätten, würde ich allerdings wünschen, daß an Stelle der Regierungsvorlage irgend eine andere Definition gegeben werde, aus welcher klar hervorgeht, daß der Gesetzgeber einen Unterschied machen will zwischen solchen Leistungsverweigerungen, bei denen Derjenige, welcher leisten soll, sich in verschuldbarem Widerstände befindet, und zwischen solchen Leistungsverweigerungen, bei denen dies nicht der Fall ist.
Wenn z.
B. bei gewissen Handlungen, die unvertretbar sind, der Verpflichtete lediglich aus bösem Willen die Leistung nicht gewähren will, so kann ich mir allexdigs denken, daß der Richter nunmehr im öffentlichen Interesse berechtigt ist, feinem Erkenntnisse Gehorsam zu verschaffen und den widerspenstigen Willen zu brechen.
(Sehr richtig!)
Ich gebe gern zu, daß diese Definition im § 2 nicht ganz deutlich ist, wie ich denn überhaupt anerkennen muß, daß die ganze Regierungsvorlage nicht mit derjenigen Präcision und schärfe abgefaßt ist, die ein unzweifelhaftes Recht des Richters möglich machen wird.
Ja irre ich nicht, und ich glaube mich nicht zu irren so ist entweder in den Motiven oder in den Verhandlungen der Commission von dem Bundes-Commifsar vorgetragen, daß man es dem Richt r überlassen müsse, das Richtige zu finden.
Nun gestehe ich, daß mir neu ist, wenn der Gesetzgeber sagt: ich verstehe meine Bestimmung nicht, aber der Richter wird schon den rechten Sinn finden.
Es geht in diesem Falle wie bei anderen Dingen.
Jahrelang habe ich daraus hingearbeitet, daß der Personal-Arrest als Executionsmittel aufgehoben werden müsse; nun kommt die Regierungs-Vorlage, »aber in anderer Gestalt, als ich sie mir gedacht habe, sie beschränkt nach einigen Richtungen zu sehr und geht zu weit nach »anderen.
Wenn ich kritisirend eingehen wollte, so würde ich mich in der Lage befinden, zu sagen: Das Gesetz ist kein gutes, es ist weder die Eleganz noch ein deutlicher Ausdruck gewahrt.
Auch die Commission hat in dem Theile, in welchem sie gemeint hat, eine Verbesserung vorzunehmen.
diese Verbesserung nicht herbeigeführt, sondern sie hat sich durch den unfaßbaren Ausdruck der Regierungs-Vorlage: „Erledigung des Verfahrens ''animiren lassen, um Concessionen zu erlangen, welche über die ursprüngliche Absicht'weit hinausgehen, indem der Inhalt des Zusatzes: „einschließlich des Executions-Verfahrens, ursprünglich gewiß nicht gemeint war.
Dennoch bin ich der Ansicht, welche der Herr Abgeordnete von Blanckenburg bereits vertreten hat: ich will das jahrhundertlange Unrecht aus unserem Civilrecht herausschaffen, sei es wie es sei.
Wenn dieses Executionsmittel abgeschafft ist, wird sich die Nothwendigkeit herausstellen, solche Eautelen und diejenigen Mittel zu finden, welche unverschuldete Nichterfüllung von der böswilligen trennt, und es wird dem Systeme vorbehalten werden müssen, die gehörigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Eine Codistcation aller Regeln und die Herstellung eines Verfahrens, welches geeignet wäre, der Gerechtigkeit vollkommen Genüge zu thun, ist rn der Schnelligkeit nicht möglich gewesen; und ich danke es der Regierung, daß sie es auf eine ausführliche Codistcation nicht hat ankommen lassen, sondern daß sie auf unser im Abgeordnetenhause empfohlenes Princip eingegangen ist, nämlich die Schuldhaft sofort abzuschaffen und abzuwarten, wie das System danach sich gestalten wird.
Befolgen wir dieselbe Methode und bringen wir in Vereinigung mit der Regierung zum nächsten Feste schon vielen unglücklichen Menschen ein schönes Geschenk.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort gegen den Z 2.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich spreche nicht in dem 'Sinne gegen die Vorlage, wie der Abgeordnete Ulrich, der vorher gesprochen hat; ich halte es auch nicht für nothwendig, 31 204 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868. das, was er vorgeführt hat, zu widerlegen, ich glaube, das gehört zur Generaldebatte und ist auch hinreichend geleistet worden.
Ich will mit zwei Worten sagen, das, was man bei Aufhebung der Wuchergesetze als dem Credit nachtheilig bezeichnet hat, ist mir faßbar, aber nicht, wie man dies gegen die Aufhebung des Personalarrestes geltend machen kann.
Ich glaube, daß die Aushebung des Personalarrestes nicht dem Credit nachtheilig sein, sondern vielmehr solide Verhältnisse herstellen wird.
Ich enthalte mich, dies auszuführen, da ich im entgegengesetzten Sinne der Regierungsvorlage und auch dem Commissionsberichte vorwerfe, daß sie nicht weit genug geht, vielmehr einen Punkt ausschließt, bei dem man weniger zweifeln könnte, ob die Aufhebung des Personalarrestes indicirt sei, als bei anderen Punkten.
Es giebt bekanntlich ich kann das hier wohl sagen, weil nicht Alle Juristen sind dreierlei Arten der Exemtionen dem Gegenstände der Forderung nach.
Die Exemtion wegen einer Forderung an Geld oder vertretbaren Sachen, die hier genannt ist und wegen deren der Personalarrest aufgehoben werden soll als Executionsmittel, ist allerdings einer der häufigsten Fälle.
Es giebt zweitens eine Exemtion, eine bestimmte Sache herauszugeben, die sich bei dem Schuldner befinden soll, und es giebt drittens eine Exemtion wegen Handlungen, die Jemand leisten soll.
Was nun die erste Art betrifft, so ist in der Vorlage dieselbe getroffen; die andere Art, die Herausgabe einer bestimmten Sache, ist nach unserer Gesetzgebung in der Weise regulirt, daß der Executor hingeht und zusieht, ob die Sache da ist; ist sie nicht vorhanden und derjenige, der sie liefern soll, kann sie nicht liefern, so gilt der Manifestationseid und im Wege des Manifestationsverfahrens kann der Schuldner dann auch möglicherweise durch Zwang zum Manisestationseid in Arrest kommen; Hilst auch das nicht, so löst sich, wie es ganz natürlich ist, diese Forderung auf eine bestimmte Sache in die Jnteressesorderung auf; daß ist das einzig Richtige, wobei der solide Gläubiger, wenn es irgend geht, anfangen wird und nicht erst jenen Weg des Personalarrestes durchmachen wird, der ihn nur länger von seiner Befriedigung zurückhält.
Sie sehen, meine Herren, in diesem Falle ist eine Lücke durch die Aufhebung des Personalarrestes gar nicht vorhanden.
Nehmen Sie nun die dritte Art, die« xseutio ncl LvWüänin, dahin, daß Jemand irgend eine Handlung leisten soll, so sind nach unserer Preußischen Gesetzgebung dreierlei Wege möglich.
Es ist der Personal-Arrest zulässig, aber mit der Beschränkung, daß er nur dann anwendbar ist, wenn dieser die Handlung selbst zu leisten im Stande ist, wenn sie von seiner Willkür abhängt.
Ich weiß aus Erfahrung, wie viel Erklärungen und Ausdeutungen gerade diese Clausel ausgesetzt gewesen ist; wie oft die Gerichte darüber zweifeln, ob der Fall vorliegt oder nicht.
Daß es jedenfalls eine nicht zu begünstigende Art der Exemtion ist, daß es der Regel nach eine bloße Chikane ist, wenn ich eine Handlung absolut von diesem Menschen, der sie nicht leistet, geleistet haben will, das liegt auf der flachen Hand.
Man hat noch einen andern Weg, die Handlung, wenn es gebt, durch einen Dritten leisten zu lassen.
Der dritte Weg ist wiederum allein der praktische, nämlich der Weg der Interesse-Forderung.
Wir haben im Rheinischen Verfahren, im ganzen Gebiete des Französischen Rechtes, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger schon angedeutet hat, den allgemeinen Satz des Römischen Rechtes, daß sich jede Verurtheilung zur Handlung von selbst auslöst in die Jntcreffen-Forderung, wenn ihr nicht genügt wird.
Das ist gerade das Princip der persönlichen Freiheit, welches der ganzen Aufhebung des Personal-Arrestes zu Grunde liegt.
Der Gläubiger hat kein weiteres Recht, daß dieser bestimmte Mensch diese bestimmte Arbeit gewissermaßen wie einen Frohndienst verrichtet, sondern, wenn erste nicht thut, muß er den Schaden ersetzen, und dahin löst sich die Forderung auf.
Sie sehen also, daß Sie ohne allen Schaden im Preußischen Verfahren den Personal-Arrest wegen Handlungen streichen können in allen Fällen ohne Ausnahme, wenn sie nur im klebrigen die Gesetzgebung unberührt lassen, wie dies ja auch geschieht.
Meine Herren, ich kann versichern, daß diese Aufhebung des Personal-Arrestes nicht eine Wirkung der uuru xopuluris der neueren Zeit ist, sondern daßl man schon sehr lange bei der Revision der Gesetzgebung von 1826 von vielen Seiten gerade dieses Princip hervorgehoben hat.
Aber vor allen Dingen und das steht sogar in der Ausführung eines Plenar-Beschluffes des Ober-Tribunals bereits aus dem Jahre 1852 es giebi mchts mehr, was mehr zu tadeln wäre als der Personal-Arrest, als Zwang zu Handlungen.
Es wurde gerade in einer der vielfältigen Controversen, die aus diesen drei Arten der Exemtion hervorgegangen sind, hervorgehoben, daß diese Art des Personal-Arrestes sowohl für die Gläubiger die unfruchtbarste sei, als von dem Gesichtspunkte der persönlichen Freiheit und der Gesetzgebung des Römischen und Französischen Rechts die am wenigsten zu billigende, als diejenige, die zu den größten Chikanen Anlaß giebt.
Ich frage Sie, wie muß es nun auffallen, nicht nur einem Juristen, sondern Jedem, der sich diese drei Exemtions-Arten vergegenwärtigt, daß gerade nur in der Einen derselben der Personal-Arrest aufgehoben ist und nicht derjenige, den man ohne Bedenken schon längst hätte aufheben können, der in der Rhein-Provinz nie bestanden hat, es hat da niemals eine extzoutio uä kuoisnäuw gegeben, der auch in Frankreich nie aufgehoben zu werden brauchte, weil er nicht bestand.
Nun scheut man sich ich finde es begreiflich, weil ich weiß, wie ungern Juristen eine Lücke lassen und wie verschieden die Proceßgesetzgebung im gegenwärtigen Augenblicke noch ist nun fürchtet man einerseits diese Lücke zu machen, und darum läßt man diese ganze Materie weg.
Der eigentliche Grund, warum es geschehen ist, ist in den Motiven der Vorlage dahin angegeben: man will den Arrest als Zwang zum Manifestationseid lassen.
Es heißt allerdings in der Gerichts Ordnung, daß wenn Jemand den Manifestationseid nicht leistet, er durch Personalarrest dazu gezwungen werden kann, weil das eine Art ist der« xsoutio uä snorsnäuill.
Meine Herren, wenn man an dem System des Manifestationseides, das ich auch für ganz entbehrlich halte, nichts ändern will, so kann ich mir für diese transitorische Gesetzgebung gefallen lassen, daß diese Ausnahme, die man allein nach den Motiven der Regierung treffen wollte, getroffen wird, und darum erlaube ich mir auf das Amendement zurückzukommen, was in der Commission gestellt ist und was sich jetzt als Ergänzung des Amendements Reichensperger darstellt.
Es steht auf Seite 10 des Commisstonsberichts, nachdem es heißt: „Der Personalarrest ist als Executionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthast, folgt: „Diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen im ManifestationsVerfahren der Personalarrest zulässig ist.
Um das Gesetz zu Stande zu bringen, würde ich mich dazu verstehen können, eine Ausnahme zu machen, denn das ist das Praktische, was die Regierung hat erreichen wollen.
Sie hat gesagt, die Manifestation verliere ihren Werth, wenn man bei diesem einzigen Executionsmittel den Personalarrest wegläßt.
Da aber dieses auch die einzige zu rechtfertigende Ausnahme ist, so sehe ich nicht ein, warum ich principiell weiter gehen soll und nur etwas sagen, was mir durchaus gegen jede juristische Theorie nicht blos, sondern auch gegen Alles, was man als den Grund dieses Gesetzes und das Gute von diesem Gesetze erwartet, gerichtet scheinen würde.
Es ist das schon ein ganz wesentliches Verdienst, wenn Sie alle Controversen, welche hervorgerufen sind durch die Arten der oxsoutio uä kaoisnäuw wegen Handlungen, zu denen Jemand condemnirt ist, mit einem Schlage hier entscheiden.
Ich kann mich nicht überzeugen, und wenn noch so verschieden die Gesetzgebung lauten mag, schließlich muß sich jede ec uätzuma.
iio uä laolsnclum nach jenen immer richtigen Grundsätzen des Römischen Rechts, die in Frankreich beibehalten sind, auslösen in die Jnteressenforderung.
So entsteht keinem Gläubiger ein Schaden.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß, wenn die Versammlung in dieser Weise die Fassung macht, dasjenige, was die Regierung erreichen will, nämlich vor der Hand die Prozeß-Ordnung derjenigen Länder, die den Manifestations-Eid noch haben, nicht zu stören, bis man sich entschieden hat, ob er beibehalten werden soll oder nicht, erreicht wird.
Ich muß nun noch mit einigen Worten dem entgegentreten, daß es überhaupt gut sei, allenfalls unklare Sachen im Gesetze festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mit Recht dies gerügt; der zweite Paragraph giebt dazu ein redendes Beispiel.
Die Motive der Regierung zeigen, man hat nicht gewußt, was man mit „Erledigung ''wollte.
Man konnte mit „Erledigung ''nicht meinen „Exemtion ''; denn dann war ja durch die Hinterthür der Executions Arrest wieder eingeführt.
Im ersten Paragraphen heißt es, er hört als Executionsmittel aus, nun aber soll er doch als Executionsmittel unter der Firma der Sicherheit wieder eingeführt werden.
Es war nicht klar, was Erledigung sei, und das hat die Herren Antragsteller, die das Amendement in der Commission hervorgerufen haben, nun sogar dahin geführt, diese Unklarheit durch die gar nicht zulässige 205 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
Klarheit zu lösen, daß irgendwie der Arrest als Executionsmitteststatthast sei.
Ja, meine Herren, das ist fteilich klar genug, aber das hebt den Paragraph 1 auf, Sie machen es dann lediglich von der Interpretation der Gerichte, von der Willkür der Gläubiger, von allerlei zufälligen Dingen abhängig, ob nicht doch wieder das Executionsmittel vorhanden ist.
In dieser Beziehung hätte also gewiß der Antrag des Herrn Antragsstellers ganz entschiedene Vorzüge vor dem jetzt hier vorliegenden Gesetzentwürfe.
Damit bin ich aber auch einverstanden, was schon von Anderen gesagt ist.
Ausländer kann man hier nicht ausnehmen.
Es ist unmöglich, hier nur von den Angehörigen des Norddeutschen Bundes zu sprechen; denn wenn eine Proceß-Ordnung einmal den Personal-Arrest abschneidet, so schneidet sie ihn so gut gegen den Ausländer wie gegen den Inländer ab, in dem Fall, wo der Ausländer hier vor unserem Gericht Recht nehmen muß.
Auch rückstchtlich des Arrestes, also des SicherheitsArrestes oder des Executions Arrestes ist er diesen Gesetzen ebenso unterworfen, und ich glaube, es würde einen sehr üblen Eindruck machen, wenn wir das, was in den Französischen und Oesterreichischen Gesetzen durchaus nicht geschehen ist, hier aussprechen wollten.
Es wird in dem folgenden Paragraphen dennoch, obgleich dies auch einen Zusammenhang hat mit der ganzen Materie, auf den Sicherheits-Arrest zurückgegangen werden.
Ich halte es für sehr fraglich, ob es gut war, ihn hier so zu erwähnen; indeß, wenn hier Bedenken obwalten würden, würde ich mich der Regierungsfassung: „Sicherung der Einleitung des Verfahrens ''wohl anschließen können, niemals aber dem Amendement, welches nun hinzugefügt ist, wodurch wieder die Ausländer hervorgehoben werden, als in anderer Stellung stehend wie die Inländer.
Dieser Punkt wird dann noch näher zur Sprache kommen; ich habe ihn nur berührt, weil ich nicht wünschte, zum zweiten Male über die Sache zu sprechen.
Ich wiederhole also, daß ich das auf Seite 10 abgedruckte Amendement wieder aufnehme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck nimmt das auf Seite 10 des Berichts abgedruckte Amendement, wonach der tz 1 lauten würde: „Der Personal-Arrest ist als Exemtionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthast.
Diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen im Manifestations-Verfahren der Personal-Arrest zulässig ist ''wieder auf, und ich stelle es also jetzt zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, die es unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Paper Meine Herren!
Der Entwurf hebt die Schuldhaft nicht gänzlich auf, er enthält zwei Beschränkungen, die beide nicht unbeanstandet geblieben sind.
Diese Beschränkungen sind: 1. die Schuldhaft soll bestehen bleiben, soweit andere als Geld- und ähnliche Schulden den Gegenstand der Execution bilden; 2. diese Aufhebung soll eine gewisse Art des SicherheitsArrestes nicht ergreifen.
Ich wende mich zu der ersten Beschränkung, welche in dem tz 1 der Vorlage ihren Ausdruck gefunden hat, und gegen welche das Amendement des Abgeordneten Reichensperger gerichtet ist.
In Gemäßheit dieser Beschränkung wird die Schuldhast statthaft bleiben, so weit sie landesgesetzlich zugelassen ist zur Erzwingung einer von dem Willen des Schuldners abhängigen Handlung oder ähnlicher Verpflichtungen.
Für diese Beschränkung sprechen aber auch die gewichtvollsten Gründe.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner, als die Behauptung, die Zulässigkeit der Schuldhast in den betreffenden Fällen sei unentbehrlich.
Die Behauptung könnte nicht richtig sein, west es Rechtsgebiete giebt, in welchen die Schuldhaft in jenen Fällen nicht besteht, ohne daß sie vermißt wird; wohl aber behaupte ich, daß, wenn die Schuldhaft da, wo sie landesgesetzlich anerkannt ist, aufgehoben würde, hin und wieder in den einzelnen partikularen Exemtions-Ordnungen Lücken entstehen müßten, welche der Gesetzgeber sofort auszufüllen.
hätte.
Ein Beispiel wird dieses klar machen.
Das Gesetz verordnet, daß der Schuldner, welcher zu einer von seinem Willen abhängigen Handlung oder Unterlassung verurtheilt ist, im Wege des Schuldarrestes zur Erfüllung seiner Verpflichtung angehalten werden kann.
Wenn nun, meine Herren, das Gesetz und dies trifft nach einigen Rechten, wenn schon nicht nach Preußischem Rechte, dem Gläubiger keine andern Exemtionsrechte verleiht, so ist derselbe schutzlos, wenn nicht die betreffende Lücke durch das Gesetz sofort ausgefüllt wird.
Die Ausfüllung solcher Lücken unterliegt im Allgemeinen keinen großen Schwierigkeiten; es werden Bestimmungen über die Befugniß der Gerichte zur Androhung und Festsetzung von Strafen genügen, oder Vorschriften, welche in ähnlicher Weise helfen.
Allein diese Vorschriften werden einzelnen partikularen Proceßrechten anzupassen und verschieden sein müssen, je nachdem sie für dieses oder jenes Rechtsgebiet ergehen.
Unbegründet ist der Einwurf des Abgeordneten Waldeck, es genüge die Befugniß des Gläubigers, das Interesse zu liquidsten.
Diese Befugniß des Gläubigers ist, wenn auch wohl nicht gerade nach Preußischem Recht, wohl aber nach anderen Partikular-Rechten, beschränkt, indem sie abhängig gemacht ist von der vorhergehenden Verurtheilung des Schuldners zur Leistung der Handlung, dem Ablauf der Judicatfrist oder von fruchtlosen Exemtions-Versuchen.
Es sind also Bestimmungen für diese Partikular-Rechte zur Erleichterung der Liquidation des Interesses erforderlich, Bestimmungen, die wieder verschieden sich gestalten können, je nachdem man das eine oder das andere Partikular-Recht ins Auge zu fassen hat.
Noch mehr, meine Herren, in einzelnen Partimlarrechten ist der Rechtsgrundsatz nicht anerkannt, oder mindestens streitig: die Willenserklärung, zu welcher ein Schuldner verurtheilt ist, wird durch die Rechtskraft des Urtheils ersetzt.
Wenn dieser Rechtsgrundsatz fehlt, so würde der Gläubiger offenbar zu.
kurz kommen, wenn er aus das Recht der Liquidation des Interesses beschränkt wäre, wie sich sofort ergiebt, wenn Sie sich einen vermögenslofen Schuldner denken.
Endlich, meine Herren, beruht die Zulässigkeit des Schuld-Arrestes mitunter auf ganz besonderen legislativen Erwägungen, so daß im Falle ihrer Aushebung vielleicht andere legislative Maßregeln nöthig werden, oder doch in Frage kommen.
Dahin gehören die Bestimmungen der Gesetze über die Zulässigkeit der Körperhaft gegen die Matrosen und Dienstboten, welche den Antritt oder die Fortsetzung des Dienstes versagen.
Ich glaube wohl, daß alle diese Hindernisse sich beseitigen lassen, aus der andern Seite bin ich aber der Ansicht, daß erst durch die zukünftige gemeinsame Civilproceß-Ordnung die Beseitigung in befriedigender Weise erfolgen kann.
In dem gegenwärtigen, ich möchte sagen, interimistischen Gesetze muß die Beschränkung festgehalten werden wegen der Unmöglichkeit, alle die verschiedenen partikularen Rechte, die demnächst dem gemeinsamen Civilproceß-Recht zu Weichen haben, gebührend zu berücksichtigen.
Es kann aber auch aus der Beschränkung unmöglich ein Uebelstand entstehen, der irgend in das Gewicht fiele.
In allen in Bestacht kommenden Fällen handelte es sich stets nur darum, den bösen Willen des Schuldners zu beugen, so daß also kaum in einem Falle die nachtheiligen Folgen der Schuldhaft sich geltend machen können.
Dann aber sind erfahrungsmäßig die bezüglichen Fälle im Allgemeinen selten, weshalb die praktische Wirksamkeit und Bedeutung des Gesetzes durch Aufrechthaltung der Beschränkung äst gänzlich unberührt bleibt.
Mit Rücksicht hierauf wird es gewiß den Vorzug verdienen, jene Beschränkung wenigstens vorläufig nicht fallen zu lassen und die weiteren Reformen der späteren Legislation über das gemeinsame Civilproceß-Recht vorzubehalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen über § 1 und die dazu gestellten Amendements.
Die Herren wollen ausstehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht Nur noch der Abgeordnete Reichensperger gegen die Vorlage.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion über § 1 jetzt annehmen wollen.
j (Geschieht.)
206 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
Bevor ich den Referenten bitte, das Wort zu nehmen, zeige ich an, daß die Abgeordneten Laster und Dr. Äegidi einen Schlußparagraphen als letzten hinter § 4 vorgeschlagen haben des Inhalts: „Das Gesetz tritt in Kraft an dem Tage, an welchem es durch die Gesetzsammlung verkündet wird.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann thue ich wohl recht daran, unsere Abstimmung dadurch vorzubereiten, daß ich Ihnen meine Gedanken darüber schon jetzt sage.
Mir scheint, daß die Paragraphen des von Blanckenburgschen Antrages und der Regierungsvorlage resp.
des Commisfionsentwurss sich nicht decken, daß ich nicht etwa dem tz 1 des von Blanckenburgschen Antrags, den § I der Regierungsvorlage, resp.
des Commissionsentwurfs, entgegenstellen kann u. s. w. Wenn das Haus zu einem Beschluß kommen will, bleibt wohl kein anderer Weg übrig, als daß Sie mich autorisiren, zuvörderst nach Debattirung jedes einzelnen Paragraphen des Commisfionsentwurss, resp.
der Regierungsvorlage, erst dessen eventuelle Fassung festzustellen, ob er mit oder ohne Amendements (wie solche zu § 2 vorliegen von den Abgeordneten Reichensperger und Dr. Waldcck) beliebt wird, und dann, wenn solchergestalt die Paragraphen der Vorlage einzeln vorläufig festgestellt sind, vor der Abstimmung über das Ganze als solches Ganze erst den von Blanckenburgschen Antrag zur Abstimmung zu bringen, falls der aber abgelehnt würde, den amendirten oder nichtamendirten Gesetzentwurf, wie ihn die Commission vorlegt.
Wenn dagegen kein Widerspruch sich erhebt (Pause), werden wir so verfahren.
Jetzt geht mir vom Abgeordneten von Hennig ein Antrag auf Vertagung zu; ich verstehe nach der Abstimmung von § 1.
(Zustimmung.)
Ich bitte also den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abg.
Besser Ich möchte Sie ebenfalls dringend bitten, die Amendements Reichensperger und Waldeck abzulehnen und § 1 so anzunehmen, wie er in der RegierungsVorlage steht und der Commissions-Entwurf ihn vorgeschlagen hat.
Wenn der Abgeordnete Lasker gesagt hat, es sei in der Commission anerkannt worden, daß dieser Paragraph dunkel gefaßt sei, so befindet er sich im Irrthum.
Das galt von § 2.
Dort ist das allerdings anerkannt worden.
Die Fassung des § 1 läßt keinen Zweifel übrig, daß der Personalarrest zur Erzwingung von Handlungen und des Manifestationseides nicht aufgehoben sein soll.
Das ist auch die Absicht der Vorlage, und ich kann mich fast beschränken auf das, was der Herr Bundescommissar so eben ausgeführt hat.
Beim ManifestationsEid soll nämlich zunächst nicht die Zahlung erreicht, sondern der Eigensinn des Schuldners gebrochen werden.
Wenn Sie die Personalhast aufheben, müssen Sie dem Gläubiger die erforderlichen Mittel an die Hand geben, um gegen das Vermögen des Schuldners vorgehen zu können.
Will der Richter das Vermögen saften und der Schuldner ist eigensinnig und will nicht angeben, was er hat, so muß ein Mittel zulässig sein, den Eigensinn zu brechen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat dieses ganze Verfahren als ungehörig bezeichnet und ich kann ihm dies vom Standpunkte des Rheinischen Rechtes nicht verdenken, da dort ein solches Verfahren nicht bekannt ist.
Mängel werden auch von uns anerkannt.
Zum Ueberfluß will ich noch bemerken, daß in denjenigen Landestheilen, wo das Verfahren jetzt nicht existirt, es selbstverständlich auch durch § 1 nicht eingeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Waldeck will auch die Aufhebung der Personalhast in Bezug aus Handlungen.
Er hüt den Fall der Herausgabe beweglicher Sachen angeführt.
Ich weiß nicht, ob ich ihn ganz richtig verstanden habe.
Ich kann in diesem Falle mir überhaupt nicht denken, wie der Personalarrest vollstreckt werden soll, um die Herausgabe beweglicher Sachen zu erreichen.
Da ist das Procediren einfach so: der Executor geht zu dem 13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
1 1 Schuldner und sieht, ob -die Sachen da sind; findet er die Sachen nicht, so wird der Manifestationseid gefordert oder das Interesse.
Da kann es zur Vollstreckung der Personalhast nach Preußischem Recht nicht kommen.
Im Uebrigen bleibe ich dabei, daß die Fälle, wo die sxseutio uä lneiönciurn stattfindet, höchst selten sind.
In der Regel wird dabei durch Bestellung eines Dritten geholfen, oder durch Liquidirung des Interesses.
Solche ungeheuerlichen Fälle kommen dabei auch nicht vor.
Ich habe noch nie gehört, daß jemals ein Buchhändler einen Autor hat einsperren lassen, weil dieser sich weigert, ein Buch zu schreiben, welches der Buchhändler bestellt hat, oder daß Jemand einen Maler hat einsperren lassen, weil dieser ein Gemälde nicht malen will, welches jener bestellt hat.
Hier würde nach Preußischem Recht der Schuldner sogar begründete Einwendungen machen können, z.
B. es hänge nicht von seinem Willen ab, die nöthigen Farben zu beschaffen, oder es fehle ihm dazu das nöthige Geld.
Ich glaube also, es wird nicht zu Mißlickkeiten führen, wenn dies vorläufig beibehalten wird und wir es der Proceß-Ordnung überlassen, zu entscheiden, ob das Manifestations-Verfahren überhaupt beibehalten und wie die tzxtzvntio s-ä kueitzncium überhaupt geregelt werden soll.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung, und ich schlage Ihnen folgende Reihenfolge vor: zuerst den Antrag Reichensperger (welcher sich offenbar von der Vorlage am weitesten entfernt), wonach der tz lauten würde: „Der Personal Arrest ist als Executionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthaft.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist das Amendement Waldeck und die Vorlage der Commission, wie die des Bundesrathes, abgelehnt.
Wird er nicht angenommen, so gehe ich aus das Amendement Waldeck über, wonach der Antrag lauten würde: „Der Personal-Arrest ist als Executionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthaft.
Diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen im Manifestations Verfahren der PersonalArrest zulässig ist.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist die Vorlage des Bundesrathes und der Commissions-Entwurf erledigt.
Wird der Antrag Waldeck abgelehnt, so bringe ich den tz 1, wie er in der Vorlage und im Commisstons-Entwurse gleichlautend steht, zur Abstimmung.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte vorschlagen, den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Waldeck, welcher den Passus betrifft: „Diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen im Manifestationsverfahren der PersonalArrest zulässig ist, jedenfalls zur Abstimmung zu bringen, je nachdem der § 1 gefaßt wird, wie es von der Commission angenommen ist, oder wie es von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgeschlagen worden ist.
Denn der erste Theil des Amendement Waldeck fällt mit dem Amendement des Abgeordneten Reichensperger zusammen.
Es paßt aber der zweite Satz zu dem übrigen tz 1, in welcher Form er nun auch angenommen wird, und es würde vielleicht für manchen von Wichtigkeit sein, diesen Antrag noch annehmen zn können, auch wenn der erste Satz in der Fassung der Commission genehmigt wird.
Präsident: Ich glaube doch, daß ich das Verhältniß der Anträge richtig bezeichnet habe.
Der weitest gehende Antrag ist der des Abgeordneten Reichensperger; er will auch den Zusatz vom Manifestationsversahren nicht haben.
Das Amendement Waldeck nähert sich der Vorlage in sofern, als es eine Ausnahme bei dem Manifestationsversahren zuläßt.
Damit entständen neue Anträge, wenn so procedirt würde, wie der Abgeordnete Twesten will, und zwar würden sie entstehen nach dem Schluß der Debatte, also zu spät.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich wollte nur bemerken, daß ich damit einverstanden bin; der Zwang des Manisestationseides steckt in der Regierungsvorlage und braucht nicht erwähnt zu werden, weil das ganze Gebiet der sxvvutio uä kuoisnänm stehen geblieben ist, bei mir ist das die einzige Ausnahme.
Würde dieselbe aber nicht angenommen, dann enthält die Regierungsvorlage ganz deutlich das, was ich ausnehmen will.
207 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 27.
Mai 1868.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Es ist bei einigen Mitgliedern des Hauses das Bedenken entstanden, ob die Fassung der Regierung und der Commission wirklich den Zwang des Manifestationsverfahrens beibehält oder denselben ebenfalls aufgiebt, und es wird deshalb gewünscht, dies bestimmt auszudrücken.
Mein Antrag bezweckte nur Theilung des Antrages des Abgeordneten Waldeck; wenn der Abgeordnete Waldeck jedoch widerspricht, so kann ich meinen Antrag freilich nicht aufrecht erhalten.
Präsident: Auch abgesehen von den Widersprüchen des Abgeordneten Dr. Waldeck bleibe ich dabei: der Vorschlag, im ZI der Vorlage resp.
des Commissions-Entwurfs hinzuzufügen: „diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen im Manifestations-Verfahren der Personal-Arrest zulässig ist ''ist vor dem Schluß der Debatte nicht erhoben und darum darf er auch nicht zur Abstimmung gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Abgeordnete Lesse zur Fragestellung.
Berichterstatter Lesse: Ich wollte mich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten aussprechen, indem ich dabei constatire, daß die Commission nicht zweifelhaft darüber gewesen ist, daß bei der Fassung des Z 1 der Regierungs-Vorlage und des Commissions-Entwurfs der Manifestations-Eid wie überhaupt die sxseutio uä kaoionäuin stehen geblieben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: Aus den Erwägungen, welche der Herr Abgeordnete Twesten eben vorgebracht hat, glaube ich, wäre es allerdings gut, wenn es mit der Geschäftsordnung sich vereinigen ließe, den zweiten Theil des Waldeck'schen Antrages besonders zur Abstimmung zu bringen.
Sollte dies aber nach der Geschäftsordnung nicht zulässig sein, so würde nichts übrig bleiben, als eventuell diesen Theil als einen selbständigen Paragraphen im weiteren Lause der Debatte einzubringen.
Präsident: Das steht jedem Mitgliede zu.
Ich gehe demnach so vor, daß ich zuvörderst die Fassung des Reichensperger'schen Antrages zur Abstimmung bringe; darnach soll der Paragraph lauten, wie folgt: Der Personalarrest ist als Executionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthast.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Z 1 den Vorzug vor der der Regierungsvorlage, des Commissions-Entwurfs und des Amendements Dr. Waldeck geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Waldeck geht dahin, den Z 1 zu fassen, wie folgt: Der Personal-Arrest ist als Executions-Mittel in bürgerlichen Rechtssachen nicht mehr statthast.
Diejenigen gesetzlichen Vorschriften bleiben jedoch bestehen, nach welchen in Manifestations-Verfahren der Personal-Arrest zulässig ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor der der Vorlage des Bundesraths und der des CommissionsEntwurfs geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich komme nun auf die Vorlage des Bundesraths, d. h. des Commissions Entwurfs.
Darnach soll der Paragraph lauten: Der Personal-Arrest ist als Executions-Mittel in bürgerlichen Rechtssachen insoweit nicht mehr statthast, als dadurch die Zahlung einer Geldsumme oder die Leistung einer Quantität vertretbarer Sachen oder Werthpapiere erzwungen werden soll.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, die so beschlossen hat.
Nun habe ich den Vertagungs Antrag zur Unterstützung zu bringen.
Vielleicht ist das Haus bei der vorgerückten Zeit geneigt, ohne Abstimmung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Dann nehme ich die Vertagung als beschlossen an und schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 10 Uhr beginnen zu lassen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Discussion, 2.
1 den Bericht der X.
Commission über den von dem Abgeordneten Schulze eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschaften (Nr.
60 der Drucksachen) und 3.
1 den Antrag des Dr. Reincke und Genossen (Nr.
33 und 75 der Drucksachen).
(Zustimmung).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.