Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt (zu meiner Rechten) das Protokoll der Abgeordnete Freiherr v. Unruhe (Bomst), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Gras v. Luxburg.
Seit der letzten Pleuar-Sitzung ist der Abgeordnete Rang in das Zoll-Parlament eingetreten und der fünften Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist in Folge eines Trauerfalls in seiner Familie entschuldigt der Abgeordnete v. Steinmetz, für die heutige und morgige Sitzung behufs Erledigung dringender Familien-Angelegeuheiken die Abgeordneten v. Schaper und v. Kirchmann.
Urlaub bis zum Donnerstag habe ich in FamilienAngelegenheiten dem Abgeordneten Fürsten v. Pleß bewilligt, und ebenso zur Erledigung unaufschiebbarer Amtsgeschäfte dem Abgeordneten Dr. Gitzler einen Urlaub von acht Tagen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Rabenau sucht wegen Erkrankung seines Sohnes einen Urlaub von vorläufig 14 Tagen nach.
Ich werde denselben für bewilligt erachten, da sich kein Widerspruch erhebt.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist die Schlußberathung über den Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und Spanien andererseits, nebst dem dazu gehörigen Zusatz-Artikel.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
In den Händen der Mitglieder befindet sich (Nr.
9 der Drucksachen) ein Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen).
Referenten in der Sache sind die Abgeordneten v. Meixner und Lina ».
Ich bitte den Abgeordneten von Meixner den Platz neben mir als Referent einzunehmen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter v. Meixner: Meine Herren!
Der am 30.
März 1866 zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und Spanien andererseits abgeschlossene und dem Hohen Hause hier vorliegende Vertrag ist in Französischer Sprache abgefaßt, und es ist demselben eine Deutsche Uebersetzung und eine erläuternde Denkschrift beigefügt.
Da diese Uebersetzung mit dem Urtext genau übereinstimmt, so bitte ich vor Allem das Hohe Haus, den Deutschen Text meinen Bemerkungen zu Grunde legen zu dürfen.
Diese Genehmigung vorausgesetzt, erlaube ich mir nachfolgende Bemerkungen.
Der Vertrag ist abgeschlossen auf Grund der Bestimmung im §.
6 des Art.
8 des Vertrages zwischen dem Norddeutschen Bunde und Bayern, Württemberg, Baden und Hessen über die Fortdauer des Zollvereins vom 8.
Juli 1867, welche für die Krone Preußen in Ausübung de'Zollbundesraths-Präsidium die Berechtigung statuirt, im Namen dieser vertragenden Theile Handels- und Schifffahrtsverträge mit fremden Staaten einzugehen.
Dieser vertragsrechtlichen Stellung entsprechend ist auch die Eingangssormel gefaßt; der oben angeführte §.
6 des Artikels 8 des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867 enthält jedoch in seinem zweiten Absatz noch eine weitere Bestimmung, lautend: „zum Abschluß dieser Verträge, nämlich Handelsund Schifffahrts-Verträge, durch welche die Bestimmungen des gegenwärtigen Zollsertrages in keiner Art verletzt werden dürfen, ist die Zustimmung des Bundesrathes und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Zoll-Parlaments erforderlich.
Nachdem nun vorliegendenfalls der Zollbundesrath dem Vertrage mit Spanien die Zustimmung ertheilt hat, ist es nun an diesem Hvhm Hause, dem Zoll-Parlament, über die Genehmigung desselben sich auszusprechen.
Der auf Ertheilung dieser Genehmigung gerichtete Antrag der beiden Referenten, nämlich des Herrn Abgeordneten Linau (Lübeck) und meiner Wenigkeit, liegt Ihnen bereits vor, und indem ich zur Unterstützung dieses Antrages vor Allem auf die dem Vertrag beigefütge Denkschrift Bezug nehme, welche meines Dafürhaltens die in der Sache erforderlich erscheinenden Erläuterungen in genügender Weise darbietet, glaube ich, mich auf wenige Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Die hauptsächlichste Bedeutung dieses Vertrages ist wohl in der durch dessen Zustandekommen erreichten Beseitigung der erheblichen Gefährden zu erkennen, welchen der Absatz der Industrie-Erzeugnisse der Deutschen Zollvereinsstaateu nach Spanien durch die von Frankreich für seinen Verkehr vertragsmäßig erlangten Vorzugsrechte und Begünstigungen ausgesetzt gewesen ist, und der diesfalls durch die Bemühungen der Königlich Preußischen Regierung erzielte Erfolg, wonach nun auch der Zollverein in den Genuß der von Spanien au Frankreich, wie überhaupt an andere Nationen zugestandenen Vortheile eintritt, wird um so befriedigender und dankenswerther anzuerkennen sein, als hierfür von Seiten des Zollvereins besondere Leistungen und onerose Konzessionen nicht zu gewähren waren.
Der Vertrag fußt im Wesentlichen auf das gegenseitige Zugeständniß der Behandlung auf dem Fuße der meist begünstigten Nationen in Betreff des Handels und der Schifffahrt (Artikel 1, 11, 15 und 17) und ist ein Reciprocität-Vertrag, welcher die Reihe der in neuerer Zeit auf gleicher Grundlage abgeschlossenen Verträge entsprechend ergänzt.
Es ist wohl kein Zweifel, daß es sehr erfreulich gewesen wäre, wenn es hatte 11 62 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. gelingen können, für den Verkehr der Zollvereins-Staaten nach Spanien, für den Absatz einiger Industrie-Erzeugnisse des Zollvereins, für welche Spanien, namentlich in früherer Zeit, ein sehr schätzbares Absatzgebiet gebildet hat, namentlich für Weberwaaren, besonders Leinenwaaren, Posamentierwaaren, Eisenwaaren n. s. w., durch entsprechende Ermäßigung des Spanischen Tarifs noch ein Mehreres zu erreichen, und dies gilt ebenso und vielleicht noch in höherem Maße für den Verkehr des Zollvereins mit den Spanischen Kolonien.
Es wird aber zu berücksichtigen sein, daß sich solche Wünsche und Bestrebungen nicht wohl effektuiren lassen, ohne daß nicht auch dem Zollverein entsprechende GegenKonzessionen, und zwar auf dem Gebiet der Tarif-Ermäßigungen zugemuthet werden würden.
Nachdem aber die neueren Verträge des Zollvereins ebenfalls auf der Grundlage der Behandlung auf dem Fuße der meist begünstigten »Nationen abgeschlossen sind, so würden hiernach durch jene Einräumung von Zollbegünstigungen für eine Nation gleichmäßig auch alle übrigen Nationen, die mit uns iu HandelsVerträgen stehen, in den unentgeltlichen Genuß derselben gesetzt werden; es bleibt vielmehr zu wünschen, daß sich auch die künftigen Handels-Verträge des Zollvereins, wie der vorliegende mit Spanien, möglichst auf diese Grundlage beschränken mögen.
Was die Bestimmungen des Vertrages über die Schifffahrt anbelangt, die sich hauptsächlich in den Artikeln 7 —12 Hehandelt finden, so habe ich geglaubt, die Bemerkungen hierüber dem Herrn Korreferenten als mit den hierauf bezüglichen Verhältnissen näher vertraut überlassen zu sollen.
Die Artikel 3 —6 und theilweise auch der Artikel 2 sprechen aus, daß die Angehörigen jedes der beiden Staaten in dem andern Staate den Angehörigen des letzteren in Bezug auf eine Reihe von Verhältnissen gleich gestellt sein sollen, bei welchen jene Gleichstellung eine Art von Bedingung dafür bildet, daß nicht den betreffenden Ausländern, welche daselbst Handel treiben wollen, durch Beschränkungen, welche ktur sie treffen würden, die Ausübung des Gewerbes, insbesondere gegenüber der Konkurrenz der Inländer, unmöglich gemacht würde.
Diese Bestimmungen sind, wie die Denkschrift erläutert, Spanien gegenüber für den Zollverein von entschiedenem Werth, und wenn auch die Beantwortung der Frage, in wie weit Bestimmungen über solche Verhältnisse der Regelung durch die Organe des Zollvereins und in wie weit durch die Gesetzgebung der einzelnen Staaten anheimfallen, in manchen Fällen schwierig sein mag, so hat doch der Referent im vorliegenden Falle in Bezug auf die formelle Seite dieser Bestimmungen eine Erinnerung nicht zu machen.
Ueber die Veranlassung endlich zu dem letzten, dem Zusatz-Artikel, m Bezug aus die zur Zeit noch bestehende Durchgangs Abgabe im Großherzogthum MecklenburgSchwerin, ist am Schluffe der Denkschrift die nöthige Erläuterung beigefügt, der ich nichts hinzuzusetzen habe.
Nach den vorstehenden Bemerkungen wird daher der Antrag der beiden Referenten reproduzirt: „Das Zoll-Parlament wolle dem am 30.
März 1868 zu Madrid abgeschlossenen Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und Spanien andererseits nebst Zusatz-Artikel die Genehmigung ertheilen.
Präsident: Der Herr Korreferent Abgeordneter Linau wird sich jetzt äußern wollen.
Korreferent Abgeordneter Linnu: Mit demjenigen, was der Herr Referent so eben vorgetragen, bin ich einverstanden.
Demnach kann ich mich in Bezug aus den vorliegenden Vertrag fast auf dasjenige beschränken, worüber mir derselbe das Referat allein überlasseu hat; es sind das die §§.
7 —12 und 14, welche vorzugsweise von der Schifffahrt zwischen unserem Bunde und den Spanischen Häfen handelt.
Die §§.
7 —9 bestimmen, daß Deutsche Schiffe in Spanischen Häfen und Spanische Schiffe in Deutschen Häfen den einheimischen in Bezugaus Schifffahrts-Abgaben, Aufstellung in den Häfen, und was dem anhängig ist, gleichgestellt werden.
Die Schifffahrts-Abgaben in den Spanischen Häfen sind nicht erheblich und ist dasjenige, was diese Artikel bestimmen, bereits früher von den mehrsten Deutschen Seestaaten durch Separat-Abkommen erreicht, dieselben regeln bereits Dagewesenes, oder wie die Artikel 8, 10 und 12 mehr oder weniger Selbstverständliches und sind eine Verbesserung gegen früher.
Von Wichtigkeit kann der Artikel 11 werden, welcher bestimmt, daß die Eingangs-Abgabe für Waaren aus Deutschen Häfen in Deutschen Schiffen in Spanien der der meistbegünstigten Nation gleich gestellt wird, demnach jede Konzession, welche die eine oder die andere Nation in dieser Beziehung in Zukunft von Spanien erreichen wird, auch uns zu gute kommt.
In Bezug auf die Küsten-Schifffahrt sind wir dem Artikel 14 nach im Nachtheil, da Spanischen Schiffen bei uns, den Deutschen Schiffen aber nicht in Spanien die Küstenschifffahrt gestattet ist.
Doch steht nicht zu erwarten, daß Spanische Schiffe den Deutschen in der Küstenschifffahrt in hiesigen Gewässern Konkurrenz machen können.
Der Schwerpunkt des Vertrages liegt darin, baß wir dieselben Vortheile, welche Frankreich sich bei Spanien ausbedungen hat, genießen und darin, daß ein Vertrag zu Stande gekommen ist.
Im« September 1865 beauftragte der Deutsche Handelstag in Frankfurt am Main seinen bleibenden Ausschuß, die verschiedenen Deutschen Regierungen zu ersuchen, den Abschluß eines zeitgemäßen Schrfffahrts und Handelsvertrages zwischen Spanien und den verschiedenen Deutschen Staaten herbeizuführen.
Um so mehr wird der Deutsche Handelsstand diese neuen Erfolge der neuen politischen Verhältnisse, in welche wir eingetreten sind, mit Freuden begrüßen.
Zu wünschen bleibt noch die Ausdehnung des Vertrages auf die Spanischen Kolonien, welche in vielleicht nicht langer Zeit zu erreichen ist, da es verlautet, daß die Cortes in Madrid, welche dem vorliegenden Vertrag bereitwillig ihre Zustimmung gaben, auch an diese Ausdehnung dachten.
Einer noch spätern Zert wird die Gleichstellung der Deutschen Flagge mit der Spanischen in Bezug aus Küstenschifffahrt, namentlich aber auf den Waarenzoll der Einfuhr zur See und die Ermäßigung der Spanischen Tarif-Positionen für Deutsche Waaren vorbehalten bleiben mästen.
Ich empfehle die unveränderte Annahme des Vertrages.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Vertrag (unter No.
6 der Drucksachen) und den Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) (unter No.
9) und gebe dem Abgeordneten Meier (Bremen) das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, diesen Zusatzanirag zu stellen, nicht weil ich glaube, daß die Regierung diesen Punkt nicht beachtet hätte, oder daß er zu erreichen gewesen wäre; im Gegentheil, der Vertrag und die diesen begleitende Denkschrift geben Zeugniß, daß beides nicht der Fall ist.
Denn zu erreichen würde es nicht gewesen sein, indem Spanien fest an seiner Kolonialpolitik gehalten hat, trotzdem daß andere Länder die meines Erachtens verderbliche Retorsionsmaßregel gegen diese Kolonialpolitik Spaniens angewendet haben.
Es ist mir auch nicht eingefallen, irgendwie den Vertrag zu bemängeln.
Im Gegentheil, ich halte ihn für von großer politischer Bedeutung, und gerade der Paragraph, gegen den mein Antrag gewissermaßen gerichtet ist, ist derjenige, den ich mit der allergrößten Freude begrüßt habe, weil in dem zweiten Satz festgestellt ist, daß, so bald einmal irgend eine andere Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
63 Nation in den Kolonien günstigere Bedingungen erhält, wir sie sofort auch erhalten.
Ich habe aber geglaubt, wir sollten auch im Parlament Zeugniß ablegen, und nicht allein die Regierung, daß das Parlament erkennt, daß dieser Punkt eigentlich der wichtigste für Deutschlands Handel und Schifffahrt ist, wichtiger als die Begünstigungen, die wie im Mutterlande durch diesen Vertrag erhalten.
Aber Spanien beharrt bis jetzt in dieser verkehrten Politik, obgleich gerade die Geschichte ihm die Lehre geben sollte, davon abzugehen.
Denn England hat durch diese engherzige Kolonialpolitik im vorigen Jahrhundert seine schönsten Kolonien verloren, und wenn in diesem Jahrhundert, wo für andere Kolonien die Versuchung sehr nahe lag, der Englische Minister den Kanadischen Kolonien im Parlament erklärte, wenn sie sich den Vereinigten Staaten anschließen wollten, so sollten sie es nur thun, so sind sie trotz aller Versuchungen bei dem Mutterlands geblieben.
Man sagt mir, auch in Spanien hätte man die Verkehrtheit dieser Kolonialpolitik in neuerer Zeit eingesehen, und verschiedene Stimmen seien laut geworden, davon abzugehen.

Für mich persönlich habe ich aber noch einen anderen Grund, warum ich diesen Antrag hier gestellt habe, der vielleicht in den Augen Vieler unter den obwaltenden Umständen als überflüssig erscheinen möchte.
Wir haben in unserer Verwaltung des Norddeutschen Lloyd verschiedentlich eine Dampfschifffahrts-Verbindung zwischen Deutschland und den Spanischen Kolonien und dem übrigen Westindien in Betracht gezogen, wir haben vielfach darüber korrespondirt und sind immer zu der Ueberzeugung gelangt, daß die hohen Schifffahrtsabgaben in den Kolonien, namentlich in Cuba, die surtuxs auf Waaren, die unter fremder Flagge eingeführt werden, immer dem Unternehmen im Wege ständen.
Die Spanier haben es versucht unter Spanischer Flagge ein solches herzustellen, und die Gesellschaft ist zu Grunde gegangen.
Es würde also durch die Beseitigung dieser Bestimmungen ein sehr großer und bedeutender Verkehr zwischen Deurschland und den Spanismen Colonien sich entwickeln können, der einen sehr wohlthätigen und heilsamen Einfluß auf die Deutsche Industrie haben würde.
Aus diesen Gründen, und wenn dies in Aussicht steht, als Handhabe für unsere Regierung, möchte ich dies erwähnen und hoffen, daß über kurz oder lang eine bessere Einsicht in Betreff dieser Verhältnisse in Spanien Raum gewinnen werde, und daß die Bemühungen unserer Regierungen, die, davon bin ich überzeugt, nicht fehlen werden, auch besseren Eingang finden als bisher.
Indem ich den Vertrag, wenn es dessen bedürfte, dringend zur Annahme empfehle, bitte ich zugleich das Hohe Haus, auch meinen Znsatzantrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheimerath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich kann nach dem Gange der bisherigen Diskussion meine Bemerkungen auf den von dem Herrn Abgeordneten für Bremen gestellten und so eben erläuterten Antrag beschränken, und da habe ich ein eigenthümliches Zusammentreffen zu konstatiren.
Vor etwa drei Wochen, am 15.
April, wurde der Vertrag, der Ihnen jetzt zur Beschlußnahme vorliegt, im Kongreß in Madrid diskutirt.
Wie heute Ihre beiden Herren Referenten Ihnen den Vertrag zur Annahme empfohlen haben, so war auch von der Kommission des Spanischen Kongresses der Vertrag mit warmen Worten zur Annahme befürwortet worden; und wie heute, bis jetzt wenigstens, eine Bemerkung zu dem Vertrage nur rücksichtlich des Art.
17 der von den Kolonien handelt, gemacht worden ist, so war auch derselbe Art.
1
der einzige Gegenstand der Diskussion im Spanischen Kongreß.
Wie hier so eben beklagt worden ist, daß der Vertrag sich nicht aus die Spanischen Kolonien erstrecke, so wurde von einem Kongreß-Abgeordneten dieselbe Klage in Madrid erhoben; und wie ich heute in der Lage bin, zu erklären, daß von Seiten des Präsidiums im Sinne des von dem Herrn Abgeordneten für Bremen gestellten Antrages die nöthigen Schritte geschehen werden, so wurde damals von den Ministern der Kolonien und der auswärtigen Angelegenheiten eine ähnliche Erklärung abgegeben.
Die Sache liegt in Spanien formell so, daß nach der Verfassung die Gesetzgebung über die Kolonien der Krone ausschließlich zusteht, und daß tje Kolonien in dem vorliegenden Vertrage nicht begriffen seien, wurde von Don Carlos Marfori dem Kolonial-Minister, wesentlich aus dieser formellen Lage der Sache erklärt.
Die Krone, bemerkte er, könne sich nicht darauf einlassen, in einem Akte, welcher der Genehmigung des Spanischen Kongresses unterliege, über Verhältnisse Bestimmungen zu treffen, die der Kognition des Kongresses entzogen seien.
Er gab zugleich zu erkennen, daß namentlich mit Rücksicht auf den Anklang, den der Antrag des Abgeordneten Mucsquiz im Spanischen Kongreß gefunden habe, die Regierung keinen Anstand nehmen werde, im Wege der Königlichen Ordonnanz die Bestimmungen des vorliegenden Vertrages, sobald sie überhaupt perfekt geworden seien, auch auf die Kolonien auszudehnen.
Don Lorenzo Arrazola, der Minister der auswärtigen Angelegenheiten fügte hinzu, daß keine Bedenken dagegen seien, noch eine besondere Verabredung mit Deutschland deshalb zu treffen.
Es ist in Folge dessen bereits der Herr BundesGesandte in Madrid veranlaßt worden, ein solches nachträgliches in dieser oder jener Form gefaßtes Uebereinkommen herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion, vermuthe, daß auch die beiden Herren Referenten sich nicht noch einmal werden äußern wollen (Zustimmung Seitens der Referenten.)
und bringe den Vertrag und den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem unter Nr.
6 vorliegenden Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits, und Spanien andererseits, sowie dem beigefügten Zusatzartikel ihre Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich übersehe, einstimmig vom Hause beschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) zur Abstimmung.
Er lautet: Das Zoll-Parlamenr wolle beschließen: den Vorsitzenden des Zoll Bundesraths aufzufordern, womöglich einen Ädditional-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollvereine einerseits und Spanien andererseits herbeizuführen, in welchem die Vortheile und Begünstigungen, welche Deutsche Schiffe und Waaren im Mutterlande genießen, auch in den Spanischen Kolonien zugestanden werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist, soviel ich übersehe, einstimmig angenommen und damit die erste Nummer unserer TagesOrdnuug erledigt.
Wir kommen zu der Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung einzelner 11 64 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die General-Debatte über diese Vorlage, und gebe dem Abgeordneten Müller (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß der vorliegende Gesetz Entwurf nur anzusehen ist als eine Abschlagszahlung aus künftige Reformen, die sich sowohl ergeben werden aus unsern veränderten Tarif-Verhältnissen als auch in Konsequenz der in diesem Gesetze getroffenen neuen Bestimmungen.
Im vorliegenden Gesetze wird Abhülfe geschafft in zwei Punkten, die bisher.


Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß die Herren Stenographen nicht hören können.
(Ruf: Tribüne!)
Präsident r Ich glaube, es liegt im Interesse des Herrn Redners, von der Tribüne zu sprechen.
Abgeordneter Müller (Stettin): (welcher inzwischen die Tribüne bestiegen hat) In dem vorliegenden GesetzEntwurf wird Abhülfe geschafft, hauptsächlich in zwei Punkten, welche bisher der Gegenstand zahlreichen Beschwerden Seitens des betheiligten Handelsstandes gewesen sind, wie dies eine Menge im Laufe der Zeit erfolgte Eingaben und Denkschriften Seitens der Vorstände der Handelskammern und Handels-Korporationen beweist.
Es wird in dem §.
5 des vorliegenden Gesetzes dem bisherigen Grundsätze, daß eine Waare, auf die der Staat einen Zollanspruch habe, mit dem Augenblick der Grenzüberschreitung, zollpflichtig sei der unzweifelhaft richtigere Grundsatz substituirt, daß die Zollpflichtigkeit erst mit dem Augenblicke eintritt, wo die Waare in den freien Verkehr, d. h. in die inländische Konsumtion übergeht.
Während bisher im Prinzip die Verzollung nach dem Eingangsgewicht stattfand, abgesehen von einigen Ausnahmen aus Billigkeits-Rücksichten, soll nun jetzt die Verzollung nach dem Gewichte erfolgen, welches die Waare erweist, wenn sie in dem freien Verkehr, d. h. zur Konsumtion übergeht, und dieses ermittelte Gewicht soll die Basis der Zollzahlung bilden.
Eine gesetzliche Feststellung dessen, was bisher in der Praxis bereits zum Theil gewährt worden und die eigentliche Feststellung des Prinzips, daß nur zur Verzollung kommt, was wirklich konsumirt wird.
In den §§.
2 und 3 des vorliegenden Gesetzes wird Abhülfe geschafft in denjenigen Vorschriften des Zolldeklarations-Verfahrens, welche bisher zu zahllosen Konflikten zwischen dem Handelsstande und der Behörde Veranlassung gegeben haben, indem jetzt eine Veränderung und Ergänzung der.
Zolldeklaration noch zulässig sein soll, sowohl Seitens des WaarenführerS als Seitens des Empfängers bis zu dem Augenblick, wo eine zollamtliche Abfertigung und Revision stattfindet.
Durch die bisherigen Bestimmungen in Bezug auf das Deklarations Verfahren sind eine Menge von Konflikten entstanden, die oft Seitens derjenigen, welche die Waare zu verzollen hatten, gar nicht zu umgehen waren, da in vielen Fällen die Richtigkeit der Deklaration gar nicht von ihnen selbst abhängig ist.
Es kommt sehr häufig vor, daß ihnen Seitens der Expedienten der Waaren mangelhafte, unrichtige Deklarationen übergeben werden, also sie vollständig schuldlos in die Lage kommen, von den Zollbehörden einer Defraudation angeklagt zu werden.
Man muß nun allerdings zugestehen, daß Seitens der Zollbehörden in diesem Punkte eine außerordentlich milde Praxis gehandhabt worden ist, daß man sagen kann, es haben in der That Anklagen aus Zoll-Defraudationen nur dann stattgefunden, wenn aus der Lage der Sache sich zur Evidenz ergeben, daß wirklich eine Zoll-Defraudation beabsichtigt worden war; indeß war immerhin die Beweisführung Seitens der einer Zoll-Defraudation Angeklagten mit großem Zeitverlust, mit vielemHin-undHerschreiben und auch Mit einer gewissen Beängstigung, ob die Sache auch wirklich zu seinen Gunsten entschieden werden würde, verknüpft.
Der §.
4 erweitert nun die Lagerungsfrist der Güter, die früher gesetzlich nur auf zwei Jahre festgesetzt war, auf fünf Jahre, übrigens eine Erleichterung, die in der Praxis schon seit Jahren bestanden hat und die nunmehr gesetzlich festgestellt wird.
Bei diesem Paragraphen mnß man sich allerdings fragen, warum nun nicht Seitens des Bundesrathes der volle Nachlaß in der Lagerungsfrist gewährt worden ist, da kein Grund erfindlich, warum die Erlaubniß, die jetzt auf stuf Jahre gewährt ist, nicht überhaupt unlimitirt gewährt werden kann.
Es entsteht ohnehin schon für denjenigen, der ''gezwungen ist, seine Waare fünf Jahre lang lagern zu lassen, ein sehr erheblicher Verlust au Zinsen, Lagerkosten u. s. w., so daß er im eigenen Interesse die Lagerungsfrist nach Möglichkeit abkürzt.
Wenn er nun innerhalb fünf Jahren nicht im Stande gewesen ist, seine Waare vortheilhaft zu verkaufen, und man drängt ihn dazu, nach Ablauf derselben gewaltsam sie realisiren zu müssen, so ist dies gewiß eine doppelte Härte.
Es ist auch nicht erfindlich, welches Interesse die Zollbehörden daran haben, die Ausdehnung der Lagerungsfrist zu beschränken, sobald sie überhaupt einmal von dem Grundsätze ausgeht, der ja auch in diesem Gesetze ausgesprochen, daß der Zollanspruch Seitens der Zollbehörden erst von dem Augenblicke an besteht, daß die Waare in den freien Verkehr übergeht, also diejenigen Waaren, die in den Niederlagen sich befinden, dort zu behandeln sind wie Waaren, welche sich noch im Auslande befinden, auch die Zollbehörde ein ausreichendes Lagergeld erhebt, um sich für Beaufsichtigung der Waare zu entschädigen.
Die Htz.
6 und 7 erweitern die im Strafverfahren zulässigen Beweise, baß keine Defraudation beabsichtigt gewesen ist, in wesentlichen Punkten und sind mit Dank zu acceptiren.
Somit enthält der vorgelegte Gesetz-Entwurf nur Verbesserungen und Erleichterungen des bisherigen Zustandes; indessen ist eine durchgreifende Umänderung unserer Zollgesetzgebung doch dringend geboten.
Es ist durchaus nöthig, daß die Konsequenz-Veränderung unseres Tarifs und der in dem vorliegenden Gesetze ausgesprochenen Grundsätze nun auch nach allen Richtungen hin gezogen wird, und daß uns bald möglichst Seitens des Bunvesrathes ein vollständig systematisch umgearbeitetes kodifizirtes Zollgesetz zur Beschlußnahme vorgelegt wird.
Meine Herren!
Seit dem Erlaß unseres Zollgesetzes sind 30 Jahre verflossen; als dieses Gesetz gegeben wurde, hatte man noch keine Ahnung von den Verkehrs-Verhältnissen, wie sie sich inzwischen gestaltet haben.
Damals besaßen wir fast noch keine Eisenbahnen, die Benutzung der Dampfschifffahrt für den Waarenverkehr lag noch in der Kindheit; cs konnte damals Niemand ahnen, in welchen riesigen Dimensionen sich unsere Verkehrs-Verhältnisse entwickeln würden.
Man kann den damaligen machen, daß sie Brich im Laufe der Zeit fen als vollständig unGesetzgebern darum keinen Vorwur stimmungen getroffen haben, die unter gänzlich veränderten Verhältnis durchführbar bewiesen haben.
Es hätte daher schon lange im Interesse des Verkehrs gelegen, daß man an eine Reform, an eine Umänderung unserer Zollgesetzgebung gegangen wäre, sie den heutigen Verhältnissen angepaßt hätte; denn sie ist dem Buchstaben nach in der That vollständig undurchführbar.
Es sind allerdings im Laufe der Jahre eine Menge von Erleichterungen eingetreten durch Ministerial-Reskripte, durch Instruktionen, Cirkular-Verfügungen u. s. w., die aber auch zum Theil so verklausulirt sind, daß sie verschiedenen Deutungen und verschiedenen Auffassungen Raum geben.
Allerdings ist anzuerkennen, daß unsere Zollbehörden man kann sagen fast ohne Ausnahme stets auf das Eifrigst« bemüht gewesen sind, die Härten des bestehenden Gesetzes Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. durch eine möglichst milde Auslegung abzuschwächen, und den inzwischen vollständig veränderten Verkehrs-Verhältnissen anzupassen.
Ohne dies stets bereite Entgegenkommen und ohne die richtige Einsicht der Beamten in allen Kreisen, daß eben die Erfordernisse des heutigen Verkehrs der Ausführung Modifikationen aufzwingen, ohne dieses bereitwillige Entgegenkommen, die richtige Einsicht der Beamten, der Hingebung an ihren schwierigen Beruf, sage ich, würden Konflikte die Regel gewesen sein.
für die Leute von Fach und Beruf ist es schon schwer, sich durch die Modifikationen, die das Gesetz erfahren hat, durch Reskripte, Cirkular Verfügungen u. s. w. hindurch zu arbeiten und sich ein klares Bild von der eigentlich faktisch bestehenden Zollordnung zu verschaffen.
Wenn das nun schon bei den Beamten der niederen Kategorien schwer sein muß, um wie viel schwerer ist es da für den Handelsstand selbst und namentlich für die Handlungskommis, welche Seitens der Kaufleute mit der Waarendeklaration und Verzollung betraut sind.
Die Bundesregierung selbst giebt nun in den Motiven zu der Gesetzesvorlage vollständig zu, daß eine Aenderung und Umarbeitung der bestehenden Gesetze nothwendig ist, lassen Sie uns also hoffen, daß uns recht bald ein den jetzigen Verkehrsverhällnissen vollständig angepaßtes Gesetz vorgelegt werden möge.
Ich will mir nun schließlich nur noch erlauben, einige derjenigen Punkte anzuführen, um die es sich hauptsächlich bei einer weiteren Reform handeln würde, Punkte, die auch bereits verschiedentiich von den Handelskammern und kaufmännischen Korporationen in Anregung gebracht worden sind.
Ich will mich dabei ganz kurz fassen; der Gegenstand ist ohnehin ein etwas trockener, nicht gerade interessanter für diejenigen, die nicht mit dieser Materie und ihrer großen Wichtigkeit für unseren Verkehr bekannt, ich will mich also nur beschränken auf die Hauptpunkte, und um somehr, als ich zugeben muß, daß jemehr man spezialisirt, in eine Menge von Details hinein kommt, die sich hier heute und bei dieser Gelegenheit nicht erledigen lassen, und die zur Sprache kommen werden, wenn uns die Bundes-Regierung ein neues Gesetz vorlegt.
Ich möchte also die Punkte, um die es sich hauptsächlich bei den weiteren Reformen handeln wird, wie folgt präzisiren.
Erstens die möglichste Erleichterung der Zoll-Abfertigung in Bezug auf Zeit, Ort und-Kompetenz der Zollstelle.
Was den ersten Punkt anbetrifft, die Zeit, so ist ebenfalls anzuerkennen, daß Seitens der Zoll-Behörden, namentlich an den größeren Zollämtern, ein bereites Entgegenkommen stattgefunden hat, auch über die gewöhnlichen Büreaustunden hinaus die Zoll-Abfertigung auszudehnen, und Beamte zu stellen auch zu außergewöhnlichen Tageszeiten.
Es möchte aber doch erforderlich sein, dasjenige, was bisher als ein bereitwilliges Entgegenkommen Seitens der Zollbehörden startgefunden hat, zu einem gesetzlichen Recht der Betheiligien zu machen, also etwa wie in England Seitens des betheiligten Handelsstandes eine Stellung von Beamten zur Abfertigung jeden Augenblick verlangen zu können, falls Extravergütigungen für außergewöhnliche Dienststunden gezahlt werden.
Es ist hierbei nur zu erinnern an den Werth der schnellen Abfertigung für die Dampfschiffe.
Was sodann Erweiterung der Abfertigungsorte betrifft, so meine ich damit eine weitere Ausdehnung der Zollabfertigungsämter.
Die veränderten Verkehrsverhältnisse bringen es in der heutigen Zeit okt dahin, daß neue Zollstellen nöthig sind, und es muß das Bedürfniß des Verkehrs allein maßgebend sein, dem die Zelleinrichtungen sich anzubequemen haben, nicht umgekehrt was meinen Antrag m Bezug aus die Kompetenz der Aemter anbetrifft, so kann damit natürlich nicht gemeint sein, daß nun auch jedem kleinen Zollamte die volle Kompetenz zustehen solle; das würde zu einer ungeheuren Ausdehnung des Apparates und zu bedeutenden Kosten führen; es soll nur gemeint sein, daß die Kompetenz bei einer Reihe von Zollstellen nothwendig zu erweitern ist.
65 Ein zweiter Punkt würde sein, die möglichste Erweiterung des Ansageverfahrens und des Nisderlageverkehrs.
Das bereits eingeführte Ansageoerfahren hat sich als außerordentlich praktisch und zweckdienlich erwiesen.
In dieser Richtung bleibt aber noch viel zu wünschen übrig.
Ebenso verhält es sich mit den Niederlagen.
Eine Ausdehnung der Niederlagen ist erforderlich, und ein freierer Verkehr innerhalb derselben, nicht blos die Erlaubniß, wie sie jetzt stattfindet, sondern die Berechtigung eines Jeden, der Waaren in der Niederlage besitzt, mit diesen Waaren beliebige Manipulationen vornehmen zu können, also die Waaren zu bearbeiten, zu theilen u. s. w., in andere Kollis zu verpacken.
Ein dritter Punkt würde sein, die Zulassung jeder Veränderung in der Disposition über die vom Auslande eingehenden Waaren, deren Umladung, Umpackung, Theilung auf dem Transporte, soweit solches, natürlicher Weise unter amtlicher Aufsicht geschehen kann.
Und als vierten Punkt würde ich hinstellen die möglichste Beschleunigung der Kontrole im Grenzbezirke und im Binnenlande.
Es versteht sich von selbst, daß der Zollbehörde allein das Urtheil darüber zusteht, an welchen Stellen die Kontrole ermäßigt werden kann: an manchen Grenzen mag dies bedenklich sein, a: i manchen aber ohne alle Gefahr zuzulassen.
Die Kontrakt im Binnenverkehr ist eine höchst lästige, wird oft schwer und drückend empfunden und kann, ohne Gefahren für die Zollverwaltung, sehr reduzirt, wenn nicht ganz aufgehoben werden.
Ich habe mir erlaubt, diese Gesichtspunkte in einer Resolution zusammen zu fassen, die ich der Berücksichtigung des Hauses hiermit empfehle.
Präsident: Ich werde die Resolution verlesen; sie lautet: „Das Zoll-Parlament wolle beschließen zu erklären: Bei der verheißenen möglichst zu beschleunigenden Umarbeitung der Zollgesetze vorzugsweise folgende Punkte ins Auge zu fassen: möglichste Erleichterung der Zollabfertigung in Bezug auf Zeit, Ort und Kompetenz der Zollstellen; möglichste Erweiterung des Ansageveifährens und des Niederlageoerkehrs; Zulassung jeder Veränderung in.
der Disposition über die vom Auslande eingehenden Waaren, deren Umladung, Umpackung, Theilung ans dem Transporte, soweit solches unter amtlicher Aufsicht geschieht; möglichste Beschränkung der Kontrole im Grenzbezirke und im Binnenlande.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Heunig.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich bedauere sehr, daß ich wenig im Stande gewesen bin, den geehrten Herrn Vorredner zu verstehen, obschon ich mich unmittelbar hinter den Stenographentisch gestellt habe.
Meine Herren, es hat mich das in sofern in Erstaunen gesetzt, als ich privatim von den verschiedensten Seiten gehört habe, man wolle sich fest gegen jede Erweiterung des ZollParlaments stemmen.
Nun, meine Herren, wenn dies so ist, wenn wirklich ein großer Theil der Versammlung diese Ansicht hegt, so hätte ich doch erwartet, daß man den wichtigen Zollangelegenheiten, zu welchen jene Herren allein hier zu sein behaupten, doch einige Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
Nieine Herren, auf die Gefahr hin, dasselbe Schicksal zu erleiden, wie mein geehrter Herr Vorredner, muß ich Sie noch mit einigen Bemerkungen über das vorliegende Gesetz behelligen.
Meine Herren, das Zollabfertigungsoerfahren, die Zollordnung und die Zvllstrafen sind meiner Ueberzeugung nach eben so wichtig, ja ich behaupte wichtiger als die Tariffrage.
Der Handel und Verkehr hängt nicht allein von der Höhe 66 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. der Zollsätze ab.
Die Möglichkeit der Einfuhr von Waaren wird nicht allein bedingt durch die Höhe des Tarifs, sondern von ganz wesentlichem Einfluß daraus ist, welche Hindernisse, welche Erschwerungen, welche Zeitberaubung dem Handelsstande durch das Abfertigungsverfahren, durch die Zollbehandlung und die Strafen, welche in dem Strafzollgefetz bestimmt sind, auferlegt werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat, so weit ich ihn verstanden habe, historisch angeführt, daß die bestehenden einschlägigen Gesetze fast obsolet geworden sind.
Der Handel und Verkehr hat so wesentlich andere Bahnen eingeschlagen gegen früher, er ist von so unendlich größerem Umfange und Gewicht geworden, daß diese alten Gesetze nach keiner Richtung hin mehr passen.
Der Hohe Zollbundesrath hat das auch lebhaft empfunden und hat, wie sie aus den Motiven ersehen können, die Absicht, noch über dieses Gesetz hinaus eine Vereinfachung und Erleichterung dieser Einrichtung herbeizuführen.
Allein der Zeitmangel hat ihn gehindert, schon gegenwärtig ein umfassendes Gesetz uns vorzulegen.
Ich bin aber überzeugt, daß das Zoll-Parlament diese Gelegenheit nicht versäumen darf, um seinerseits auch seine Ansichten darüber auszusprechsn, in welcher Weise es künftighin, wenn der Zollbundesrath sich veranlaßt sieht, eine Erweiterung des vorliegenden Gesetzes herbeizuführen, diese Erweiterung getroffen wissen will.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, ohne daß es mir bekannt war, daß mein Herr Kollege Müller bereits eine Resolution vorzuschlagen beabsichtigte, in Gemeinschaft mit Herr Dr. Weigel, welcher schon als Mitglied des Handelstages besondere Veranlassung hatte, diese Materie hier zu behandeln, gleichfalls einen Antrag entworfen, der eine Resolution vorschlägt.
Ich bedaure, daß die Kürze der Zeit nicht gestattet hat, uns mit Herrn Müller näher über die Sache zu verständigen, und ich bemerke, daß der Vorschlag, welchen wir machen wollen, wesentlich zusammentrifft mit dem seinigen, nur daß er von jenem Antrag darin verschieden ist, daß wir weiter in das Detail hineingehen.
Während Herr Müller die Gsundsätze ganz allgemein und doch, wenn er mir das nicht übel nehmen will, etwas zu fakultativ hinstellt, haben, wir es vorgezogen, einen positivern und speziellern in das Einzelne gehenden Weg zu betreten.
Ich werde mir, um Ihnen dies, so weit mir das möglich ist, klar zu machen, erlauben, den Inhalt der einzelnen Punkte unserer Resolution vorzulesen und daran einige erläuternde Bemerkungen zu knüpfen.
Wir wünschen, daß die Hohen Bundesregierungen bei der demnächstigen Vorlegung eines derartigen Gesetzes folgende Gesichtspunkte ins Auge fassen möchten: 1) 1 daß die sämmtlichen auf das Zollverfahren bezüglichen Vorschriften übersichtlich, vollständig und klar zusammengestellt werden.
Meine Herren, es ist zweifellos einer der größten Mängel, daß es so außerordentlich schwierig ist, die aus durch lauge Zwischenräume getrennten Jahren herstammenden Vorschriften sich aus den einzelnen Nummern der Gesetzsammlung, resp.
anderer amtlichen Organe herauszusuchen und sich danach zu informiren.
Bei jeder Gesetzgebung ist es nothwendig, besonders bei einer solchen, welche Strafen enthält, daß das Volk im Stande ist, auch ohne eine größere wissenschaftliche Bildung zu besitzen, sich genau zu unterrichten, daß ihm ein klares Gesetz vorliegt, daß alle die Anordnungen bestimmt und deutlich sind, und daß sie leicht zu finden, d. h. besonders zusammengestellt sind; 2) 1 wünschen wir, daß als Ausgangspunkt die schon jetzt und noch mehr für die Zukunft die Regel bildende Zollfreiheit ins Auge gefaßt wird, namentlich bei den Bestimmungen über den Verkehr in den sogenannten Grenzbezirken.
Sie alle werden wissen, daß in den Grenzbezirken der Verkehr durch allerlei lästige Bestimmungen erschwert ist, und zwar, daß er allgemein erschwert ist, während, wie mein Herr Vorredner bereits angedeutet hat, es auch Grenzbezirke giebt, in denen eine derartige Beschränkung des Verkehrs ohne jeden Nutzen ist und daher schädlich wirkt.
Ich will das nicht im Detail ausführen, ich will nur als Grundsatz anführen, daß die Grenzen nach denjenigen Nachbarstaaten hin, wohin der Schmuggel keinen Lohn abwirft, einer derartigen speziellen Beaufsichtigung meiner Ueberzeugung nach nicht bedürfen.
In Zukunft wird das, wie ich glaube, um so mehr eintreten, je weiter man vorwärts geht auf dem Wege der Zollfreiheit.
Je weniger Artikel da sind, die der Steuer unterliegen, um so mehr wird die Kontrole erleichtert werden müssen, um so weniger ist Veranlassung da, dem Verkehr Hindernisse entgegenzustellen.
Daß das aber der Grundsatz ist und sein muß, der für die Zukunft des Zollvereins gelten soll, das ist meine Ueberzeugung, und ich glaube, es werden auch nur sehr Vereinzelte in diesem Hause sein, die die Verkehrsfreiheit als Grundsatz leugnen wollen.
Dann drittens verlangen wir, Herr Dr. Weigel und ich, daß die Zollpflichtigkeit erst mit dem Uebergang der Waare in den freien Verkehr eintreten soll, und daß sie solchergestalt zu bemessen wäre, daß die Kontrolmaßregeln lediglich den Zweck haben, den Schmuggel, resp.
die heimliche Verfügung über das bereits im amtlichen Gewahrsam befindliche Gut zu verhindern.
Ich glaube, Herr Müller hat sich des Näheren auch über diesen Punkt ausgelassen, und ich habe deshalb nicht nöthig, noch näher daraus einzugehen, weil ich nicht wiederholen will.
Dann, meine Herren, ist es viertens ein außerordentlich wichtiger Punkt, daß, um den Anforderungen des Verkehrs zu genügen, namentlich was den Ort und die Kompetenz der nnzelnen Zollämter angeht, eine Erweiterung stattfindet.
Es ist ein außerordentliches Erschwernis für das handeltreitreibende Publikum, daß die Kompetenzen einer großen Zahl von Hebestellen so außerordentlich beschränkt sind.
Fünftens wünschen wir, daß sämmtliche Kosten der Zollkontrolle auch vom Fiskus getragen werden.
Dieser Grundsatz ist zwar im Allgemeinen bereits anerkannt, aber es findet sich doch in dem §.
2 des vorliegenden Gesetzes eine Abweichung davon, wo gesagt ist, der Waarenführer muß in diesem Falle, nämlich wenn bei der speziellen Revision irgend ein Mangel sich herausstellt, es sich gefallen lassen, daß die gehörig deklarirten Ladungen, auch wenn sie später eintreffen, bei der Abfertigung vorgezogen werden.
Das ist ganz natürlich; und dann folgt die Bestimmung, daß dieWaaren unter amtlicher Bewachung, unter Verschluß gehalten werden.
Wir hatten anfangs die Absicht, einen Antrag auf Streichung dieses Satzes zu stellen, indessen haben wir nach näherer Uebcrlegung vorgezogen, keinen Abänderungsvorschlag zu machen, es vorläufig lieber bei diesem Gesetze zu belassen, und nur als eine Forderung der Zukunft diesen Antrag an die Regierungen zu stellen.
Dann ist eine Hauptsache noch die, daß der Waarenempfänger auch in den Stand gesetzt wird, an Stelle der Deklaration die Waaren selber vorzuführen, daß es ihm also gestattet ist, statt einer Deklaration die Waaren den Zollbeamten zu zeigen; namentlich bei dem Verkehr mit fremden Ländern ist es für den Waarenempfänger ganz außerordentlich schwierig einzustehen für die Deklaration, ehe er die Waaren selbst gesehen hat.
Es kommen ja im Verkehr unendlich viel Mißverständnisse vor und der Empfänger kann doch in keiner Weise dafür verantwortlich gemacht werden, wenn sein Korrespondent in einem fremden Lande Verstöße gegen die Zollordnung gemacht hat.
Der Grund, weshalb ich wünsche, daß ihm alternativ gestattet sein soll, die Waaren selbst vorzuführen, ist der, daß der Empfänger, wenn er einen Korrespondenten hat, von dem er weiß, daß er seinen Angaben nicht trauen kann, sich auf eine Deklaration gar nicht einläßt, statt dessen ihm dann die Waarenvorführung gestattet sein muß.
Daun, meine Herren, kommen wir zu den Beschränkungen, welche bis jetzt für die steuerfreien Länder bestehen, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
67 obschon ich anerkenne, laß neuerdings erhebliche Besserungen eingetreten sind.
Dennoch aber sind sie immer noch zu groß, und wir sollten deshalb einen dahingehenden Antrag richten, daß auch die Beschränkung der unverzollten Lager sowohl hinsichilich der Zulässigkeit als auch der Behaudluug vermindert würden und namentlich daß überall bei der demnächstigen Verzollung das Ausgangsgewicht zum Grunde zu legen sei.
Das ist ein Grundsatz, der eine theilweise Anerkennung in dem Gesetze bereits gefunden hat, in dem §.
5 ist aber immer doch noch die Beschränkung, daß das nur zutreffen soll, wenn kein Grund zu dem Verdachte vorliegt, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfernt worden ist, sondern daß das Manko durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden sei.
Meine Herren!
Das unversteuerte Lagern, steht unter Zollverschluß, es ist mithin die einzige richtige Voraussetzung, daß eben keine Defraudation stattfinden kann, und nur, wenn überwiegende Gründe dafür da sind, daß eine heimliche Entfernung von Waaren mit Umgehung des Zolles stattgefunden hat, darf Veranlassung genommen werden, irgend welche Hindernisse gegen die Ausfuhr von Waaren aus steuerfreien Lägern zu machen, aber nicht wie es nach dem Vorschlage unseres Gesetzes der Fall ist, wo es in die persönliche Ansicht eines jeden einzelnen Zollbeamten gestellt ist, ob etwas eingetrocknet sein kann oder nicht; man kann darüber sihr verschiedener Meinung sein und die Fälle werden sich ja außerordentlich schwer präzisiren lassen.
Mir scheint es richtig, wenn kein bestimmter Grund zu der Annahme der Zolldefraudation vorhanden ist, daß man dann auch ohne Weiteres annimmt, daß durch natürliche Verluste, welche bei der Lagerung entstehen, die Gewichtsverminderung entstanden sei.
Ferner ist es außerordentlich wünschenswerth, daß die Errichtung von unverzollten Privatlägern in größerer Ausdehnung als bisher gestattet werde.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das im natürlichen Interesse sowohl des Handelsstandes als der Regierung selbst liegt, indem, wenn die Regierung vielfach derartige Waarenlager gestattet, d. h. es dem freien Verkehr überläßt, ihr die lästige Pflicht des Bauens von besondern Gebäuden abzunehmen, dies für die Negierung nur vortheilha't sein kann; dem Publikum aber wird der Vortheil daraus entspringen, daß die Zahl der unverzollten Läger sich sehr stark vermehren wird, und daß daher ein viel größerer Theil des Kaufmannsstandes resp.
der Importeure an dieser Wohlthat Theil nehmen kann.
Der letzte Satz, meine Herren, den wir aufstellen wollen, ist der, daß der Begriff der ZoÜdefraude nur auf die betrügerische Umgehung der Zollgesetze beschränkt werde.
Das ist ein Punkt, den ich für ganz außerordentlich wichtig halte.
Ich will zwar zugeben, daß er nicht die gleiche Wichtigkeit hat, wie die Bestimmungen der Zollordnung bei den inneren Steuern, die außerordentlich viel härter, außerordentlich viel drückender sind, als die Bestimmungen der Zollordnung über die eingehenden Waaren; nichtsdestoweniger behaupte ich doch, daß der Begriff der Defraude ganz bestimmt präzisirt werden muß.
Es ist eine Nothwendigkeit ersten Ranges, daß jedes Strafgesetz klar und deutlich sei, damit Jedermann wisse, wenn er eine Handlung begeht, ob sie ein Vergehen gegen das Strafgesetzbuch oder ob sie eine unerlaubte Handlung, resp.
nur eine Kontravention ist.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Anträge, welche der Herr Dr. Weigel und ich gestellt haben, und stelle anheim, ob Sie ihnen oder denen des Herrn Müller den Vorzug geben wollen.
In den Grundsätzen stimmen wir, wie Sie bereits gehört haben, völlig überein; mir scheint es nur wünschenswerth, mehr in das Detail hineinzugehen und das Einzelne zu treffen.
Es sind diese unsere Vorschläge wesentlich hervorgegangen aus den Gutachten und den Beschwerden, welche der Handelsstand über die gegenwärtige Gesetzgebung an die Königliche Staats-Regierung und an viele Mitglieder dieses Parlaments hat gelangen lassen.
Ich bitte Sie, diese Bestimmungen anzunehmen, und zwar um so mehr, als ich meinerseits glaube, daß der Hohe Zollbundesrath mit den Grundsätzen eigentlich nicht wesentlich verschiedener Meinung sein kann, wie ja das in den Motiven zu dem gegenwärtigen Gesetz ziemlich ausdrücklich ausgesprochen worden ist.
Präsident: Ich verlese den Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Weigel, er lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, dem Zoll-Parlament bei seinem nächsten Zusammentreten eine Gesetzesvorlage zu machen, welche eine Revision resp.
Reform des Zollgesetzes, der Zollordnung und des Zollstrafgesetzes nach folgenden Grundsätzen verwirklicht: 1) 1 „Die sämmtlichen auf das Zoll-Verfahren bezüglichen Vorschriften sind übersichtlich, vollständig und klar zusammenzustellen; 2) 1 als Ausgangspunkt ist die schon jetzt und mehr noch in Zukunft die Stapel bildende Zollfreiheit ins Auge zu fassen und sind die daraus von selbst sich ergebenden Konsequenzen namentlich auch in Bezug des sogenannten Grenzbezirks zur legislatorischen Ausführung zu bringen; 3) 1 die Zollpflichtigkeil tritt erst ein mit dem Uebergang der Waare in den freien Verkehr und ist solcher Gestalt zu bemessen, wogegen sämmtliche Kontrolmaßregeln bis zu diesem Zeitpunkte lediglich die Verhinderung des Schmuggels resp.
der heimlichen Verfügung über das bereits in amtlichem Gewahrsam befindliche Gut bezwecken; 4) 1 den Anforderungen des Verkehrs ist, namentlich was den Ort, die Kompetenz und die Abfertigungsstunden der einzelnen Zollämter betrifft, gerecht zu werden; 5) 1 die Kosten der Kontrolmaßregeln fallen dem Zollfiskus zur Last; 6) 1 an Stelle der Deklaration ist die Vorführung der Waare alternativ zu gestalten; 7) 1 dem sogenannten Änsageverfahren ist die größtmögliche Ausdehnung zu geben; 8) 1 die Beschränkungen der unverzollten Lagerung, sowohl hinsichtlich der Zulässigkeit als auch der Behandlung sind zu vermindern und ist bei der demnächstigen Verzollung das Ausganzsgewicht zu Grunde zu legen; 9) 1 die Errichtung von unverzollten Prioatlagern ist in größerer Ausdehnung als bisher zuzulassen; 10) 1 der Begriff der Zolidefraude ist auf betrügerische Umgehung der Zollgesetze zu beschränken.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich will der großen Trockenheit, welche der Gegenstand für das Hohe Haus zu haben scheint, durch eine möglichst eben so große Kürze zu entsprechen suchen.
Wichtiger ist der Gegenstand allerdings wohl als die meisten der geehrten Herren zu glauben scheinen, er ist die Maschinerie, mit welcher unsere Zölle erhoben werden, er ist die Prozeß Ordnung für unser Zollwesen; in der Hauptsache also kurz.
Ich ebenso wie der Hohe Bundesralh selbst und wohl alle Betheiligten in der Sache, begrüße die Vorlage als nichts als eine Abschlagszahlung auf die nothwendige neue Zollordnung, um etwas Anderes als eine Abschlagszahlung kann es sich im Augenblick nicht handeln, der Bundesrath selbst hat es so aufgefaßt.
Unser Verkehrswesen war so vollständig unsrer Zollordnung über den Kopf gewachsen, daß schon 681Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. seit langer Zeit viele Bestimmungen völlig unausführbar waren und für andere auch die große Koulanz der Zollber Hörden nicht mehr ausreichende Abhülfe bieten konnte, und daß in einzelnen Fällen absolut eine Abhülfe geschafft werden mußte.
Diese Abhülfe soll durch die Vorlage geschafft werden und insofern ist sie dankbarst zu begrüßen; es muß aber vorbehalten bleiben, daß das Wesentlichste im Wege der neuen Gesetzgebung erfolgt.
Es kann sich deshalb für den Augenblick nicht darum handeln, alle Desiderien, die für diese neue Gesetzgebung vorgebracht werden möchten, hier zu diskutiren; einige derselben sind von den beiden Vorrednern schon vorgebracht worden.
Ich möchte in dem, was der Herr Abgeordnete v. Hennig eben gesagt hat, besonders betonen die Wichtigkeit des Punktes, welcher eine übersichtliche Zusammenstellung aller Vorschriften über das Zollwesen forderte.
Die wenigsten der Herren werden einen Begriff davon haben, welche Unmöglichkeit für diejenigen, welche das Gesetz befolgen sollen, gegenwärtig vorliegt, es zu kennen, und gleichwohl werden sie dafür gestraft, daß sie es nicht kennen und befolgen und müssen dafür bestraft werden.
Das zweite, was in dem von Hennigschen Vorschlägen ganz besonders beachtenswertst schien, war einer der Schlußpunkter eine humane Begriffsfeststellung für die Defraude, ein Gegenstand, der bis jetzt merkwürdiger Weise jeder Begriffsbestimmung entbehrt.
Indessen, wie gesagt, auf diese Desiderien der Zukunft jetzt einzugehen, darum kann es sich im Augenblick nicht handeln.
Wir hoffen, und ich.
will dieser Hoffnung auch gegenwärtig schon Ausdruck geben, daß die künftige Bearbeitung sich auf den Grundsatz stellt, auf dem allein eine Zollgesetzgebung stehen kann, nämlich dem, daß die ganze Zollbehandlung nur im Auge haben darf, die Maßregeln welche unbedingt erforderlich sind, um die Zölle und die richtige Zollerhebung zu sichern, etwas weiteres nicht, während unsere gegenwärtige Zollgesetzgebung vielmehr von demGrundsatz ausgeht, daß sie gewissermaßen einebesondere Erlaubniß für nöthig betrachtet, irgend eineWaareinVas Land einzubringen und von diesem Standpunkte aus bemessen ist.
Für die Zukunft würde also der Grundsatz der Freiheit in Anwendung zu bringen sein.
Diese Vorlage thut es auch in Beziehung auf einen der dringendsten Punkte.
Ich will mich darauf beschränken, heute den Wunsch auszusprechen, daß Seitens des Bundesraths noch ein Paar überaus dringliche Erleichterungen womöglich in reglementarischem Wege auch jetzt schon vor dem Eintritt der neuen Gesetzgebung geschaffen werden.
Es sind, um hie wichtigsten hervorzuheben, folgende zwei.
Das Erste ist Dies: die Gesetzvorlage geht von dem Grundsätze aus, daß es wünschenswerth sei, die zollamtliche Behandlung möglichst nahe an dem Eintritt der Waare in dem Konsum zu verlegen.
Sie erreicht das in Bezug auf die zollpflichtige Waare in einem Punkte, aber nicht in Bezug auf zollfreie Waaren.
Die zollfreien Waaren sind ausgeschlossen von der Wohlthat des Begleitscheinverkehrs und unterliegen deshalb zur Zeit einer obligatorischen Grenzrevision, die wesentlich den Verkehr benachtheiligt.
In vielen Fällen entspricht die Grenzrevision wohl theils dem Bedürfniß theils den Wünschen der Waareninhaber, indem von da ab die Waare in freien Verkehr treten kann.
In vielen Fällen ist es aber eine sehr große Erschwerung, namentlich in denen, wo die Verpackung einer zollfreien Waare eine derartige ist, daß ohne Auflösung der ganzen Verpackung die Waare nicht revidirt werden kann.
Selbstverständlich ist es für eine Waare ein großer Uebelstand, wenn ohne Beisein des Besitzers eine Verpackung gelöst werden muß, ohne genau in demselben Zustand wiederhergestellt werden zu können, wie vorher.
Deshalb ist, wie schon jetzt in Beziehung auf einige Gegenstände der Begleitscheinverkehr für zollfreie Waaren zulässig ist, es wünschenswerth, diese Freiheit auszudehnen, soweit möglich, aus alle zollfreien Waaren und dies in reglementarischem Wege zu thun, ohne auf die neue Gesetzgebung warten zu müssen.
Dies ist die eine Erleichterung, die ist schon jetzt als wünschenswerth bezeichnet.
Das Zweite ist das folgende: Der §.
6. der Vorlage führt die längst gewünschte Erleichterung ein, daß Jemand nachweisen darf, daß er nicht habe defraudiren wollen oder können; für viele der Herren vielleicht ein Gegenstand des Erstaunens, daß es überhaupt noch einer gesetzlichen Bestimmung bedürfe, um Jemandem diesen Beweis zuzulassen.
Damit ist eine Erleichterung geschehen, aber noch nicht alle; es fehlt noch das Eine, und auch dies kann meines Bedrückens im Wege des Reglements erfolgen, und das fällt zusammen mit einem Desiderium, welches einer der vorigen Redner aussprach: die Kompetenz der Zollbehörden zu erweitern.
Ich wünsche nämlich und hoffe, daß der Bundesrath auch hierauf eingeht, daß in den Fällen, wo die Zollbehörde nach Lage der Sache die aus Thatsachen beruhende Ueberzeugung hat, daß eine Defraude nicht vorliegt oder überhaupt nicht möglich war, überhaupt ein Verfahren nicht eintritt, sondern es der Zollbehörde freigestellt wird, sofort von dem Verfahren abzusehen.
Nach der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes ist dies nicht der Fall, sondern es ist jetzt blos dem Betreffenden nachgelassen, den Beweis zu führen, daß er nicht defraudiren wollte; es muß also ein Verfahren eintreten, und es muß die Waare einstweilen mit Beschlag belegt werden, sie kommt aus der freien Manipulation des Betreffenden heraus, auch dann, wenn die Zollbehörde sich schon überzeugt hat, daß eine Defraude nicht vorlag.
Da dieser Fall sehr oft vorkommt, so bitte ich, daß der Zollbundesrath schon jetzt im Wege des Reglements die Zollbehörden ermächtigt, in solchen Fällen überhaupt von jedem Verfahren abzusehen.
Dies sind die beiden, bis jetzt den Verkehr so ungemein hemmenden Uebelstände, welche ich noch gegenwärtig vor dem Eintritt in die neue Zollgesetzgebung durch den Bnndesrath beseitigt wünsche.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Krieger (Posen).
Abgeordneter Krieger (Posen): 1 Meine Herren!
Auch ich beginne mit der Berufung an Ihr geneigtes Ohr, indem ich wünsche, daß wir uns gewöhnen, den Erörterungen über Zollangelegenheiten, die unser wesentliches und nächstes Ressort sind, dieselbe Aufmerksamkeit zu widmen, wie den Erörterungen politischer Fragen.
Ich stehe den Anträgen, welche hier gestellt sind, gegenüber auf einem etwas anderen Standpunkte, als die Herren Vorredner.
Die Vorlage weist uns hin auf Vorgänge, welche sich im Laufe der Zeit, seit die jetzt geltende Gesetzgebung von 1838 besteht, vollzogen haben.
Der Hauptverkehr hat sich auf die Eisenbahnen und auf die Schiffe geworfen.
Es ist dadurch erzielt worden, daß er wesentlich aus einer geringeren Anzahl von Eingangsstraßen sich bewegt, als srüherhin.
Wir haben eine Herabsetzung vieler Zollsätze erfahren; wir haben schließlich die allgemeine Eingangs-Abgabe aufgehoben, so daß jetzt die Zollfreiheit die Regel geworden ist.
Die Folgen daraus sind: Minderung des Schleichhandels; indem zugleich die Gewerbetreibenden mehr als bisher durch ihre redlichen Konkurrenten kontrolirt werden.
Unter diesen Umständen war allerdings ein dringendes Bedürfniß erzeugt, die bestehende Zoll-Gesetzgebung zu reformiren, und die Vorlage, über die wir heute beschließen sollen, giebt davon ein redendes Zeugniß.
Die Vorlage ist willkommen zu heißen wegen dessen, was sie leistet, und das ist Ihnen von den Vorrednern ausführlich auseinandergesetzt worden.
Ich will dabei nur den einen Punkt hervorheben, nämlich denjenigen, daß §.
6 gegenwärtig auch eine richterliche Erörterung über solche Vorgänge gestattet, welche bisher wesentlich nur durch die Verwaltung erledigt werden konnten.
Die Vorlage ist aber auch sehr wichtig durch das, was Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
69 sie verspricht; denn die Richtung, in welcher die Reform der Gesetzgebung vor sich gehen soll, ist sehr deutlich darin ausgesprochen, und es sind im Wesentlichen die Grundsätze, welche in den hier vorliegenden Anträgen enthalten sind, ebensalls bereits in der Vorlage ausgedrückt.
Man könnte aber in seinen Wünschen noch weiter gehen, und ich glaube, wir würden dann in eine Kasuistik kommen, die uns heute zu weit führt, und das ist der Grund, weshalb ich mich weder für den einen, noch den andern Antrag besonders erwärmen kann, Ihnen aber, wenn ich einen empfehlen soll, denjenigen des Herrn Müller empfehle, weil er weniger in das Detail eingeht.
Daß die Reform, welche in den Motiven uns zugesagt ist, eine umfassende sein wird, ist außer Zweifel.
Ich denke mir, sie wird wesentlich die reglementären Vorschriften von dem eigentlichen materiellen Gesetzesstoff zu sondern suchen, sie wird eine Kodifikation sein, wie sie die Abgeordneten v. Hennig und Dr. Weigel wünschen.
Für mich würde es daher eines besonderen Antrages, wie des seinigen, nicht bedürfen.
Ich will aber auch gleich darauf aufmerksam machen, daß derselbe doch auch Bedenken hat.
Wenn man einen Vorschlag macht, so kann der Grundsatz, den er enthält, vielleicht ganz richtig sein: aber die Anwendung des Grundsatzes kann möglicherweise im einzelnen Falle das nicht leisten, was man für den einzelnen Fall wünscht, man muß daher wirklich ganz konkrete Gesetzesvorschläge haben.
Darum würde ich es angemessen halten, daß wir abwarten, bis wir diese in Form einer Vorlage haben, alsdann an dieser unsere Kritik üben und zu ihr diejenigen Anträge stellen, welche in den hier vorgelegten Wünschen ausgesprochen sind.
Wenn man beispielsweise sagt, man wünsche eine Erweiterung der Kompetenz der Zollstellen, so kann man zugestehen, es sei das eine reine Konsequenz des Wunsches, daß der Verkehr möglichst erleichtert werden möge.
Die Frage ist aber immer die, wie weit läßt sich dies im einzelnen Falle ausführen, und diese Frage wird im Wesentlichen auch wieder eine Frage, die zur Kompetenz der Verwaltung gehört.
Ich glaube daher, wir erwecken zu sanguinische Hoffnungen durch solche Anträge, wie sie hier eingebracht sind; die nachherige Ausführung der empfohlenen Grundsätze, die ist das Entscheidende.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß auch zwei Gesichtspunkte nicht außer Acht zu lassen sind, wenn man überhaupt an eine Reform geht.
Neben dem Wunsche nach einer möglichsten Erleichterung des Verkehrs ist festzuhalten, daß der Verwaltung die nothwendige Verantwortlichkeit dafür gesichert wird, daß die Zollgefälle wirklich eingehen; und ferner ist Rücksicht zu nehmen aus diejenigen Steuerzahler, welche betroffen werden würden, wenn Zollgefälle Seitens der Zollpflichtigen ausbleiben, und solche dann durch die übrigen Steuerzahler gedeckt werden müßten.
Es ist daher nur mit Vorsicht zu bestimmten Vorschlägen überzugehen.
Die gewählten Ausdrücke in den einzelnen Anträgen sagen, wenn man sie ganz genau kritistren möchte, theils zu viel, theils aber auch wieder zu wenig; und daher glaube ich, daß wir besser thun, lediglich den Wunsch auszusprechen, daß die bereits zugesagte Tarifreform uns sobald als möglich in einem kodifizirten Gesetzentwurf vorgelegt werde.
Nach meinem Ermessen werden die Anträge nichts schaden, ich glaube aber, sie werden auch nicht besonders viel nützen.
Wenn Sie aber einen von denselben annehmen wollen, so bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Müller den Vorzug zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Mohl.
Abgeordneter Myhl: Meine Herren!
Ich schließe mich den Ansichten des Herrn Vorredners an.
Ich glaube, daß Herr v. Hennig in seinen Anträgen zu weit gegangen ist; insbesondere in dem Punkte 2 seiner Anträge kann etwas Verhaudl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
gefunden werden, was Herr v. Hennig vielleicht nicht hineinlegen wollte, nämlich daß die Hohe Versammlung über die Frage von Zollschutz und Freihandel hier schon eine Ansicht aussprechen soll.
Denn, wenn in einer Resolution ausgesprochen wird, daß die Zollfreiheit die Regel bilden soll, meine Herren, so könnte man darin einen Ausspruch dieser Hohen Versammlung finden, der sich schon jetzt für den Freihandel erklärt.
Schon aus diesem Grunde bin ich gegen die Anträge des Herrn v. Hennig.
Sodann theile ich die Ansicht des Herrn Vorredners auch darin, daß auch in andern Beziehungen die Anträge Herrn v. Hennig 's zu allgemein gefaßt sind.
Der Antrag z. B-, der sich auf den strafrechtlichen Grundsatz bezieht, ist im Widerspruch mit allen Zollgesetzgebungen der ganzen Welt.
Ich glaube daher, meine Herren, daß, wenn Sie einem der gestellten Anträge zustimmen wollen, es der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller sein dürfte, von dem es mir wenigstens bei der vorläufigen Betrachtung geschienen hat, als spreche er einen gerechten und billigen Wunsch, den der möglichsten Erleichterung in dem Abfertigungsoersahren und in der Behandlung der Niederlagsgüter aus, ohne doch andere Anträge hineinzulegen, deren Tragweite eine solche ist, welche wir Alle im Augenblicke zu übersehen außer Stande sein dürften.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Zollbundesrath Herr Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Die bisherige Diskussion hat, wie mir scheint, im Allgemeinen das Einverständniß sämmtlicher Herren Redner mit dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf konstatirt; sie hat sich im Wesentlichen nicht bezogen auf den gegenwärtigen Entwurf, sondern vielmehr auf einen zukünftigen.
Was diesen zukünftigen Entwurf anlangt, so ist die Tendenz, wie von den verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, sowohl im Ganzen übereinstimmend, als auch übereinstimmend mit den Ansichten und Absichten, welche Ihnen in dem vorliegenden Gesetzentwurf als für den Bundesrath leitend dargelegt worden sind.
Insofern ist also, wie ich glaube, ein allseitiges Einverständniß vorhanden.
Das, um was es sich handelt, ist die Frage, in welcher Weise das Parlament dieses Einverständniß ausdrücken möchte.
Dafür sind verschiedene Wege vorgeschlagen, einmal von dem Herrn Abgeordneten für Graudenz eine sehr ausführlich detaillirte Resolution; sodann von dem Herrn Abgeordneten für Stettin eine kürzer gefaßte, mehr aus allgemeine Gesichtspunkte gerichtete.
In Bezug auf beide Resolutionen, namentlich aber die erstgenannte des Herrn Abgeordneten für Graudenz, ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß sie, indem sie einerseits sich bemüht, detaillirt zu sein, andrerseits aber der Natur der Sache nach die Materie nicht erschöpfen, also nicht detaillirt genug sein kann, daß sie darunter leidet, allgemeine Sätze aufzustellen, unter denen sich schließlich ziemlich Jeder denken kann, was er will.
Mir für meinen Theil geht es wenigstens so, daß ich gegen die einzelnen Sätze dieser Resolution so, wie ich sie auffasse, nicht viel einzuwenden hätte.
Ob sie aber der Herr Abgeordnete für Graudenz ebenso auffaßt, weiß ich nicht, und ich möchte es wenigstens bei einigen Punkten bezweifeln.
Ich glaube, die Versammlung wird kaum in einer anderen Lage sein, es wird auch in dieser Versammlung jeder einzelne der Herren in den einzelnen Satz das hineinlegen, was er sich dabei denkt, und wenn schließlich die ganze Versammlung die sämmtlichen Sätze annehmen wollte, so würde damit in der That etwas Reelles nicht ausgesprochen sein.
Ich wiederhole, ich glaube, in der Tendenz ist allseitiges Einverständniß da.
Die verbündeten Regierungen erkennen ihrerseits das Bedürfniß nicht nur einer ma« V Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
teriellen Revision des Zollgesetzes und der Zollordnung, sondern auch formell im Sinne einer übersichtlichen Kodifikation vollkommen an.
In welcher Richtung eine Revision stattfinden soll, darüber haben sie sich in den vorliegenden Motiven ausgesprochen.
Ueber das Mehr oder Weniger bei dieser oder jener Materie kann man freilich sehr verschiedener Ansicht sein, indessen, glaube ich, würde heut in der That nicht dazu die Zeit und nicht die genügende Grundlage vorhanden sein, um über die Richtung der Revision im Einzelnen zu befinden.
Das ist die Stellung, die der Bundesrath in Bezug auf die beiden Resolutionen einnimmt; Uebereinstimmung in der allgemeinen Tendenz, aber die in der That vorhandene Unmöglichkeit, über die einzelnen Punkte hier in eine eingehende und erschöpfende Erörterung einzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich bekenne Ihnen aufrichtig, meine Herren, daß ich dieser Materie, was unmittelbare Anschauung betrifft, fern stehe, was ich in meinem bisherigen Leben auf diesem Gebiete vermochte, war, die Beschwerden des Handelsstandes aus unmittelbarster Nähe kennen zu lernen.
So lange Handelskammern bestehen, verfolgen sie auf diesem Gebiete die diversesten Beschwerden.
Sobald sich der Handelstag zu einem umfassenden Organ des Deutschen Handelsstandes konstituirt hat, verschwindet dies Thema nicht von seiner Tagesordnung.
In neuerer Zeit haben sich sodann die Delegirten der Norddeutschen Seeplätze, wie Sie wissen, zusammengethan, um in unaufhaltsamer Arbeit den Gegenstand zu behandeln; und die Königsberger Kaufmannschaft hat im Auftrage dieser Delegirten die betreffenden Disidenen in einer Broschüre, die sich hier in meinen Händen befindet, zusammengestellt.
Ich muß bekennen, daß ich nach diesen, auf einen Zeitraum von vielen Jahren sich erstreckenden Agitationen einigermaßen verwundert war, als ich an Stelle einer umfassenden Revision der Zollordnung eine kleine Novelle von 7 oder 9 Paragraphen, die gegenwärtige Vorlage, entgegenzunehmen hatte.
Ich hätte gewünscht, meine Herren, schon um das Zoll-Parlament würdiger zu inauguriren, daß unser erster legislatorischer Akt nicht eine solche Novelle, sondern ein umfassendes und vollständiges Gesetz, eine neue Zollordnung gewesen wäre!
Aber in Uebereinstimmung mit allen bisherigen Vorrednern bescheide auch ich mich, es mag leichter scheinen, als es wirklich ist, ein solches umfassendes Gesetzeswerk, und ich bin namentlich eingedenk der vielen Arbeiten, die durch die verschiedenen einzelnen Landtage, durch den Reichstag, durch das Preußische Abgeordnetenhaus es sind ja fast immer dieselben Personen, welche die Arbeiten vorzubereiten haben in letzter Zeit veranlaßt worden sind, und ich begrüße daher die gebotene Abschlagszahlung ebenfalls mit Freuden.
Wenn nun mein Freund, der Herr Abgeordnete v. Hennig und ich uns die Mühe gegeben haben, eine speziell formulirte Resolution diesem Hohen Hause zur Annahme zu empfehlen; was war denn unsere unschuldige Absicht bei dieser Sache
Wir wollten es wenigstens konstatiren, daß die Wünsche der sämmtlichen Verkehrsinteressenten, des gesammten Deutschen Handelsstandes weitergehen als die Vorlage und wir haben uns wirklich darauf beschränkt, rezeptiv wiederzugeben, was an allen Orten, auf See- und Binnenplätzen in dieser Beziehung laut geworden ist.
Sollen denn die von uns angeführten Gesichtspunkte sofort zu einem Gesetz erhoben werden
Handelt es sich denn um etwas anderes als um bloße Gesichtspunkte, welche die Bundesregierungen bei ihrer demnächstigen Legislation einer sorgfältigen Erwägung unterbreiten sollen, und verdienen sie diese Erwägung nicht einmal, verdienen sie nicht, daß Sie, meine Herren, eine solche Erwägung beschließen
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Krieger gefällt, zu sagen, die einzelnen Punkte seien in der einen Richtung zu eng und in der anderen zu weit, so hat er mir die Gründe für diese Behauptung nicht angegeben, und so lauge er die Gründe nicht anführt, muß ich die Richtigkeit seiner Behauptung bezweifeln.
Wir haben!
nur wiedergegeben, was wir, die Antragsteller, von den Wünschen des Handelsstandes in Betreff der Zollordnung rc.
erfahren haben, und wenn der geehrte Herr Vorredner, der!
Abgeordnete Mohl, sich an dem einen Satz in unserer!
Resolution stößt, wonach die Zollfreiheit in Zukunft als Ausgangspunkt für die Zollordnung genommen werden soll, i so haben wir wirklich an dieser Stelle nicht daran gedacht, den Prinzipienkampf zwischen Freihandel und Schutzzoll in Scene zu setzen.
Aber es ist ja doch Thatsache, nachdem die allgemeine Eingangsabgabe von 15 Sgr.
abgeschafft ist, bildet die Zollfreiheit der über die Auslandsgrenzen einge!
henden Waaren die Regel.

Also nach Allem diesem, meine Herren, nehmen Sie!
diejenige Resolution an, welche Sie wollen!
ich bestehe gar nicht auf dieser unserer Spezialisirung.
Sind sie, wie ich fürchte, in die Materie nicht eingeweiht, nicht instrukt genug, um für diese spezielle Resolution einzutreten, um sich in einer gewissen Weise schon jetzt für die in derselben aufgeführten Gesichtspunkte zu engagiren, so nehmen Sie die mattere Fassung des Herrn Vertreters für Stettin an.
Der Zweck, den Herr v. Hennig und ich bei unserem Antrage hatten, war in diesem Hause die übereinstimmenden weitergehenden Wünsche des gesammten Handelsstandes zu konstatiren, was hiermit geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter für die Generaldebatte zum Wort gemeldet; ich schließe sie daher und gehe, Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes zunächst vorbehaltend, zur Spezialdebatte über §.
1 über.
An die Stelle des ersten Satzes im dritten Absätze des §.
7. der Zollordnung tritt folgende Bestimmung: „Die Deklaration über Ladungen, von welchen d. er Eingangszvll mehr als 10 Rthlr.
(17 Fl.
30 Kr.)
beträgt, muß, wenn die Waaren zur Weitersendung unter Begleitschein-Kontrole bestimmt sind, zweifach ausgefertigt werden.
Es hat sich Niemand zu diesem Paragraphen gemeldet, i Ich werde, wenn mir nicht widersprochen wird, das dahin!
auslegen, daß der Paragraph in der vorläufigen Abstim!
mung angenommen worden.
Das ist der Fall.
I Der Abgeordnete Weber hat das Wort zu §.
2.
Abgeordneter Weber: Meine Herren!
Nur ein paar!
Worte.
In der früheren Zollordnung im §.
9 war!
vorgeschrieben, daß wenn der Waarenführer nicht eine!
spezielle Deklaration abgeben könnte, er zu Protokoll die!
Erklärung abgäbe, daß er nicht deklariren könne, und daß!
er Revision verlange.
Das mußte zu Protokoll geschehen.

Im gegenwärtigen Gesetz ist im §.
2 das Gegentheil vorgeschrieben.
Es soll in solchem Fall der Waarenführer nicht zu Protokoll erklären, sondern in den Abfertigungs-Papieren oder besonders schriftlich diese Erklärung geben.
Während also früher gewissermaßen das mündliche Verfahren vorgeschrieben war, ist hier das schriftliche Verfahren vorgeschrieben; es heißt in den Motiven, daß dies zur Abkürzung, des Verfahrens führe; das verkenne ich nicht, es wird in den meisten Fällen zutreffen, es lassen sich aber eine Menge Fälle denken, wo der Frachtführer nicht in der Lage ist, einen solchen Antrag schriftlich zu stellen, selbst nicht einmal in den Abfertigungs-Papieren niederzuschreiben.
Es wird dies vielfach bei Schiffern an der Küste vorkommen, namentlich da, wo die Zollabfertigungsstellen häufig nur aus einzelnen Häusern bestehen und wo Papier, Dinte und Feder oft kaum zu haben sind, ich würde mir daher erlauben, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
71 vorzuschlagen, daß hinter die Worte: „oder besonders schriftlich ''eingefügt werde: „oder zu Protokoll, daß es also gestattet wäre, daß der Frachtführer in den Fällen, wo er nicht in der Lage ist, eine schriftliche Eingabe zu machen, seine Erklärung zu Protokoll geben darf.
Präsident: Ich erbitte mir den Antrag schriftlich.
Ich habe ihn dahin verstanden, daß in der neunten Zeile hinter den Worten: „oder besonders schriftlich ''inserirt werden soll: „oder zu Protokoll ''.
Die Diskussion über den §.
2 ist geschlossen.
Ich bringe zuvörderst das Amendement Weber zur eventuellen Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Weber geht dahin: im §.
2 hinter den Worten der Zeile 9 „oder besonders schriftlich ''einzuschieben „oder zu Protokoll ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz.
2 diesem Abänderung-vorschlag des Abgeordneten Weber beitreten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit.
Ich bringe nun den tz.
2, dessen Verlesung mir vielleicht erlassen wird, (Zustimmung.)
mit diesem Zusatze zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den §.
2, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen abgedruckt ist, unter Einschiebung der Worte: „oder zu Protokoll ''hinter den Worten: „besonders schriftlich ''in Zeile 9 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich komme zu §.
3, Der §.
44 der Zollordnung hat folgenden Zusatz zu erhalten: „Die Deklaration über Waaren, welche auf Begleitschein I. abgefertigt worden sind, kann von dem Waaren-Empfänzer am Bestimmungsort, insolange eine spezielle Revision noch nicht stattgefunden hat, hinsichtlich der Gattung und des Nettogewichts der Waaren ergänzt und berichtigt werden.
Der Waaren-Empfänger haftet in diesem Falle für die Richtigkeit der von ihm ergänzten oder berichtigten Deklaration.
in Ansehung dessen Niemand das Wort verlangt, den ich also, wenn keine Abstimmung gefordert wird, auch für vorläufig angenommen erachte.
Ich mache dieselbe Annahme unter derselben Voraussetzung in Betracht des §- 4: Die im §.
60 der Zollordnung bestimmte Lagerfrist für die in öffentliche Niederlagen aufgenommenen fremden unverzollten Waaren wird auf fünf Jahre verlängert.
Zu §.
5 hat der Abgeordnete Dr. Weigel das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Zu §.
5 wollte ich mir den Antrag erlauben, am Ende des §.
5 die Worte zu streichen: „sofern anzunehmen ist, daß das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden sei, namentlich kein Grund zu dem Verdachte vorliegt, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfert worden.
Herr von Hennig hat vorhin schon bemerkt, daß zu dieser Einschränkung doch eigentlich keine Veranlassung vorhanden ist.
In der That verwirklicht der, §.
5 im klebrigen ein dem Handelsstande sehr liebsames Prinzip, das des Ausgangsgewichts, das ist desjenigen Gewichts, welches die Waare hat, wenn sie aus der Niederlage heraustritt, so daß also der Kaufmann nicht zu verzollen hat, was vielleicht einmal vorhanden gewesen ist, aber während der Lagerung ohne seine Schuld abhanden gekommen ist.
Wenn Sie nun erwägen, d aß diese Niederlagen unter amtlicher Aufsicht, unter amtlichem Verschlüsse sich befinden, und wenn Sie aus den Motiven des Gesetzes ersehen, daß die heimliche Disposition über das lagernde Gut mit Strafe bedroht ist, daß die Einleitung eines Strafverfahrensvorbehalten bleibt, so weiß man wahrhaftig nicht, warum die hier in Rede stehende Zollbehandlung vorerst noch von der Untersuchung eines Verwaltungs-Beamten abhängen soll, ob im einzelnen Fall wohl anzunehmen ist, daß die Differenz zwischen dem ursprünglich eingetragenen Gewicht, und dem jetzigen Gewicht auch in der That durch natürliche, von dem Niederlageberechtigten unverschuldete Umstände herbeigeführt ist.
Ja man weiß, wie die Fassung des Gesetzes jetzt lautet, nicht einmal, ob denn der Niederleger auch haften solle für den durch einen Anderen verübten Diebstahl, was doch ganz gewiß nicht intendirt sein kann.
Wenn Sie nun noch erwägen, daß die Denkschrift, welche dem Gesetzentwurf beigefügt ist, Ihnen ausdrücklich sagt, daß praktisch ein solcher Fall noch nirgend vorgekommen ist, wo der Niederleger des Guts für eine solche Differenz verantwortlich gemacht!
wäre, so weiß ich wahrhaftig nicht, was die ausdrückliche!
Aufnahme dieser Schranke in das Gesetz noch bedeuten soll.
Jedenfalls theile ich Ihnen auch hier mit, daß der Handelsstand auf deren Beseitigung ein prinzipielles Gewicht legt, und empfehle ich Ihnen daher die Streichung dieses Nachsatzes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Miller (Kaufbeuren) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miller (Kaufbeuren): Meine Herren!
Indem ich mich mit den Bestimmungen im §.
5, betreffend die Abänderung zu §.
64 der Zollordnung, einverstanden erkläre, hätte ich nur noch hinzuzufügen, daß dieser Paragraph auch die Ausdehnung auf die unter Zollkontrole stehenden Privatläger bekommen sollte dergestalt, daß das Mindergewicht, welches in solchen Prioatlägern durch Eintrocknen, Eiiizehrm, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckagen entsteht, gleichfalls von dem Eingangszoll abgesetzt werden soll.
Es ist eine zunächstige Veranlassung gegeben worden durch eine Vorstellung von Tabacks-Fabrikanten aus Bamberg.
Kollege L-chneider aus Bamberg hat mir dieselbe heute mitgetheilt, und daraus nehme ich Veranlassung, diese Bestimmung auch auf solche Privatläger auszudehnen, welche unter Zollkontrole stehen.
Ich glaube, daß dadurch das fiskalische Interesse in keiner Weise gefährdet ist, während andererseits erhebliche Vortheile für die Handelswelt damit verbunden sind.
Und so glaube ich, daß ich dem allgemeinen Zuge, in der Zollverwaltung auf eine größere Freiheit hinzuarbeiten, folge, wenn ich den Antrag einbringe, daß diese schon mehr genannte Begünstigung des §.
5 auf die unter Zollkontrole stehenden Privatläger ausgedehnt werde.
Präsident: Ich bitte den Antrag schriftlich zu formuliren.
(Der Abgeordnete überreicht den schriftlichen Antrag.)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Ober Finanzrath Riecke:!
Ich bedanre, mich zunächst gegen den Antrag des Herrn 12 72 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
Abgeordneten Dr. Weigel aussprechen zu müssen.
Indem man das Auslagerungsgewicht zur Basis der Verzollung anzunehmen vorschlägt, ist man davon ausgegangen, daß nur dasjenige mit einem Zoll belegt werden soll, was auch wirklich in den Konsum gelangt.
Ist nun ein Theil des eingelagerten Gutes auf heimlichem Wege in den Konsum gelaugt, so liegt kein Grund vor, hiervon den Zoll nicht zu erheben.
Es würde nicht gerechtfertigt sein, einen Zollerlaß zu bewilligen, wofern nicht wirklich Gründe zu der Annahme vorliegen, daß das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren u. s. w. entstanden ist.
Was den zweiten der bis jetzt gestellten Anträge betrifft, die Erleichterung auch auf Privatläger auszudehnen, welche unter Zollkonotrole stehen, so glaube ich, daß die verbündeten Negierungen sich mit demselben einverstanden erklären könnten, voraussetzt, daß dabei solche Privatläger gemeint sind, welche ganz den Charakter der öffentlichen Niederlage trägen, welche also unter amtlichem Zollverschlüsse stehen.
Dagegen kann die Begünstigung nicht ausgedehnt werden auf die sogenannten Privatkreditlager.
Diese Privatkreditlager bilden bereits ein Glied in dem System der Kreditbewilligungen; und derartigen Lagern die Begünstigung gleichfalls zuzuwenden, hätte keinen Grund.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhingcr hat das Wort.
Abgeordneter Bayhinger: Ich Habemir erlaubt, um das Wort zu bitten, um einige Mißverständnisse über §.
5 zu erläutern.
§.
5 ist jetzt für die wichtigsten Waarenartikel, für welche sich mehr oder minder ein äeoalo ergiebt, bereits in Vollzug gesetzt.
In Württemberg hat sich über die Anwendung des Paragraphen nie ein Anstand ergeben.
Er ist dort in der einfachsten Weise von der Welt vollzogen worden.
Ergiebt sich eine Gewichtsverminderung bei gewissen Waaren artikeln, bei welchen jetzt schon ein Zollerlaß bewilligt werden darf, so ist ist die Prozedur sehr einfach.
Uebersteigt der cieoalo 2 pCt.
nicht, so treten drei Oberbeamte zusammen und erklären (was dis Regel ist): Wir haben uns überzeugt, daß hier lediglich ein gerechtfertigter Waarenabgang stattgefunden hat, und dann wird ohne Weiteres der Zoll für den ckeoalo abgeschrieben.
Uebersteigt der äsoalo 2 pCt.
so wird ein kurzer Bericht an die Behörde erstattet und darin auseinandergesetzt, daß hierbei etwas Bedenkliches nicht obgewaltet hätte-, und hier wird ebenfalls ohne Weiteres der äsealo zollfrei abgeschrieben.
Diese Weitläufigkeiten sollen nun abgeschafft werden.
1 Die Zollämter 1. und 2.
Klasse mit Niederlagerecht1sollen1in1dieser Beziehung selbstständig vorgehen können, 1 und das geschieht nun in der einfachsten Weise.
Wir sind im §.
151in Ansehung der Zollvereinsniederlagen mit den Seehäfen vollkommen gleich geftellr, und ich kann nicht anders sagen, als daß wir für diesen Gesetzentwurf sehr dankbar sind.
Wenn alle Vorlagen in diesem Sinne und Geist nach unserer Auffassung abgefaßt werden, dann würde wohl das Zoll-Parlament zu einem sehr gedeihlichen Resultate führen.
Ich habe, wenn es sich noch von Wünschen handeln würde, nur den hier ausznsprechen, daß man in dem Sinn und Geist, in dem dieser ganze Entwurf ausgearbeitet ist, noch einen kleinen Schritt weiter gehe und die freie Umpackung, so weit es sich von Transitversendungen handelt, unbedingt zugestehe.
Es liegt hierin eine wesentliche Erleichterung des Zwischenhandels, der besonders für die Südstaaten von bedeutendem Interesse ist.
Wir stehen nämlich in ganz eigenthümlichen Verkehrsverhältniffen zu der Schweiz; unsere Drozueriewaarenhandlungen haben einen großen Theil der Schweizer Apotheken zu versorgen.
Hier ist es nun von großem Interesse, daß man seine Konten auch in den kleinsten Quantitäten befriedigen kann.
Für die Eingangsverzollung verlangen wir durchaus eine Aenderung des Verfahrens nicht, weil man niit Grund uns sagen würde, wir wollten die öffentlichen Niederlagen in Kramläden verwandeln.
Beim Transit aber, beim Zwischenhandel ist von einer solchen mißbräuchlichen Benutzung der Niederlagen keine Rede und ich glaube, daß der hohe Bundesrath die Bitte wohl freundlich aufnehmen wird, man möge die Umpackung der Kolli in den öffentlichen Niederlagen, so weit es sich um den Transit, um den Zwischenhandel handelt, unbedingt gestatten.
Mit dieser Modifikation, mit dieser Bitte, glaube ich den §.
5 der unbedingten Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel kann meines Erachtens, in der allgemeinen Fassung, wie er gestellt worden, nicht angenommen werden.
Es läßt sich der ganze Zusatz nicht weglassen, wenn man nicht zu Konsequenzen gelangen will, die wahrscheinlich auch Herr Weigel nicht gewollt hat.
Streicht man nämlich diesen gesammten Nachsatz, so wird man sich in der Lage befinden, daß man niemals für Mindergewicht irgend einen Zollprozeß, eine Strafe eintreten lassen kann.
Es kann dann das Mindergewicht selbst durch den Einleger der Waaren entstanden sein, es kann eine entschiedene Desraude vorliegen, der Einleger braucht keinen Eingangszoll zu zahlen, also existirt auch keine Forderung für den Zoll und somit auch keine Desraude.
Wenigstens ist das Mißverständniß sehr leicht, und ich glaube daher, daß im ersten Satze, wenn der Antrag des Dr. Weigel angenommen werden sollte, vor „der Eingangszoll ''noch hinzugefügt werden muß: „den Fall der Desraude ausgenommen.
Ich glaube, damit erledigt sich das Bedenken, und es werden dann vielleicht die Bestimmungen genügen, die vom tz.
5 noch übrig bleiben.
Im Uebrigen wollte ich nur bemerken, daß ich auch bezeugen muß, daß jedenfalls das ganze Gesetz von dem Handelsstand mit Freuden begrüßt werden wird, obgleich dieser freilich viel mehr fordert nach dem ganz richtigen Verhältniß, daß bei 'dieser Frage ein Streit entsteht zwischen denen, die möglichst wenigen Beschränkungen unterliegen wollen und denen, die allerdings ein Interesse haben, die Beschränkungen einzuführen, um den Zollertrag zu sichern.
Das wird aber durch ein Kompromiß sich erledigen lassen müssen, und so glaube ich, daß man auch hier durch ein Kompromiß sich einigermaßen helfen kann.
Ich stelle daher den Antrag für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Weigel, vor den letzten Worten: „der Eingangszoll nicht erhoben ''hinzuzusetzen: „den Fall einer Desraude ausgenommen.
Präsident: Das Wort bat der Abgeordnete Dr. Schäffle.
Abgeordneter Dr. Schäsfle: 1 Meine Herren!
Ich möchte mit wenigen Worten den Antrag des Herrn Dr. Weigel unterstützen.
Ich finde das Subamendement, welches soeben Herr Grumbrecht gestellt hat, fast selbstverständlich.
Ich glaube, daß Herr Dr. Weigel in keinem anderen Sinne sein Amendement gemeint hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es- scheint mir, daß es unsere Aufgabe ist, von allem Anfange an, indem wir gemeinsame Rechtsgrundlagen für den Deutschen Zollverein schaffen, ein großes Prinzip festzustellen: das Prinzip möglichster Rechtssicherheit gegen administrative Willkür.
Ich glaube nun, daß wir hier auf einem Boden stehen, wo wir, indem wir dieses Prinzip zur Geltung bringen, uns nicht beschwerdeführend gegen die Verwaltung zu wenden haben.
Meine Herren, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
73 ich mache Sie auf eine Stelle in der Denkschrift aufmerksams welche diesem Gesetzentwurf Leigegeben ist.
Auf Seite 14 heißt es: Allerdings wird die Bewilligung, wie schon das bisherige beschränktere Zugeständniß davon abhängig gemacht werden müssen, daß die Abfertigungs-Beamten die Ueberzeugung gewinnen, das Mindergewicht sei lediglich durch Eintrocknen, Einzehren u. s. w. entstanden.
Liegen Umstände vor, welche den Verdacht begründen, daß das Mindergewicht in einer heimlichen Entfernung eines Theiles der Waare aus der Niederlage seinen Grund habe, ein Verdacht, der sich übrigens bisher, soviel hier bekannt, in keinem einzigen Falle, in welchem sich ein Mindergewicht gegen das angeschriebene Gewicht, ergeben, herausgestellt hat, u. s. w. Sie sehen also, hier giebt die Verwaltung des Zollvereins selbst zu, daß auch nicht die mindeste Gefahr vorhanden ist, wenn wir nach dem Amendement des Herrn Weigel den Schlußsatz im §.
5 weglassen.
Andererseits beseitigen wir immerhin die Möglichkeit, daß aus dem Schlußsatz des §.
5 eine administrative Willkür hervorgehen möchte.
Bis jetzt haben wir einen ganz neutralen Boden nach den bisherigen von dem Hohen Bundesrathe bestätigten Erfahrungen vor uns.
Wir können also ganz unbedenklich nach dieser Erfahrung auf den Schlußsatz des §.
5 gemäß dem Amendement des Herrn Dr. Weigel verzichten.
Prästdenl: Der Abgeordnete Dr. Weigel bat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Es sind zwei Angriffe auf mein Amendement gemacht worden; der eine von dem Herrn Bundeskommissar, der uns gesagt hat, man wolle eben dasjenige Manko, was gleichwohl in den Konsum getreten ist, von der Steuer nicht eximiren.
Ich will nun aber gerade dasjenige Manko, welches nicht durch den Niederleger, sondern durch irgend einen Andern in den Konsum gelangt ist, von der Verzollung durch den Ersteren eximiren, denn, meine Herren, wenn es nicht der Niederleger ist, der die in der Niederlage gefundene Waare angreift, sondern ein Anderer, so kann dies immer nur durch Schuld der Zollbehörde geschehen, denn sie hat die Waare unter ihrem Verschluß und unter ihrer Aufsicht, und für diese Fahrlässigkeit kann ich den Niederleger nicht verantwortlich machen.
Ich muß also dem Widerspruch des Herrn Bundeskommissars entgegen mein Amendement aufrecht erhalten.
Wenn aber Herr Grumbrecht angeführt hat, daß in dieser allgemeinen Weise das Amendement nicht zum Beschluß erhoben werden könnte, so kann ich mich in gewisser Weise seiner Ansicht bequemen, zum wenigsten, wie auch schon der Herr Abgeordnete Schäffle mit Recht unterstellt Hat, ist es nicht meine Absicht, bei einer strafwidrigen Disposition des Einlegers, d. i. desjenigen, der die Waare in den zollfreien Packhof gelegt hat und nun das Gut gegen die Vorschriften der Reglements angreift, diesen, sage ich, etwa von der Strafe der Defraude und von der Nachzahlung des Zolls zu befreien.
Wie die Herren sich erinnern werden, habe ich in meinen Eingangsworten selbst ausgeführt, daß ja das angedrohte Strafverfahren schon von selbst die genügenden Garantien biete.
Wenn also der Herr Abgeordnete Grumbrecht davon ausgehen sollte, daß durch die von mir beantragte Streichung für das defraudirte Manko überhaupt eine Zollbestimmung nicht existiren würde, die objektive Gesetzesvorschrift für ein Zolldesraudeverfahren ganz fehlen würde, ein solches also auch nicht eingeleitet werden könnte, dann hätte er Recht.
In wieweit dies wirklich der Fall, vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen, und daß ich dies nicht alsbald vermag, darf Niemanden befremden, denn, meine Herren, es ist ja eben der Zweck der Vorberathung, alle Schwierigkeiten und Zweifel hervorzuheben, und solchergestalt die endliche Entschließung über die Dinge vorzubereiten.
Ich habe also meinerseits nichts dagegen, vorbehaltlich einer gründlichen Prüfung namentlich auch der Redaktion für die zweite Lesung des Unter-Amendements des Herrn Abgeordneten Grumbrecht: „den Fall der Defraude von Seiten des Einlegers ausgenommen '', mich anzuschließen.
Präsident: Ich will nur erst konstatiren, wie die beiden Herren zu einander stehen.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so geht sein Antrag in Uebereinstimmung mit dem des Herrn Abgeordneten Grumbrecht dahin, an Stelle der Worte „so fern anzunehmen ist ''bis zum Schluß des Paragraphen zu setzen: „den Fall einer Defraude ausgenommen.
Abgeordneter Weigel: „Den Fall einer Defraude des Einlegers ausgenommen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Ich muß mich sowohl gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, als auch, wie es von dieser Stelle bereits geschehen ist, nochmals gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel aussprechen.
Ich erinnere zunächst daran, daß es sich bei der hier vorliegenden Bestimmung überall nicht um ein Strafverfahren handelt, sondern einfach um die Frage, ob und eventuell wer den Zoll von einer Waarenmenge zu bezahlen hat, die sich bei der Entnahme ans der Niederlage nicht mehr als vorhanden vorfindet.
Nun sind und daran habe ich zunächst zu erinnern, die Waaren, die zur Niederlage gebracht werden, sehr verschiedener Art nach ihrer Beschaffenheit; ein Theil der zur Niederlage gelangenden Waaren kann in der That niemals, sei es durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder Leckage irgend etwas verlieren.
Nehmen Sie an, daß Eisen oder Porzellan zur Niederlage gebracht ist, so wird Ihnen einleuchten, daß da von allen diesen Ursachen der Gewichtsverminderung, wie sie der §.
5 aufführt, nicht die Rede sein kann; wenn sich da ein Manko vorfindet, so kann dasselbe nur dadurch entstanden sein, daß etwas heimlich aus der Niederlage weggeschafft ist.
Nun gehen die Herren Vorredner davon aus: die Niederlage steht ja unter Zollverschluß, und es ist au sich unmöglich, daß etwas heimlich herausgenommen werden kann; ferner: nach der bisherigen Erfahrung hat sich, so viel bekannt geworden ist, auch kein Fall ergeben, wo das hervorgetreten ist; und endlich: ja, wenn es doch der Fall sein sollte, dann ist die Zollverwaltung daran schuld, warum hat sie nicht besser aufgepaßt, also muß die Zollverwaltung den Schaden tragen.
Da kommt es vor allen Dingen darauf an und ich glaube, darin ist der Handelsstand auch einverstanden mit der Verwaltung daß eine Waare, die zollpflichtig ist, auch Zoll bezahlen muß, wenn sie in den freien Verkehr gelangen soll; der reelle Handel ist dabei gerade sowohl interessirt, daß dieser Satz festgehalten wird, als die Zollverwaltung.
Nun in dem hier vorausgesetzten Fall, daß eine Waare ganz nothwendig ohne Zoll in den freien Verkehr gekommen ist, da will nun der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagen: ja, wenn der Niederleger daran schuld ist, dann muß er natürlich den Zoll bezahlen.
Das braucht man gar nicht zu sagen.
Wenn man einen Kvntraventionsfall hat, wenn man Jemandem nachweisen kann: du hast die Waaren hinausbringen lassen, dann kommt der §.
5 gar nicht in Betracht, dann findet ohne Weiteres der Defrauda74 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. tions-Prozeß sofort statt.
Der Fall, um den es sich handelt, ist der.
Es liegt überhaupt gegen keinen Menschen ein Verdacht vor denn wenn gegen irgend Jemand ein Verdacht vorläge, dann wäre längst der Zollprozeß eingeleitet sondern es findet sich vielleicht nach Ablauf von Jahr und Tag eine Differenz.
Nun ist die Frage: wer soll und ich wiederhole, es handelt sich nirgends um Strafen wer soll den Zoll für diese Differenz bezahlen
Soll man ihn von den Niederlagsbeamten bezahlen lassen
Soll man ihn der einzelnen Vereinsregierung zu Lasten schreiben, welche die Aufficht über die Niederlage hat
Oder soll man ihn nach dem System des Entwurfs von dem Niederleger einziehen
Da scheint mir doch das ganz Konsequente und Natürliche zu sein, daß Derjenige, auf dessen Konto die Waare zur Niederlage gebracht ist, in solchen Fällen, wo eben gegen Niemand Verdacht vorliegt denn sobald ein Verdacht vorliegt, kommt der ganze §.
5 nicht in Betracht auch den Zoll für das Manko bezahlt.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, den Paragraphen in dieser Beziehung unverändert anzunehmen, indem andernfalls es in der That ein bedenkliches Abweichen von den auch fernerhin festzuhaltenden Grundsätzen der Zollverwaltung sein würde.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Meine Herren!
Ich bin erstaunt gewesen, diese Interpretation des Artikel 5 Seitens des Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths zu hören, denn er sagt uns, die Verzollung des Mankos soll doch unter Umständen eintreten.
Damit wird der Grundsatz, der im Artikel 5 ausgesprochen, wieder verlassen.
Ich möchte auch den Herrn Bevollmächtigten 'des Bundesraths fragen, wie denn die Beamten ermessen sollen, wie groß das durch natürliche Verhältnisse entstandene Manko ist, und was darüber hinaus liegt; es ist dies schwer zu beurtheilen, namentlich wenn die Waaren lange Zeit gelagert haben, es giebt da keine bestimmte Normen, wie viel eine Waare im Laufe der Zeit im Gewicht verliert.
Es richtet sich dies nach dem Zustande, in welchem sie sich zur Zeit des Eingangs in dis Niederlage befand und der betreffende Niederlagenbeamte kann die Waaren nicht von diesem Gesichtspunkte aus von vornherein revidiren, um festzustellen: wieviel Feuchtigkeit etwa zur Zeit darin und wie viel das Manko somit voraussichtlich betragen kann.
Das sind Dinge, die sich nicht nach bestimmten Normen feststellen lassen, zum Theil sind es Erfahrungssätze, zum Theil entziehen sie sich vollständig der Berechnung.
Wenn also der Paragraph so aufgefaßt werden soll, wie der Herr Bevollmächtigte des Bunvesraths ihn erklärt, dann geht die Wohlthat des Gesetzes verloren.
Ich würde mich daher aus den von den Abgeordneten Dr. Weigel und Schäffle angeführten Gründen für die Streichung des zweiten Absatzes erklären.
Ich will mir nur noch ein Paar Worte erlauben über den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Miller (Kaufbeuren).
Allerdings können wir der Zollbehörde nicht zumuthen, daß sie eine zollfreie Abschreibung des Mankos von Privatlägern genehmigen solle, denn wenn sie in dieser Beziehung nachgäbe, so würde sie jeder Defraudation Thor und Thür öffnen.
In dieser Richtung könnte nur dadurch eine Erleichterung gewährt werden, daß man bestimmte Prozentsätze für das Manko in den Privatlägern vergütet.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Es thut mir leid, Ihre Aufmerksamkeit noch aus zwei Minuten in Anspruch nehmen zu müssen, ich bin aber dazu gezwungen, weil ich mich in meinen vorigen Worten wirklich ganz außerordemlich undeutlich muß ausgedrückt haben und diese Undeutlichkeit beseitigen muß.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen und hat mir nicht im Traume einfallen können, diejenigen Bemerkungen, die ich gemacht habe, etwa auf alle Fälle, auch auf solche beziehen zu wollen, bei denen anzunehmen, daß ein Manko durch Leckage u. s. w. u. s. w. entstanden ist.
Ich glaube in der Einleitung meiner Bemerkung hinlänglich klar mich ausgedrückt zu haben, ich habe von solchen Waaren gesprochen, bei denen von allen diesen Ursachen der Verminderung nach der Natur der Sache nicht die Rede sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat gesagt, wenn ein Manko da ist, z.
B. bei Porzellan, das sich nicht verflüchtigen kann, und auch kein Verdacht da ist, dann muß doch irgend Jemand den Zoll bezahlen; wer soll nun bezahlen
sollen die Steuerbeamten bezahlen, soll der betreffende einzelne Staat bezahlen
da ist es doch viel natürlicher, daß der Einleger bezahlt.
Ich kann diese Natur der Sache nicht herausfinden.
Wer wiegt denn zu
wiegt der Einleger oder die Zollbehörde zu
Ist also ein Manquo vorgekommen, so kann es auch sehr gut durch irrtümliches Wiegen der Zollbehörde entstanden sein, und dann, meine Herren, wer kann zu den Waaren
kann der Einleger zu den Waaren oder die Zollbehörde
doch nur die Zollbehörde oder in ihrer Gegenwart der Einleger.
Also wer ist verantwortlich
Die Zollbehörde und niemals der Einleger.
Nun Denken Sie aber weiter.
Ich kaufe, wie das ja sehr gebräuchlich ist, aus einem unversteuerten Lager eine Waare.
Nun muß ich ja, der Käufer und nicht der Einleger, den Zoll bezahlen, denn die Zollbehörde hält sich an mich. Ich kann einen Prozeß anfangen gegen den Einleger, wie der Prozeß ausfällt, ist mir gar nicht Zweifelhaft und ich werde mit meiner Klage abgewiesen.
Also, meine Herren, in den meisten Fällen wird gerade der Unschuldige getroffen; der Einleger kann etwas gemacht haben, aber es ist gar nicht möglich, daß der Käufer der Waare irgend eine Schuld trägt.
Ich habe Modalitäten angeführt, unter denen die Einlegung stattfindet.
Meine Herren!
Ich behaupte, die einzige Verantwortung hat die Zollbehörde, diese wiegt ab, sie beaufsichtigt, sie allein ist also verantwortlich; einer, der weder wiegt noch beaufsichtigt, kann doch nicht verantwortlich gemacht werden für das Gewicht.
Das scheint mir ganz natürlich zu sein.
Ich bitte Sie also, den Antrag Weigel anzunehmen.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Grundrecht halte ich für unbedingt unzulässig, weil er ja selbstverständlich ist.
Es ist klar und der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat es bestätigt, daß die Defraude selbstverständlich ausgenommen ist.
Darum bitte ich Sie den ursprünglichen Antrag des Dr. Weigel anzunehmen, den ich übrigens, wenn das nöthig sein sollte, wieder aufnehme.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete Grundrecht mit dem Zusatze „des Einlegers ''hinter den Worten „den.
Fall einer Defraude ''einverstanden ist; demnächst, daß der Abgeordnete Dr. Miller (Kaufbeuren) seinen Antrag nun so formulirt hat: „der Eingangszoll von dem Mindergewichte, welches sich bei der Abfertigung der aus der Niederlage zur Eingangsverzollung oder zur Versendung mit Begleitschein abgemeldeten Waaren gegen das im Niederlage-Register angeschriebene Gewicht ergiebt, hat auch bei Privatlägern, welche unter Zollkontrolle stehen und den öffentlichen Niederlagen gleich geDeutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868. stellt sind, außer Erhebung zu bleiben, wenn das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden ist, und namentlich kein Grund zu dem Verdachte vorliegt, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfernt worden.
Ich verstehe, das soll ein zweites Alinea des §.
5 werden.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Weigel.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Ich bitte auch meinerseits um Verzeihung, wenn ich noch einmal das Wort ergreife.
Wenn ich den Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths richtig verstanden habe, so hat sich dessen Hauptargument darauf gestützt, daß der solide Verkehr ein Interesse daran habe, daß nichts Unverzolltes in den freien Verkehr komme, weil dieser Umstand ungleich auf die Preise wirken würde.
Ich kann diesem Satz in gewisser Weise nachgeben.
Der solide Verkehr wünscht in der That aus diesem Grunde sorgfältigste Verfolgung der Desraude und Bestrafung des Defraudanten; aber ich kann nicht zugeben, daß der solide Verkehr ein Interesse daran hat, daß derjenige Kaufmann, der an einem Manko nicht Schuld ist, dieses Manko gleichwohl zu verzollen hat.
Ich halte daher mein Amendement, trotz allem, was ich gehört habe, aufrecht.
Auf die Zusatzworte des Herrn Grumbrecht, denen ich vorher nur mit großer Reservation, wie Sie bestätigen werden, zugestimmt habe, lege ich schon jetzt kein Gewicht mehr.
Ich bitte, mein Amendement unverändert anzunehmen.
Pr äst deut: Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Ich erlaube mir, noch einige Bedenken gegen den gemachten Vorschlag vorzubringen.
Die seitherigen Bestimmungen gestatteten, die Kontrolle an den öffentlichen Niederlagen in sehr laxer Weise zu üben.
Die Verwaltung hat das Recht, bei den Personen, welche die öffentliche Niederlage verlassen, Visitationen eintreten zu lasten, um sich zu überzeugen, daß sie nicht in ihren Taschen oder in anderer Weise zollpflichtige Waaren mitführen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Visitationen, wenn Sie in keiner Weise eine Beschränkung in Beziehung auf die Freilassung von Mindergewichten, welche aus der Niederlage entstehen, eintreten lassen, zum Nachtheil vieler reeller Zollpflichtigen wesentlich verschärft werden müssen.
Es ist ferner wohl allen denen, welche den Verkehr in den öffentlichen Niederlagen kennen, bekannt, daß die Aufsicht -her die einzelnen Magazine und Abtheilungen, in welche diese Niederlagen zerfallen, nicht ganz speziell gehandhabt werden kann.
Es sind in der Regel einzelne Aufsichtsbeamte angestellt, welche bald hier bald da nachsehen, aber unmöglich den ganzen Niederlagsverkehr im Einzelnen im Auge behalten können.
Wenn nun Ihr Wunsch dahingeht, man kann ihn gewiß im Allgemeinen nur theilen, daß die Bewegung in den öffentlichen Niederlagen möglichst erleichtert werde, daß namentlich Umpackungen, Theilungen u. s. w. in unbeschränktestem Maße stattfinden können, so müssen Sie auf der anderen Seite auch die Möglichkeit gewähren, daß diese Umpackungen ohne Belästigungen vorgenommen werden können, und daß.
es nicht nöthig ist, bei jedem Akte dieser Art unmittelbar einen Aufsichtsbeamten zu verwenden.
Ich erlaube mir ferner, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß an vielen Orten öffentliche Niederlagen bestehen, welche sich in einzelne unter dem Mitverschluß der Zollpflichtigen stehende Magazine theilen.
Bei diesen Niederlagen müssen Sie wieder einen anderen Maßstab und andere Grundsätze anwenden, als bei solchen, welche aus75 schließlich unter den Verschluß der Zollverwaltung gesetzt sind.
Deshalb empfehle ich Ihnen, an den vorliegenden Paragraphen entweder nichts zu ändern, oder doch wenigstens gleichzeitig Bestimmungen an die Stelle der beanstandeten zu setzen, welche gestatten, die freie Bewegung in den Niederlagen in dem Umfange zu erhalten, wie er, verträglich mit dem Interesse der Zollpflichtigen und der Zollverwaltung, bisher bestanden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der geehrte Herr Vorredner hat bereits in der Hauptsache das gesagt, was auch ich urgiren wollte.
Der Vorschlag des Herrn Weigel ist ohne Zweifel sehr liberal gemeint; ich glaube aber, er könnte ganz im entgegengesetzten Sinne ausschlagen.
Er wird in einzelnen Fällen Erleichterungen gewähren, stündlich aber Beschwerden hevorrufen, indem die Zollverwaltung ihre Verantwortlichkeit geschärft und deswegen sich auch veranlaßt fühlen wird, viel schärfere Aussichtsmaßregeln auszuüben, welche zu täglicher und stündlicher Belastung des allgemeinen Handelsstandes führen könnten.
Ich glaube daher, die Absicht wird ganz in den entgegengesetzten Effekt ausschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren!
Ich kann mich im Großen und Ganzen wohl mit dem Antrag Weigel einverstanden erklären; ich kann aber auch den Bedenken, die von Seiten des Vorsitzenden des Bundesrathes ausgesprochen sind, nicht alle Berechtigung absprechen.
Es wird nach der Meinung des Herrn Dr. Weigel nothwendig werden, daß der Zollbeamte keinen Augenblick die Gegenstände, welche der Zollkontrole unterliegen, aus seinen Händen läßt.
Wenn nämlich die Zollkontrole keine so überaus scharfe ist, wenn man dem einzelnen Niederleger gestattet, selbstständig mit seinen Waaren ohne Gegenwart eines Zollbeamten zu handtiren, so muß auch auf der andern Seite eine gewisse Garantie gegeben sein, daß das Zollinteresse durch diese Aufgabe der Kontrole nicht geschädigt wird.
Ich glaube deßhalb, daß man den ersten Theil dieses §.
5 eben so stehen lassen kann, dagegen unter Beseitigung des Antrags des Herrn Grumbrecht eine andere Bestimmung aufnimmt, wonach die Wörter von „anzunehmen ist ''bis „vorliegt ''gestrichen werden und dagegen gesagt wird „sofern nicht erwiesen ist, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfernt worden.
Ich glaube, daß damit den Wünschen des Bundesraths vollständig entsprochen ist und andererseits eine größere Freiheit erreicht wird.
Präsident: Ich bitte mir den Antrag schriftlich aus.
Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Ich möchte Sie bitten, die verschiedenen Vorschläge, die vorgebracht worden sind, sämmtlich abzulehnen und einfach bei der Vorlage, wie sie uns vom Bundesrathe zugegangen ist, stehen zu bleiben.
Ich meine während der ganzen Diskussion von keiner Seite vernommen zu haben, daß die Art und Weise, wie seither die Zollbehörden Fälle der Art, wie sie im §.
5 zur Sprache gebracht werden, behandelt haben, Anlaß zu Klagen gegeben hat.
Der wesentliche Zweck des §.
5 hat nur darin bestanden, die Machtbefugnis die bisher in Bezug aus den Erlaß des Zolles in solchen Fällen höheren Instanzen zustand, an untergeordnetere Instanzen zu übertragen.
Man ist dabei davon ausgegangen, daß, sowie man hierbei seither sx Ä« guo st bono entschieden, wie man bisher den Zoll unbedenklich erlassen hat, wenn nach der ganzen Lage der 76 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
Sache anzunehmen war, die Verminderung in dem Gewichte der Waare sei lediglich durch einen Naturprozeß erfolgt, daß man so auch in Zukunft sehr gern den Zoll erlassen wird für diejenige Quantität Waare, die auf diesem Wege verloren gegangen ist.
Einige der letzten Herren Redner haben aber nun meines Erachtens bereits mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige Gesetzgebung es der Zollverwaltung erleichtert, in allen übrigen Beziehungen bei dem Verkehr in den Niederlagen liberaler zu Werke zu gehen, als wie sie es können würde, wenn ihr diese Fakultät nicht mehr vorbehalten wäre.
Wir dürfen auch Eins nicht vergessen, Sie sprechen ohne Weiteres aus, es wird die Schuld der Zollbehörden sein, wenn in dieser Beziehung künftig Irregularitäten vorkommen sollten.
Aber, meine Herren, wir thun jedenfalls gut, wenn wir für die untergeordneten Zollbeamten die Versuchung nicht steigern, die für sie bei Aenderung der Gesetzgebung entstehen könnte, um der betrügerischen Entfernung von Waaren Vorschub zu leisten.
Nach allem Diesen glaube ich, daß wir gegründete Erwartung haben, man werde mit der bisherigen Liberalität auch in Zukunft verfahren, wenn wir einfach die Bestimmungen der Gesetzesvorlage unverändert annehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Abgeordneten Dr. Götz, Salzmann, Genast, Neubronner und einigen Anderen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Redeker.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über §.
5 und die dazu gestellten Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zch will jetzt meinen Vorschlag wegen der Abstimmung machen.
Der Abgeordnete Grundrecht hat sein Amendement zu Gunsten des Amendements des Abgeordneten Hinrichsen zurückgezogen.
Es bleibt also zu dem ersten Alinea von §.
5 ein doppelter Vorschlag stehen: Erstens der des Abgeordneten Dr. Weigel, die letzten fünf Zeilen von „sofort anzunehmen ''bis „entfernt worden ''ganz wegzustreichen und nichts an ihre Stelle zu setzen, und sodann der Antrag des Abgeordneten Hinrichsen (zu dessen Gunsten eben der Abgeordnete Grumbrecht sein Amendement zurückgezogen hat) an Stelle dieser weggestrichenen Worte zu setzen: „sofern nicht erwiesen, daß ein Theil der Waare heimlich aus der Niederlage entfernt worden.
Ich werde, wenn es nach meinem Vorschlage geht, die beiden Anträge so zur Abstimmung bringen, daß ich das Haus erst fragen will: soll der §.
5 so gefaßt werden, wie ihn der Abgeordnete Dr. Weigel vorschlägt
d. h. soll er nur bestehen aus den Worten „Ebenso ''bis „nicht erhoben ''.
Wird derAntrag angenommen, so ist der Antrag Hinrichsen und die Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wird derAntrag des Abgeordneten Dr. Weigel abgelehnt, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen zur Abstimmung, und, falls auch der die Zustimmung des Hauses nicht findet, die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Demnächst aber werde ich in einer besonderen Abstimmung die Frage an das Haus richten, ob als zweites Alinea zu dem §.
5 der bereits verlesene Antrag des Abgeordneten Dr. Miller (Kaufbeuren) angenommen werden soll oder nicht.
Ist das Haus mit dieser Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Dann gehe ich damit vor.
Diejenigen Herren, die dem §.
5 der uns eben beschäftigenden Vorlage anstatt der Fassung, die derselbe iy der Regierungsvorlage hat, folgende Fassung geben wollen: Ebenso wird von dem Mindergewicht, welches sich bei der Abfertigung der aus der Niederlage zur Eingangsverzollung oder zur Versendung mit Begleitschein abgemeldeten Waaren gegen das im NiederlageRegister angeschriebene Gewicht ergiebt, der Eingangszoll nicht erhoben.
Diejenigen Herren, die dem §.
5 diese Fassung statt der Regierungsfassung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses; das Amendement des Abgeordneten Dr. Weigel ist abgelehnt.
Ich komme auf den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen.
Der Abgeordnete Hinrichsen schlägt vor, an Stelle der Worte der Vorlage; „sofern anzunehmen ist, daß ''bis „aus der Niederlage entfernt worden ''zu setzen: sofern nicht erwiesen ist, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfernt worden ist.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
5 den eben verlesenen Satz der zweiten Hälfte der Regierungsvorlage vorziehen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich bringe nunmehr den §.
5 der Regierungsvorlage zur Abstimmung; er lautet: „Ebenso wird von dem Mindergewicht, welches sich bei der Abfertigung der aus der Niederlage zur Eingangsverzollung oder zur Versendung mit Begleitschein abgemeldeten Waaren gegen das im Niederlageregister angeschriebene Gewicht ergiebt, der Eingangszoll nicht erhoben, sofern anzunehmen ist, daß das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden sei, namentlich kein Grund zu dem Verdachte vorliegt, daß ein Theil der Waaren heimlich aus der Niederlage entfernt worden.
Diejenigen Herren, die den §.
5 in der eben verlesenen Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Mehrheit des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich komme nun auf den Antrag des Abgeordneten vr.
Miller (Kaufbeuren); derselbe schlägt vor, dem eben angenommenen §.
5 folgendes zweite Alinea zuzufügen: Der Eingangszoll von dem Mindergewichte, welches sich bei der Abfertigung der aus der Niederlage zur Eingangsverzvllung oder zur Versendung mit Begleitschein abgemeldeten Waaren gegen das im Niederlagregister angeschriebene Gewicht ergiebt, hat auch bei Privatlagern, welche unter Zollkontrole stehen und den öffentlichen Niederlagen gleichgestellt sind, außer Erhebung zu bleiben, wenn das Mindergewicht lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden ist, und namentlich kein Grund zu dem Verdachte vorliegt, daß ein Theil der Waare heimlich aus der Niederlage entfernt worden.
Diejenigen Herren, die dem eben angenommenen §.
5 der Vorlage das eben verlesene zweite Alinea zufügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
77 Wir wollen die Gegenprobe machen.
1 Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen als Alinea 2 zu §.
5 pröponirten Vorschlag des Abgeordneten Dr. Miller nicht zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
-1 (Geschieht.)
Das Büreau bleibt auch nach der Gegenprobe zweifelhaft, und da erlauben Sie mir wohl den Vorschlag, mit Ueberspringung der Zählung lieber gleich die namentliche Abstimmung vorzunehmen, da höchst wahrscheinlich hinter der Zählung doch die namentliche Abstimmung folgen würde.
(Rufe: Ja!
Nein!)
Es wird auch „Nein ''gerufen: dann muffen wir nach der Geschäftordnung erst zählen.
Ich bitte also die rechte Seite des Hauses einschließlich des Bureaus zählen zu wollen, die Abgeordnetem v. Luck und Wachenhusen, die linke Seite des Hauses ausschließlich des Büreaus, einschließlich des Centrums, biite ich die Abgeordneten Krieger (Posen) und v. Hnllessen zu zählen.
Jetzt will ich die Frage noch einmal stellen, auf Annahme des Miller'schen Amendements.
Soll ich es noch einmal verlesen
(Ruse: Nein!
nein!)
Also ich bitte diejenigen Herren aufzustehen und bis sie gezählt sind, stehen zu bleiben, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Miller (Kaufbeuren) zustimmen wollen.
(Die große Mehrzahl erhebt sich.)
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt können Sie uns auch die Zählung erlassen; es ist nunmehr die Majorität, welche sich für das Amendement ausgesprochen hat.
Ich erkläre jetzt das Amendement des Abgeordneten I) r. Miller für angenommen und gehe zu §.
6 über, zu welchem keine Meldung zum Wort erfolgt ist.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, sehe ich den §.
6: Auch in denjenigen Fällen, in welchen Gewerbtreibende und Frachtführer bei der Anmeldung an der Zollstätte verbotene oder abgabepflichtige Gegenstände gar nicht oder in zu geringer Menge oder in einer Beschaffenheit, die eine geringere Abgabe würde begründet haben, deklariren, und deshalb die Kontrebande oder Zolldefraudation als vollbracht angenommen wird, ist dem Angeschuldigten der Nachweis zu gestatten, daß eine Kontrebande oder Zolldefraudation nicht habe verübt werden können oder nicht beabsichtigt gewesen sei.
Wird.
dieser Nachweis geführt, so tritt nur eine Ordnungsstrafe von 1 bis 10 Rthlrn.
(1 —15 Gulden) ein.
in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an, ebenso den §.
7: Der gleiche Nachweis ist fortan überall auch in dem Falle gestattet, wenn über verbotene oder abgabepflichtige Gegenstände, welche ans dem Auslande eingehen, vor der Anmeldung und Revision bei der Zollstätte, oder wenn über derartige zur Durchfuhr oder zur Versendung nach einer öffentlichen Niederlageanstalt deklarirte oder sonst unter Zollkontrolle befindliche Gegenstände auf dem Transport eigenmächtig verfügt wird.
Wird der Nachweis geführt, so tritt nur eine Ordnungsstrafe von 1 bis 10 Rthlrn.
(1 bis 15 Gulden) ein.
Den §.
8: Mit den aus den K§.
6 und 7 sich ergebenden Maßgaben tritt das in dem Fürstenthum Hohenzollern-Sigmariugen erlassene Gesetz, die Bestrafung der Zollvergehen betreffend, vom 6.
März Verhcmdl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlcmi.
1840 auch für das Fürstsnthum HohenzollernHechingen vom 1.
Juli 1868 ab in Wirksamkeit.
Den §.
9: Ueber die zur Ausführung erforderlichen Bestimmungen wird von dem Bundesrath des Zollvereins Beschluß gefaßt werden.
Die Ueberschrist des.
Gesetzes: Gesetz wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung.
und den Eingang desselben: Vom 1.
Juli 1868 ab treten folgende Aenderungen der unter den Regierungen der Zollvereinsstaaten vereinbarten Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung in Wirksamkeit.
Ich komme nun zur Abstimmung über die beiden Resolutionen.
Mir scheint, Laß dis weitergehende die der Abgeordneten v. Hennig und Do.
Weigel ist, die ich also zuerst zur Abstimmung bringen werde; wird sie angenommen, so sehe ich die Resolution des Abgeordneten Müller (Stettin) für beseitigt an, entgegengesetzten Falls bringe ich den Antrag des Abgeordneten Müller (Stettin) znr Abstimmung.
Der Antrag der Angeordneten v. Hennig und Dr. Weigel lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter v. Unruhe-Bomft (liest): Das Zoll-Parlament wolle beschließen, den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, dem Zoll-Parlament bei feinem nächsten Zusammentreten eine Gesetzesooclage zu machen, welche eine Revision resp.
Reform des Zollaesetzes, der Zollordnung und des Zollstrafgesetzes nach folgenden Grundsätzen verwirklicht: 1) 1 „Die sämmtlichen auf das Zollverfahren bezüglichen Vorschriften sind übersichtlich, vollständig und klar zusammenzustellen; 2) 1 als Ausgangspunkt ist die schon jetzt und mehr noch in Zukunft die Stapel bildende Zollfreideir ins Auge zu fassen und sind die daraus von selbst sich ergebenden Konsequenzen namentlich auch in Bezug des sogenannten Grenzbezirks zur legislatorischen Ausführung zu bringen; 3) 1 die Zollpflichtigkeit tritt erst ein mit dem Uebergang der Waare in den freien Verkehr und ist solcher Gestalt zu bemessen, wogegen sämmtliche Kontrolmaßregeln bis zu diesem Zeitpunkte lediglich die Verhinderung des Schmuggels resp.
Verheimlichen Verfügung über das bereits in amtlichem Gewahrsam befindliche Gut bezwecken; 4) 1 den Anforderungen des Verkehrs ist, namentlich was den Ort, die Kompetenz und die Abfer 'tigungfftnuden der einzelnen Zollämter betriff,:, gerecht zu werden; 5) 1 die Kosten der Kontrolmaßregeln fallen dem Zollfiskus znr Last; 6) 1 an Stelle der Deklaration ist die Vorführung der Waare alternativ zu gestatten; 7) 1 dem sogenannten Ansageoerfahren ist die größi.
mözli'che Ausdehnung zu geben; 8) 1 die Beschränkungen der unverzollten Lagerung, sowohl hinsichtlich der Zulässigkeit als auch der Behandlung sind zu vermindern und ist bei der demnächstigen Verzollung bas Ansgangsgewichi zu Grunde zu legen; 9) 1 die Errichtung von unverzollten Privailagern ist in größerer Ausdehnung als bisher zuzulassen; 10) 1 der Begriff der Zolldefraude ist auf betrügerische Umgehung der Zollgesetze zu beschränken.
13 78 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
Präsident: Diejenigen Herren, die der eben verlesenen von den Abgeordneten v. Hennig und Dr. Weigel vorgeschlagenen Resolution ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Wir gehen zur Abstimmung über die Resolution des Abgeordneten Müller (Stettin) über.
Sie lautet: Schriftführer Abgeordneter v. Unruhe-Bomst (liest): Das Zoll-Parlament wolle beschließen, zu erklären: bei der verheißenen, möglichst zu beschleunigenden Umarbeitung der Zollgesetze sind vorzugsweise folgende Punkte ins Auge zu fassen: 1) 1 möglichste Erleichterung der Zollabfertigung in Bezug auf Zeit, Ort und Kompetenz der Zollstellen, 2) 1 möglichste Erweiterung des Ansageverfahrens und des Niederlageverkehrs, 3) 1 Zulassung jeder Veränderung in der Disposition über die vom Auslande eingehenden Waaren, deren Umladung, Umpackung, Theilung auf dem Transporte, soweit solche unter amtlicher Aussicht geschieht, 4) 1 möglichste Beschränkung der Kontrolen im Grenzbezirke und im Binnenlande.
Präsident: Diejenigen Herren, die der eben verlesenen, von dem Abgeordneten Müller (Stettin) vorgeschlagenen Resolution ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution des Abgeordneten Müller (Stettin) ist angenommen.
Ich stelle nun, mit Zuziehung der Herren Schriftführer, wie die §§.
16 und 58 der Geschäfts-Ordnung vorschreiben, die heute gefaßten Beschlüsse mit der Vorlage zusammen und bringe diese Zusammenstellung auf eine der nächsten Tages-Ordnungen behufs der abermaligen Berathung und schließlichen Abstimmung.
Die dritte Nummer unserer heutigen Tages Ordnung ist die in der fünften Abtheilung rückständige Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Referenten der fünften Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der fünften Abtheilung Abgeordneter Stavenhagen (Randow): Im 38.
Bayerischen Wahlbezirk, welcher umfaßt die Bezirksämter Gerolzhofen, Kitzingen, Ochsenfurt und Volkach hat zuerst am 10.
Februar eine Wahl stattgefunden, bei welcher die absolute Majorität nicht erzielt ist.
Die Wahl ist wiederholt worden am 28.
Februar und dabei sind im Ganzen abgegeben worden 14, 439 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 7220.
Davon hat erhalten der Freiherr v. Guttenberg 7296, der Fabrikant Sattler 7143.
Der Herr v. Guttenberg hat hat mithin einen Ueberschuß von 76 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
(Mehrere Stimmen: Lauter!)
Präsident: Der Herr Referent ist nach dem Zustande seiner Stimme nicht im Stande lauter zu sprechen.
Die Herren werden ihm also durch entgegenkommende Ruhe die Möglichkeit, verstanden zu werden, gewähren müssen.
Berichterstatter Abgeordneter Stavenhagen (Randow): Gegen die Wahl sind auch verschiedene Proteste eingelaufen, und ich bin beauftragt, Ihnen dieselben mitzutheilen.
Der erste Protest ist aus dem Orte Bütthardt im Amte Kitzingen und lautet: Am Wahltage Abends fünf einhalb Uhr begab sich der Apotheker Herr Angelo Lomtano von.
Bütthardt, Königliches Bezirksamt Ochsensurt, auf das Rathstaus zu Bütthardt, um seinen Wahlzettel abzugeben.
Als nun die Urne vom Herrn Wahlvorsteher geöffnet wurde, um den von Herrn Apotheker Lomtano abgegebenen Zettel hineinzulegen, war dieselbe bereits leer, so daß dessen Zettel allein in die Urne zu liegen kam.
Auf die Frage des Herrn Apotheker Lomtano, warum die übrigen Zettel schon heraus genommen seien, da es noch nicht einmal 6 Uhr geschlagen habe, antwortete das Wahlausschußmitglied, Herr Andreas Joseph Bayerlein von Bütthardt: 1 „Es kommt ja nicht darauf an, wir haben es gethan, damit wir eher fertig werden.
Ferner ist im Proteste folgende Vorstellung enthalten: Nach §.
13 der allegirten Instruktion sind die Stimmzettel außerhalb des Wahllokals mit dem Namen des Kandidaten, welchem der Wähler seine Stimme geben will, auszufüllen.
Auch hiegegen wurde bei dem Wahlakt am 28.
Februar o. zu Bütthardt verstoßen, indem eine Masse von Zetteln mit dem Narnen des Wahl-Kandidaten Herrn v. Guttenberg offen aus dem Tische lagen, an welchem der Ausschuß Platz genommen hatte, und auf welchem die Urne stand, so daß jeder Wähler sich einen solchen Zettel nehmen konnte, und in der That auch viele Wähler solche Zettel vom Tische nahmen und zur Abgabe ihrer Wahlstimme benutzten.
Ein fernerer Protest ist eingegangen aus der Ortschaft Aub im Bezirksamte Ochsensurt, welcher folgendermaßen lautet: Am Wahltage, Abends 6 Uhr begaben sich der Unterzeichnete, sodann Herr Landgerichts-Assessor Müller, der praktische Arzt Dr. Braun und der Kaufmann Sebastian Hirth, sämmtlich in Aub, in das Wahllokal, den Rathhaussaal daselbst, wo lediglich der Wahlausschuß versammelt war, um der gemäß §.
19 und 20 der Instruktion stattfindenden Wahlhandlung beizuwohnen.
Da erklärte Wahlvorsteher Hirth: „Die Wahlhandlung ist geschlossen, wir haben jetzt eine geh eime Berathung, welcher Sie nicht beiwohnen dürfen, ich fahre nicht eher weiter fort, bis Sie den Saal verlassen haben.
Auf meine Entgegnung, daß die Wahlhandlung durchaus nicht vorüber sei, und daß ich gegen diesen Ausschluß meinen Protest zu Protokoll genommen haben möchte, erwiderte derselbe: „Ich nehme keinen Protest auf.
Um Weiteres zu vermeiden, entfernten wir uns aus dem Saale und wurde die Rathhausthür sogleich hinter uns abgeschlossen, und wurde die schließliche Wahlhandlung der Wahlurneneröffnung, der Stimmzettelkontrole u. s. w. bei verschlossenen Thüren unter Ausschluß der Wählerschaft vorgenommen.
Auch fand keine legale Bekanntmachung des Wahlresultats statt.
In der Abtheilung hat man lediglich auf diesen letzteren Wahlprotest Rücksicht genommen.
Ich werde mir daher gestatten, auch die Beantwortung dieses Protestes Seitens des Wahlvorstandes in Bezug auf diesen letzteren Punkt ebenfalls dem Hause vorzutragen.
Die Verantwortung des Wahlvorstehers, die amtlich erfordert ist, lautet folgendermaßen: Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
79 „Als am Wahltermin, Abends 6 Uhr von dem gehorsamst Unterzeichneten das ist nämlich der Wahlvorsteher die Abstimmung für geschlossen erklärt und sofort die Stimmzettel aus der Wahlurne genommen wurden, erschienen im Wahllokale auf dem Rathhause (diejenigen Personen, die in dem Proteste genannt sind —) und stellten sich dem Wahlausschüsse gegenüber hin, um der Eröffnung der Stimmzettel, welche bereits begonnen und den weiteren Verhandlungen, wie es schien, beizuwohnen.
Gehorsamst Unterzeichneter eröffnete hierauf den Erschienenen, daß die Abstimmung geschlossen, und daß es nunmehr Sache des Ausschusses, der vollständig beisammen sei, wäre, die noch weiteren Schlußhandlungen nach 20 und 25 vorzunehmen und deshalb bitte, sie möchten sich entfernen.
Die Erschienenen erwiderten hierauf: Die Wahl ist eine öffentliche, wir legen hiergegen Protest ein und verlangen, daß solcher zu Protokoll konstatirt werde.
Von Seite des Wahlvorstehers wurde hierauf entgegnet, daß hiezu für jetzt keine Zeit sei, und daß es ihnen freistehe, solckes immerhin zu thun, worauf sie sich entfernten.
Hieher erlaubt man sich, gehorsamst zu bemerken, daß fragliche Herren am ersten Wahltermine, am 10.
Februar n. o. sich bei den Schlußhandlungen einfanven und insbesondere Rechtspraktikant Albert, da es sich durch den Ausschuß über Gültig- oder Ungültigkeit einer Stimme handelte, sich beizehen ließ, unbefugter Weise sein Urtheil abgeben zu wollen.
Auf dieses Vorgehen hin nahm gehorsamst Unterzeichneter mit seinem Vorgesetzten, Herrn Bezirksamtmann Heldrich von Ochsenfurt, welcher am 27.
Februar laufenden Jahres dahier Plenar-Versammlung abhielt, Rücksprache hierüber und erhielt von solchem den Bescheid, daß im Wiederholungsfälle die Rückweisung fraglicher Herren, wenn sie wieder am Wahltermine erscheinen würden, stattfinden dürfe, worauf auch von Seiten des Unterzeichneten, als am zweiten Termine zur Schlußhandlung dieselben wieoer erschienen, Gebrauch von der Zurückweisung gemacht wurde.
Uebrigens lag es nie in der Absicht des Unterzeichneten, aus irgend einem Grunde die Wahlhandlungen zu verletzen, sondern daß nur durch die Gegenwart fraglicher Herren nicht wie am ersten Wahltermine Störungen eintreten möchten.
Was endlich die Beschwerde des Herrn Rechtspraktikanten Albert selbst anlangt, muß behauptet werden, daß §§.
19 und 20 der Instruktion kein Wort enthalten, daß Wähler den Wahlschlußhandlungen beiwohnen können.
Widersprochen und ausdrücklich in Abrede muß gestellt werden, daß der Unterzeichnete sagte: „die Wahlhandlung ist geschloffen, und wir haben jetzt eine geheime Berathung.
Derselbe sprach: „die Abstimmung ist geschlossen und wir haben jetzt Berathung.
Weil sich nämlich ein Stimmzettel vorgefunden hatte, welcher nach §.
21 Ziff.
4 entweder als gültig oder als ungültig berathend erklärt werden müßte.
Den beantragten Protest während der Wahlschlußhandlung aufzunehmen, glaubt man nicht verpflichtet gewesen zu sein.
Ob die Rathhausthür während der Wahlschlußhandlung verschlossen war oder nicht, ist dem gehorsamst Unterzeichneten nicht bekannt, wenigstens hat er hierzu Niemandem Auftrag erertheilt.
Die Majorität der Abtheilung ist nunmehr der Ansicht gewesen, daß durch den vorgetragenen Thatbestand soviel nachgewiesen wäre, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung in Bezug auf den letzten Punkt, soweit es sich nämlich um eine Feststellung des Wahlergebnisses handelt, durch den Wahlvorsteher in gesetzwidriger Weise ausgeschlossen sei.
Sie erkennt darin eins so wesentliche Verletzung des Gesetzes, daß sie zu dem ferneren Beschluß gekommen ist, auf Grund dieses Vorganges die Gültigkeit der Wahl zu beanstanden.
Die Minorität war dagegen der Meinung, daß eine entschiedene Verletzung des Wahlgesetzes nicht vorliege.
Es ist nämlich im §.
11. des Bayerischen Wahlgesetzes gesagt: „Die Wahlhandlung ist öffentlich, und im §.
9. der Instruktion ist ferner gesagt: „Die Wahlhandlung beginnt um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Abends geschloffen.
Man war nun in der Minorität der Meinung, daß, wenn man diese beiden Bestimmungen neben einander hält, der Wahlvorsteher wohl zu der Schlußfolgerung kommen könne, daß die Wahlhandlung und folgeweise auch die Öffentlichkeit der Wahlhandlung um 6 Uhr Abends zu Ende sein müsse.
Ferner war die Minorität der Meinung, daß, wenn auch ein Ausschluß der Oeffentlichkeit hier vorläge, thatsächlich hätte nachgewiesen werden müssen, daß Unregelmäßigkeiten bei der Feststellung des Wahlergebnisses vorgekommen seien, eine Feststellung, welche ebenfalls nicht erfolgt ist.
Indeß ist, wie bereits von mir erwähnt, die Majorität, welche in 16 Stimmen gegen eine Minorität von 14 Stimmen bestand, dahin gelangt, den Wahlvorgang in Aub als nicht legal anzusehen und demgemäß zu prüfen, ob, wenn die Kassation der Wahl in Aub erfolge, nothwendiger Weise auch die Kassation der ganzen Wahl erfolgen müsse.
Eine Berechnung darüber hat allerdings zu dem Resultat geführt, daß, wenn die Wahl in Aub für ungültig erklärt wird, die ganze Wahl des Freiherrn v. Guttenberg kassirt werden muß.
Es blieben dann nämlich 14, 182 Stiürmen übrig von denen die absolute Majorität 7092 beträgt.
Wenn man nun von den Stimmen, weiche auf den Freiherrn v. Guttenberg gefallen sind, die in Aub für ihn abgegebenen abzieht, so behält er nur 7084, also 8 Stimmen unter der absoluten Majorität.
Ich bin daher von der Abtheilung beauftragt, bei dem Hohen Hause zu beantragen, die Wahl des Freiherrn v. Guttenberg für ungültig zu erklären.
Präsident: 1 Ich eröffne über diesen Antrag der fünften Abtheilung die Diskussion und gebe zuvörderst dem Abgeordneten v. Schöning das Wort dagegen.
Abgeordneter v. Schöning: Meine Herren!
Ich habe in der Abtheilung zur Minorität gehört und stelle den Antrag, die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Guttenberg für gültig zu erklären.
Ich erkenne zunächst an, daß nach dem Bayerischen Wahlgesetz und nach dem dortigen Wahlreglement ebenso wie es bei uns der Fall ist, eine Oeffentlichkeit stattfinden muß bei der Ermittelung des Wahlergebnisses.
Ich erkenne ferner an, daß gegen diese Bestimmung der Vorstand in Aub theilweise gefehlt hat.
Ebenso erkenne ich an, daß von dem Wahlvorstande in Bütthardt gegen die Bestimmung, daß die Stimmabgabe eine geheime ist, theilweise gefehlt worden ist.
Es ist in den Protesten nicht behauptet und es hat sich in der Abtheilung Niemand dahin ausgesprochen, daß von den Wahlvorstehern etwa absichtlich gegen diese Bestimmung des Bayerischen Wahlgesetzes und Wahlreglements verstoßen worden wäre.
Man nahm vielmehr an, daß es sich hier lediglich um Versehen handele.
Aehnliche Versehen haben ja auch früher bei uns stattgefunden, und der Reichstag ist über solche kleine Mängel vielfach fortgegangen.
Meine Herren, es will mir so scheinen, als liege 80 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai!
868. es nicht in der Billigkeit, daß, wenn man in dem Norddeutschen.
Reichstag über derartige Versehen fortgegangen ist, inan hier ein strengeres Maß anlege, als es dort geschehen ist, nnv ich halte das um so weniger in der Billigkeit, als die Abgeordneten aus Süddentschland nicht in der Lage sind, über unsere Wahlen mit entscheiden zu können.
Ich »halte für nöthig, darauf aufmerksam zu machen, daß durch das Verfahren, wie es stattgefunden hat, das Stimmenverhältnis; durchaus nicht verdunkelt ist, und mache ferner darauf ansmerksam, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit in Aub und die verletzte Geheimhaltung in Bütthardt sich nur- auf einen Theil der Wahlakte, die stattgefunden haben, beziehen.
Es ist nicht behauptet und läßt sich auch garnicht annehmen, daß die geringen Versehen, welche vorgekommen sind, irgend einen Einstuß auf den Ausfall der Wahlen gehabt hätten.
Ich halte schließlich für nöthig, in dieser Richtung anzuführen, daß bei der engern Wahl, die am 28.
Februar stattfand, das Stimmverhältniß in Aub und das StimmVerhältniß in Bütthardt fast ganz dasselbe gewesen ist, wie bei der ersten Abstimmung in diesen Orten.
Bei der ersten Wahl in Aub wurden abgegeben 181 Stimmen für den Freiherrn v. Guttenberg und 40 für den Gegenkandidaten, bei der zweiten Wahl in Aub 212 Stimmen für den Freiherrn v. Guttenberg und 45 für den Gegenkandidaten.
In Bütthardt find bei der ersten Wahl 181 Stimmen für den Freiherrn v. Guttenberg abgegeben und 9 für den Gegenkandidaten, bei der zweiten Abstimmung.
193 Stimmen für den Freiherrn v. Guttenberg und 28 für den Gegenkandidaten.
Aus diesen Gründen beantrage ich die Gültigkeit.
Präsident: Das Wort für die Anträge der Abtheilung hat der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen).
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren!
Ich muß zunächst vor Ihnen aussprechen, daß Sie, meiner Ansicht nach, von dem eigentlichen Wahlmaterial durch das Referat so gut wie nichts kennen gelernt haben.
Meiner Ansicht nach referirt man nicht über.
eine Wahl dadurch, namentlich nicht im Namen einer Abtheilung, daß man zwei oder drei Seiten aus Akten verliest und nachher eins-ch den Beschluß mittheilt, den die Abtheilung auf Grund dieser drei oder vier Seiten, die verlesen worden sind, gefaßt hat.
Wir haben diesen Beschluß gefaßt, wie ich mir mitzutheilen erlauben werde, nach guten Gründen; und damit Sie diese guten Gründe kennen lernen, bin ich gezwungen, Ihnen eine vollständige Mittheilung von dem Aktenmaterial zu machen, das in den drei Protesten enthalten ist, und zugleich das Bayerische Wahlgesetz und die Bayerische Wahlinstruktion in Vergleichung zu setzen mit den vorhandenen Thatsachen.
Meine Herren!
Es liegen den Wahlakten, die über die Wahlen zum Zoll-Parlament im Kreise Kitziugen u. s. w. ergangen sind, drei Proteste bei; zwei davon sind ans Anb.
Der eine Prolest behauptet Dinge, die durch die Akten widerlegt werden, und wir in der Abtheilung sind einstimmig über ihn hinweggegangen.
Dagegen ist der zweite Protest allerdings von einer viel bedeutenderen Tragweite, und meiner Ansicht nach und nach der Ansicht der Majorität der Abtheilung geeignet, daß die Wahl sofort für ungültig erklärt wird.
Dieser Protest enthält folgende Thatsachen.
Bei der engeren Wahl in Aub am 28.
Februar 1868 kam n ungefähr um 6 Uhr Abends folgende Männer: der Landgerichts-Assessor Müller, der Rechtspraktikant Albert, der praktische Arzt Dr. Braun und der Kaufmann Sebastian Hirth in das Wahllokal, welches im Rathhaussaale des Rathhauses sich befand und hielten sich dort, ohne ein Wort zu sagen, auf.
Daraus erklärte ihnen der Vorsteher der Wahl, Herr Hirth, der dort Bürgermeister ist: die Wahlhandlung ist geschlossen, wir haben jetzt eine geheime Berathung, ich fahre nicht weiter fort, bis die Herren den Saal verlassen haben.
Herr Albert verlangte die Aufnahme eines Protestes in das Protokoll, Herr Hirth verweigerte dies; darauf entfernten sich die Herren Albert, Assessor Müller u. s. w., die Rathhaussaalthür wurde hinter ihnen abgeschlossen.
Sie richteten an das Bezirksamt zu Kitzingen einen Protest gegen diese Wahl mit dem Petüum, daß die Vernehmung des Herrn Hirth von Gerichtswegen eingeleitet werde und, wenn die Thatsachen konstatirt waren, die Annullirung der Wahl stattfinde.
Hierauf ging bei dem Wahlvorsteher Hirth in Aub unter dem 5.
März dieses Jahres eine Verfügung des Gerichtsamts in Kitzingen ein, welche ihm ausgiebt, alle die angeführten Thatsachen auf das Genaueste zu untersuchen und darüber an das Bezirksamt in Kitzingen Bericht zu erstatten.
Es fragt sich nun: 1 wie ist der Herr Wahlvorsteher Hirth dieser Aufgabe nachgekommen
Er führt zu seiner Verantwortung zunächst in Hinsicht der Thatsachen Folgendes an (Seite 11): „als am Wahllermin Abends 6 Uhr von ihm (Hirth) die Wahlhandlung für geschlossen erklärt, und sofort die Stimmzettel aus derWahlurne genommen wurden, erschienen im Wahllokal die vorgenannten vier Herren, und stellten sich dem Wahlausschuß gegenüber hin, um der Eröffnung der Stimmzettel, welche bereits begonnen, und den weiteren Handlungen, wie es schien, beizuwohnen.
„Er eröffnete hierauf den Erschienenen, daß die Abstimmung geschlossen, und daß es nunmehr Sache des Ausschusses, der vollständig beisammen wäre, sei, die noch weiteren Schlußhandlungen nach §.
20 und 25 vorzunehmen, und er deshalb bitte, daß Jene sich entfernen.
(Vielseitiger Ruf: Sehr richtig!)
Weiterhin gesteht Herr Hirth (auf Seite 15) auch zu, daß er gesagt habe: 1 „Die Abstimmung ist geschlossen, und wir werden jetzt berathen ''(weil nämlich, fügte er hinzu, es sich um einen Stimmzettel gehandelt habe, der für gültig oder ungültig zu erklären sei).
Nun frage ich aber: Herr Hirth stellt nämlich mit großer Entrüstung in Abrede, daß er zu den Männern gesagt habe, es finde hier eine geheime Berathung statt ich frage, wie konnten die vier Herren die Worte des Herrn Hirth in Verbindung mit der Aufforderung sich zu entfernen, anders auffassen, als daß die fernere Verhandlung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinde und stattfinden solle
Meiner Meinung nach konnten diese Worte nicht anders aufgefaßt werden, und wie wenig Herr Hirth selbst sie anders verstanden hat, das lehrt dessen Rechtsdeduktion, auf welche ich sogleich kommen werde.
Herr Hirth gesteht zu, daß die vier Herren ihn darauf aufmerksam gemacht hätten, daß sie das Recht hätten, anwesend zu sein, und daß er die Aufnahme eines Protestes im Protokoll mit der Bemerkung: „es fei jetzt dazu keine Zeit '', verweigert habe.
Abgesehen von der unpassenden Form dieser Abweisung, halte ich Herrn Hirth andererseits berechtigt, dis Aufnahme eines solchen Protestes zu Protokoll zu verweigern, da den Betheiligten es freistand, den Protest von sich aus einzureichen.
Was sagt nun Herr Hirlh zu seiner Vertheidigung
Er sagt erstens, er habe die Herren auf vorherige Anfrage bei seinern Vorgesetzten, dem Bezirksamtmann Helbrich in Ochsenfurt, und gewissermaßen ans dessen Autorisation hin ausgewiesen.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber den Bericht nun lesen, den der Herr Wahlvorsteher Hirth über!
diese Autorisation, die er von dem Bezirksamt erlangt haben will, giebt, dann kommen Sie zu etwas ganz Anderem, als was Herr Hirth behauptet.
Herr Hirth hat nämlich Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am Mai 1868. dem Amtmann Helbrich nach seiner eigenen Erzählung nur berichtet, daß am 10.
Februar die vier Herren in das Wahllokal gedrungen seien und daß der Eine sich in die Verhandlungen des Wahlausschusses gemischt habe.
Daraus habe er zu Hirth gesagt: „imWiederholungsfälle sind Sie ermächtigt, die Herren auszuweisen ''und nun versteht Herr Hirth die Worte so, daß er sich für berechtigt hält, nachdem die Abstimmung geschlossen ist und vier ruhige Wähler schweigend in das Lokal kommen, ohne etwas vorzunehmen und ohne ein Wort zu äußern, diese Herren auszuweisen.
Das ist ein Vertheidigungspunkt des Wahlvorstehers Hirth.
Meiner Ansicht nach liegt darin aber eigentlich zugleich eine ziemlich starke Selbstanklage.
Denn wir entnehmen ganz sicher aus dieser Erzählung, daß der Wahlvorsteher Hirth am 10.
Februar 1868 noch die ganz richtige Rechtsüberzeugung hatte, die ihm das Bayerische Wahlgesetz und die Bayerische Wahl-Instruktion zur Pflicht machte.
Damals hat er nämlich nichts Auffallendes darin gefunden, daß vier Herren, nachdem die Abstimmung geschlossen war, sich in dem Wahllokal einfanden, er hat sie selbst gewähren lassen, als sich einer derselben unbefugter Weise in die Verhandlungen des Wahlausschusses drängte.
Zweitens hat sich Herr Hirth zu seiner Vertheidigung auch auf das Recht berufen.
Die Rechtsdeduktionen des Herrn Hirth sind nur zu verstehen, wenn Sie einen Blick auf das Bayerische Wahlgesetz nnd auf die Bayerische Wahlinstruktion werfen.
Das Bayerische Wahlgesetz vom 16.
November 1867 sagt im Artikel 11: „Die Wahlhandlung ist öffentlich.
In der Instruktion zu diesem Wahlgesetz vom 28.
Dezember 1867 findet sich allerdings im §.
9 die Bestimmung, daß die Wahlhandlung früh 10 Uhr beginne und Abends 6 Uhr geschlossen werde; Sie finden indessen, wenn Sie diese Wahl-Instruktion durchgehen, fast in jedem Paragraphen einen Hinweis darauf, daß dieser tz.
9 nicht anders zu interpretiren ist und interpretirt werden kann als so, daß nach 6 Uhr Abends keine Stimmen mehr angenommen werden dürfen.
Ein späterer Paragraph umschreibt diesen §.
9 ausdrücklich in diesem Sinne.
Außerdem heißt es in §.
14 der Instruktion: „Die Eröffnung der Wahl findet statt durch.
Verpflichtung der Mitglieder des Bureaus an Eides Statt, und in §.
20 ist das Ende der Wahlhandlung definirt, nämlich mit der Feststellung des Wahlresultats und dem Abschluß des Wahlprotokolls.
Wenn also der Art.
11 des Gesetzes vom 16.
November 1867 ich betone das Wort „des Gesetzes ''und nicht einer bloßen Instruktion, durch die das Gesetz keinesfalls abgeändert werden konnte, sagt: „die Wahlhandlung ist öffentlich '', und die Instruktion giebt uns ganz klar zu verstehen, was sie unter Anfang und Ende der Wahlhandlung versteht, daß die Wahlhandlung sich ausdehnt von dem Augenblicke an, wo das Büreau verpflichtet wird, bis zu dem Moment, wo das Protokoll, in dem das Wahlresultat steht, abgeschlossen wird: so ist meiner Ansicht nach ein Zweifel darüber nicht vorhanden und kann nicht vorhanden sein, daß das Gesetz in Bayern so gut, wie alle unsere Deutschen Wahlgesetze bestimmt, daß die Öffentlichkeit bei der Wahl von Anfang bis zu Ende gewährleistet fein mußte.
Was sagt nun Herr Hirth zn diesen gesetzlichen Bestimmungen
Er sagt: „Wenn das Gesetz gewollt hätte, daß bei den sogenannten Schlußhuudlnngen ''— er nennt nämlich Alles Schlußhandlung, was nach Abgabe der Stimmzettel erfolgt „daß bei den sogenannten Schlußhandlungen auch Wähler anwesend sein dürsten, so hätte es das jedenfalls besonders ausgedrückt, denn im §.
29 der Instruktion hieße es, daß bei dem späteren 81 Akte der Zusammenzählung der Wahlergebnisse im ganzen Bezirk ''— welcher Akt durch den Königlichen Wahlkommissar vorgenommen wird „sämmtliche Wähler sich einfinden könnten und daß auch dieser Akt öffentlich sei.
Meiner Ansicht nach kann man so keineswegs aus dem §.
29 der Wahlinstruktion folgern.
Denn was ist dieser zweite Akt, wo die Stimmen des ganzen Wahlbezirks zusammengestellt werden
Es ist weiter nichts als ein Additions-Exempel, welches nur dann richtig sein kann, wenn die einzelnen Exempel in den einzelnen Lokal-Wahlbezirken gleichfalls richtig sind.
Sagt also das Gesetz: ihr dürft euch einfinden zu dem zweiten Akt, der vergleichsweise unwesentlich ist, der bloß eine mathematische Zusammenzählung ist, so habe ich das Recht, zu folgern: es ist der Geist des Gesetzes, daß noch viel mehr bei den ersten Wahlakten, auf Grund deren erst das Ergebniß der Gesammtwahl zusammengestellt werden kann, die Wähler sich einfinden dürfen.
Meine Herren, die Beschwerdeführer hatten ferner behauptet: „Es wurde die Rathhausthüre sofort hinter uns abgeschlossen und die schließliche Wahlhandlung der Wahlurneneröffnung, der Stimmzettelkontrole u. s. w. bei verschlossenen Thüren unter Ausschluß der Wählerschaft vorgenommen.
Herr Hirth, der, wie gesagt, auf Anordnung des Gerichts auf diese Anschuldigung sich zu verantworten hatte, erklärt auf Seite 15 hierauf: „ob die Rathhausthür verschlossen war oder nicht während der Wahlschlußhandlung, ist dem gehorsamst Unterzeichneten nicht bekannt, wenigstens hat er Niemandem Auftrag ertheilt.
Meine Herren, ich gestehe, ich kann ein solches Verfahren, sich zu verantworten, nicht anders nennen, als eine grobe Pflichtverletzung.
Er hatte sich nicht blos zu verantworten dem Magistrat und Gericht von Ochsenfurt oder Schweinfurt gegenüber, sondern er hatte sich dem Deutschen Zoll-Parlament gegenüber zu verantworten.
Er hatte seine Unschuld zu beweisen, da ihm so grobe Dinge zur Last gelegt waren.
Er war zu den nöthigen Erörterungen vollkommen befugt und befähigt als Bürgermeister der stadt Aub.
Meine Herren, ich finde übrigens in dem Umstande, ob die Thür unmittelbar hinter den Herren geschlossen worden ist oder nicht, keinen Punkt, der irgendwie wichtig ist, denn die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung war schon durch die Ausweisung der vier Herren verletzt, und wir dürfen wohl zu Ehren des Herrn Wahlvorstehers Hirth annehmen, daß er, nachdem er einmal diese vier Herren abgewiesen hatte, andere nicht eingelassen haben würde, weil es eben seiner Rechtsansicht angeblich widersprochen haben würde.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Dr. Blum (fortfahrend,): 1 Aus allen diesen Gründen meine Herren sind wir zu dem Resultate gekommen, daß in dem Wahlbezirk Aub die sämmtlichen dort abgegebenen Stimmen kassirt werden müssen, weil durch eine amtliche Beeinflussung, ja durch mehr als amtliche Beeinflussung, direkt durch amtliches Gebot die Oeffentlichkeit der Wahl gehindert worden ist.
Wenn wir aber die Stimmen in Aubkasfiren, dann stellt sich das Resultat so: es sind abgegeben im Ganzen 14, 439 gültige Stimmen.
(Große Unruhe.)
ich will mich kurz fassen, (Heiterkeit.)
821Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am Mai 1868. dann stellt sich das Resultat so, daß der Herr von Gutttnberg 7 Stimmen unter der absoluten Majorität hat.
Es ist von Seiten des Herrn Referenten ferner sehr wenig Nachdruck auf die Dinge gelegt worden, die in dem Wahlprotest von Bütthardt niedergelegt sind.
Es ist namentlich gesagt worden, die Minorität habe darin keine Verletzung des geheimen Wahlrechts finden können, daß eine große Anzahl von Stimmzetteln, die mit dem Namen des Herrn von Guttenberg bedruckt waren, auf dem Tische der Wahlkvmmission auslagen, und daß notorisch nach dem Zugeständnisse dieser Wahlkommission eine sehr große Anzahl dieser Stimmzettel dazu verwendet worden ist, um in die Urne geworfen zu werden.
Nun verordnet aber der §.
13 der Bayerischen Wahlinstruktion ausdrücklich: „Stimmzettel, bei denen hiergegen verstoßen ist, (das heißt bei denen der Namen nicht verdeckt ist u. s. w. j, oder welche nicht von weißem Papier, oder welche mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen.
Ich meine, es ist ganz klar, daß wenn ein Zettel vor mir liegt, nur mit einem Namen bedruckt und ich nehme den Zettel und werfe ihn in die Urne, so weiß der ganze Tisch, für wen ich gestimmt habe, und die geheime Abstimmung ist verletzt.
Meine Herren, ich habe blos noch zwei Worte zu sagen über die Einwendungen, die gegen unsern Beschluß erhoben worden sind.
Es ist unter Anderem gesagt worden, man solle kein strengeres Maß den Süddeutschen Brüdern gegenüber anwenden, als wir in unsrer eignen Praxis zu Hause im Reichstage zu üben gewohnt seien.
(Stimme: Sehr wahr!)
Ich bitte Herrn von Schöning und den Herrn, der die Güte hatte „sehr wahr ''zu rufen, mir einen derartigen Fall von Beeinflussungen durch Beamte und durch den Wahltisch zu nennen, wie der, der hier vorliegt, ich bitte, mir einen solchen zu nennen, nachher werbe ich vielleicht bereit sein, Berichtigung eintreten zu lassen.
Wenn man aber, meine Herrn, um das zusammen zu fassen, was hier vorliegt, einmal den Ausschluß der Oeffentlichkeit, das offenbar gesetzwidrigeZurückdrängen der Wählerschaft und das andre Mal die Verletzung der Geheimheit der Abstimmung, wie der Herr Vorredner gethan hat, als „Versehen ''und „kleine Mängel ''bezeichnet; wenn man sich aus den Standvunkt dieses Herrn Wahlvorstehers stellt, der die Kühnheit hat, uns zu behaupten, wenn der Wahlvorstand bei einander sei, so sei das Öffentlichkeit; dann weiß ich nicht, wie Sie die Justiz betrachten, die Sie hier zu üben berufen sind.
Meiner Ansicht nach thut es sehr noth und ist im Interesse der Süddeutschen selbst, wie in der Würde des Hohen Hauses gelegen, daß solche Mißstände, wie sie bei dieser Wahl vorgekommen sind, sich nicht rühmen dürfen, von.
Seiten des Deutschen Zoll-Parlamants ein Präjudiz für sich zu haben.
Präsident: Gegen den Antrag der Abtheilung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Meine Herren I Es hat in diesem Falle in einem einzelnen Bezirke des Wahlkreises ein Ausschluß der Oeffentlichkeit am Ende der Wahlhandlung stattgefunden.
Es liegt indessen kein Grund vor, irgendwie anzunehmen, däß ein Unterschleif stattgefunden, daß dieser Vorgang Einfluß gehabt hätte auf das Ergebniß der Wahl.
(Sehr richtig!)
Trotzdem würde ich in jedem andern Falle für Kassation der Wahl sein, aus dem einfachen Gründe, weil man die Hauptsormen des Wahlverfahrens unter allen Umständen aufrecht erhalten muß.
Darin liegt eine gewisse Garantie, und wenn eine dieser Hauptsormen verletzt ist, so muß meines Erachtens in der Regel eine Wahl kasstrt werden.
Allein diese Erwägung wird in dem vorliegenden Falle bei mir überwogen durch eine andere bereits angedeutete Erwägung.
Die Mitglieder des Norddeutschen Reichsrags haben in diesem Hause zu prüfen die Mandate der Süddeutschen Abgeordneten, aber nicht umgekehrt.
Der Herr Präsident macht mich darauf aufmerksam, es sei auch umgekehrt.
Meine Herren!
In einem gewissen Sinne allerdings.
Es war den Mitgliedern des Reichstages möglich, sich hier gewissermaßen auf gleichen Fuß zu stellen mit den Süddeutschen Abgeordneten.
Es lag eine beanstandete Norddeutsche Wahl vor, die Wahl des Herrn Polizeipräsidenten Devens in Essen, (Heiterkeit) der Hohe Reichstag hat jedoch für gut befunden, eine besondere Sitzung zu halten, in welcher nichts anderes auf der Tagesordnung stand als die Wahl des Herrn Polizeipräsidenten Devens in Essen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
ss Meine Herren!
Unter solchen Umständen haben wir hier nur Wahlen Süddeutscher Abgeordneten zu prüfen, (Rufe: Nein!)
und da möchte ich denn doch sehr mich der Erwägung anschließen, die von der Rechten gekommen ist, daß man es da nicht genauer nehmen möge als man es bei den Wahlen der Norddeutschen genommen hat.
Meines Erachtens hat man es bei diesen Wahlen, besonders bei den Preußischen nicht sehr genau genommen.
(Oho!)
Meine persönliche Ansicht, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Man hat es da nicht so genau genommen, daß man berechtigt wäre, bei dieser Bayerischen Wahl jetzt den gedachten Antrag zu stellen.
Der Herr Vorredner hier hat aufgefordert, man möge ihm einen Fall namhaft machen, wo solche Vorgänge stattgefunden hätten, wie bei der beregten Bayerischen Wahl.
Ich staune über diese Aufforderung.
Bei dieser Bayerischen Wahl hat eine eigentliche Beeinflussung von oben her, ein eigentliches Polizeieingreifen wie in Preußen bei so vielen Wahlen wahrhaftig nicht stattgefunden.
In Bayern hat ein Formfehler stattgefunden, der meines Erachtens unter andern Umständen arg genug wäre, die Wahl zu kassiren, aber Einflüsse von oben her sind wenigstens nicht vorgekommen.
Unter solchen Umständen, meine Herren, würde ich dafür stimmen, daß man die vorliegende Wahl unangetastet läßt, ans dem Grunde, weil sonst leicht der sehr traurige und mißliche Schein entstehen könnte, als ob die Mitglieder des Norddeutschen Reichstags es mit Bayerischen Wahlen genauer nehmen als mit Preußischen.
Präsident: Der Abgeordnete Keller hat das Wort j für die Anträge der Abtheilung.
Abgeordneter Keller: Meine Herren!
Ich muß zunächst gestehen, daß ich mich sehr gewundert habe, zu hören, wie der Herr Vorredner sich gegen den Antrag der Abtheilung zum Worte melden konnte.
Meine Verwunderung hat dadurch ihre Endschast erreicht, daß ich vernommen habe, wie er sich aus Politesse gegen die Süddeutschen gegen den Antrag hat einschreiben lassen.
Ich gratulire zunächst den Herren Süddeutschen zu dieser Höflichkeit.
(Heiterkeit.)
Ich glaube indessen, meine Herren, wenn es sich um die Prüfung von Wahlen handelt, dann müssen wir die 83 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
Höflichkeit nicht zu weit treiben, sondern sie bei Seite setzen und fragen, was sind wir den Wählern schuldig, und da glaube ich, sind wir ihnen schuldig, diese Wahl zu kassiren.
Ich muß zwar gestehen, daß ich von dem Herrn Redner, der zuletzt für den Antrag der Abtheilung gesprochen hat, thatsächlich durchaus keine neuen Gründe zu denen des Herrn Referenten habe vortragen hören; (Sehr wahr!
Heiterkeit.)
indessen glaube ich, waren sie auch durchaus nicht nöthig, da das ganze vollständige Referat uns das Material liefert, aus Grund dessen wir die Wahl zu kassiren im Stande sind.
Nach Inhalt der Akte steht thatsächlich, wie der Referent mitgetheilt hat, fest, daß bei einem Theile des Wahlverfahrens, nämlich bei der Eröffnung der Stimmzettel und der Feststellung des Wahlresultats die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen ist.
Ich glaube, meine Herren, daß dies ein so wesentlicher Verstoß gegen das Gesetz ist, daß wir nicht umhin können, dieses ganze Wahlverfahren zu vernichten.
Die Oeffentlichkeit allein ist in Verbindung mit dem geheimen Stimmrecht eine Garantie dafür, daß die unverfälschte Meinung der Wähler zum Ausdruck gelangt, und wo die Oeffentlichkeit gerade bei dem wesentlichsten Theil des Wahlverfahrens, nämlich bei Eröffnung der Stimmzettel, ausgeschlossen ist, da haben wir gar keine Garantie dafür, daß auch wirklich das Resultat verkündigt wird, welches die Wähler durch ihre geheimen Stimmzettel haben zu Tage fördern wollen.
Ich mache daraus aufmerksam, meine Herren, daß wir beim Reichstage eine Wahl beanstandet haben, wo ein ähnlicher Fall des Ausschlusses der Oeffentlichkeit vorlag wenn ich nicht irre, hatte da der Wahlvorstand die Thüre zugeschlossen, sich hingesetzt und Skat gespielt.
Auch in diesem Falle war der Reichstag so streng, daß er dies für einen ganz wesentlichen Verstoß ansah.
Ich bin auch heute überzeugt, daß wir nicht umhin können, das ganze Wahlversahren in diesem Bezirk für ungültig zu erklären; und da uns der Herr Referent ferner mitgetheilt hat, daß nach Abzug der in diesem Bezirk für den Kandidaten der Majorität abgegebenen Stimmen derselbe nicht mehr die absolute Majorität behält, so bleibt nichts übrig, als die Wahl zu kassiren.
Ich bitte daher, daß Sie den Antrag der Majorität annehmen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren!
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um mich auch gegen die hier ausgesprochene Rücksicht zu erklären, daß wir hier ein anderes Urtheil abgeben sollten, weil die Wahl eine Süddeutsche ist.
Meine Herren, wir sind hier bei den Wahlprüfungen einfach Richter, wir müssen nach Recht und Gewissen urtheilen, aber nicht nach Rücksichten, und ich begreife daher gar nicht, wie einer der Vorredner sich erlauben kann, uns vorzuwerfen, als hätten wir bei den Preußische »Wahlen besondere Rücksichten genommen, und doch von uns verlangt, daß wir hier besondere Rücksichten bei den Süddeutschen Wahlen nehmen sollen.
Es möchte auch schwer sein zu behaupten, daß alle die Herren aus Süddeutschland als solche ein besonderes Interesse daran hätten, oder geltend machten, daß diese Wahl bestehen bleibe.
Im Gegentheil scheint mir nach dem, was ich höre, dort dieselbe Auffassung zu sein, und ich habe zu dem Rechtssinne unserer Kollegen aus Süddeutschland dieses Vertrauen.
Wir haben zwar im Reichstage, da allerdings bis auf eine gewisse Grenze das Urtheil, eben als Urtheil eines Geschwornengerichts, diskretionär war, in gewissen Fällen Rücksichten genommen.
Meine Freunde und ich haben aber immer den Grundsatz festgehalten: Wo die wesentlichsten Grundlagen der Wahlfreiheit und der Unabhängigkeit der Wahl verletzt sind, da muß mindestens dann die Wahl als ungültig angesehen werden, wenn ausdrücklich aus dem Kreise der Wählerschaft ein Protest erhoben ist.
Auch nach dem Bayerischen Wahlgesetz muß die Wahlhandlung inklusive der Wahlhandlung des Wahlvorstandes öffentlich sein.
Das liegt klar auf der Hand, und sollten wir das nicht glauben, so würde es dringend nothwendig sein, in dieser Beziehung eine Beschwerde zu erheben es ist aber ganz klar, darüber kann man meines Erachtens nicht streiten.
Daß nun aber hier ein Theil, und zwar der allerwichtigste Theil der Wahlhandlung nicht öffentlich gewesen ist, liegt auch vor, und daraus konkludire ich: eine der wesentlichen Grundlagen des ganzen vorliegenden Wahlgesetzes ist in dem in Rede stehenden Falle verletzt; die Wählerschaft selbst, ein Theil derselben fühlt sich darüber beschwert, und hat einen Protest erhoben.
Wir müssen daher die Wahl kassiren.
Meine Herren!
Ich möchte noch, wie schon einer der Herren Vorredner, darauf Hinweisen, wohin es führt, wenn man bei solchen wesentlichen Formen des Wahlgesetzes lax ist.
Wo hat das eine Grenze
Wir wissen ja sehr gut, wie schwierig es ist, das Bewußtsein der Bedeutung solcher Formen nur in die Gemüther der einzelnen Wahlvorstände hineinzubringen; sind wir aber bei so wesentlichen Verletzungen der Wahlsormen lax, so haben die Verletzungen schließlich keine Grenzen, und wir werden dann eine Wahl niemals anders kassiren können, als auf Grund der Willkühr.
Man wird uns dann jedesmal vorhalten können: Da und da seid ihr auch lax gewesen, und man wird dann in der Nothwendigkeit sein, immer laxer zu werden, und schließlich werden wir die Grundlagen des 'Wahlgesetzes gänzlich verlieren.
Aus diesen Gründen, und nur aus diesen Gründen bin ich für Kassirung der Wahl.
Präsident: Der Abgeordnete Mohl hat das Wort gegen die Anträge der Abtheilung.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren!
Ich war Mitglied der fünften Abtheilung, und ich bitte Sie, mir ver- trauen zu wollen, daß, wenn es sich auch nur von dem angeregten Verdachte eines Mißbrauchs gehandelt hätte, ich für eine strenge Beurtheilung, und daher im vorliegenden Falle für die Annullirung der Wahl gestimmt haben würde.
Aber, meine Herren, dieser Fall ist hier nicht angezeigt.
Es waren von 30 Mitgliedern der Abtheilung 14 für die Anerkennung der Wahl, 16 für die Annullirung und die 14 Mitglieder wenigstens glaube ich dies annehmen zu dürfen schienen mir von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen zu sein.
Das Bayerische Wahlgesetz bestimmt: Die Wahlhandlung ist öffentlich, die Bayerische Wahlinstruktion sagt: Die Wahlhandlung ist Abends 6 Uhr geschlossen.
Allerdings ist ein späterer Paragraph in der Instruktion, welcher das Wort Wahlhandlung mit der Veröffentlichung des Wahlresultats in Verbindung bringt; aber, meine Herren, ich und andere Mitglieder der fünften Abtheilung waren der Ansicht, daß der Distrikts vorstand der Wahl gleichwohl in einem entschuldbaren Irrthum sich befinden konnte, wenn er annahm, daß die Instruktion, indem sie sagte: die Wahlhandlung ist um 6 Uhr geschlossen, eben damit auch die öffentliche Wahlhandlung mit dem Schlag 6 Uhr geschlossen wissen wollte.
Wir glaubten daher, daß hier wohl eine Belehrung für künftige Fälle oder irgend eine Maßregel der Art am Platze sein dürfte, daß es aber doch streng geurtheilt sein möchte, wenn man in einem solchen Falle die Wahl annulliren wollte.
Der Verdacht, daß ein Mißbrauch mit untergelaufen sei, ist weder von den Protestanten ausgesprochen worden, noch sonst irgendwo angezeigt gewesen.
Dies allein waren meine Beweggründe und ich glaube auch die Beweggründe mancher anderer Herren, zu glauben, daß man in einem solchen ersten Falle nicht zu streng urtheilen müsse.
Ein NordDeutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 4.
Mai 1868.
84 deutsches Mitglied der Abtheilung hat auch wohl mit Recht geäußert, es dürften wohl wenige Wahlen vorgekommen sein, in denen nicht irgend ein Formfehler sich fände, und wenn man allzu streng in Bezug aus Formfehler sein wollte, so würden vielleicht nicht wenige Wahlen anfechtbar sein.
Man mag ich verkenne die Wichtigkeit der Oeffentlichkeit gewiß nicht künftig auf das Strengste darauf halten; aber bei der Neuheit der Sache und dem leicht möglichen Mißverständnisse der Bayerischen Wahlinstruktion schien es uns doch nicht ganz billig im vorliegenden Falle.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht worden von dem Abgeordneten Aßmann.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste ist nur noch eingeschrieben und zwar gegen die Abtheilung der Abgeordnete v. Luck.
Ich bringe den Schlußantra zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über die Wahl im 38.
Bayerischen Wahlbezirk jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Stavenhagen (Randow): Ich habe mich nur gegen die Kritik zu verwahren, die der Abgeordnete Blum sich gegen meinen Vortrag erlaubt hat.
Ich finde nicht, daß er irgend etwas Neues angeführt hat; (Sehr richtig!)
ich finde den einzigen Unterschied, daß ich mich kurz gefaßt habe, und daß er es etwas länger gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie also, auf Grund der von mir angeführten Thatsachen, und nicht auf Grund der Deduktionen des Abgeordneten Blum, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Wir haben zwei Anträge vor uns: den der Abtheilung auf Ungültigkeitserklärung der Wahl und den Antrag des Abgeordneten v. Schöning auf Gültigkeitserklärung derselben.
Ich bringe den letzteren zur Abstimmung der Praxis entsprechend, da das Haus sich nicht über die Nicht-Ungültigkeit, sondern über die Gültigkeit der Wahl auszusprechen hat, wenn zwei Anträge der Art neben einander stehen, wie hier.
Diejenigen Herren, die die im 38.
Bayerischen Wahlbezirk auf den Freiherrn v. Guttenberg gefallene Wahl nach dem Antrage des Abgeordneten v. Schöning für eine gültig vollzogene erklären wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Majorität steht, d. h. daß die Wahl für gültig erklärt ist; und damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich habe den Vorschlag wegen der neuen Sitzung zu machen.
Es ist den Herren bekannt, daß der Mittwoch für unsere Plenarsitzung nicht verwendet werden kann; es ist ein Feiertag für beide christliche Konfessionen.
Für morgen hätte ich kein Material zu einem Plenum.
Ich schlage also vor, das nächste Plenum auf Donnerstag anzusetzen und zwar um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu stellen: die Anträge der Abgeordneten v. Bennigsen 'und Freiherr v. Thüngen über die unter No.
7 der Drucksachen vorgelegte Adresse.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.