Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung fichrt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Stumm, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Cornely.
In den Reichstag sind seit der letzten Sitzung eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Abgeordneten Weber, Dr. Holzer, von Zehmen, von Eicke, Bebel, von Chlapowski (Kosten), Devens, Blum (Köln), Freiherr von Loö, von Forckenbeck, von Graeve, Krieger (Posen), Graf von Hompesch.
Von den kürzeren Urlaubsgesuchen habe ich bewilligt: das des Abgeordneten Grasen Kleist für die Zeit vom 20. bis Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868.
22. wegen unaufschieblicher Geschäfte, das des Abgeordneten Grafen Schwerin auf 4 Tage wegen einer nothwendigen Reise, das des Abgeordneten Franz bis zum 24. wegen dringender amtlicher Geschäfte, das des Abgeordneten Oehmichen wegen dr'ngender Geschäfte bis zum 26. d. M., das des Abgeordneten von Mühler, der durch einen Krankheitsfall in seiner Familie vor Ende der Woche wieder einzutreten verhindert ist, das des Abaeordneten Dr. Schwartze aus 8 Tage wegen dringender Amtsgeschäste, das des Abgeordneten Kanngietzer für die nächsten acht Tage wegen ernstlicherer Erkrankung, endlich das des Abgeordneten Deutz für drei Tage wegen eines noch immer andauernden Krankheitsanfalles.
Der Entscheidung des Reichstages unterbreite ich das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Sperber, der wegen Unabkömmlichkeit in seinen persönlichen Verhältnissen einen dreiwöchentlichen Urlaub nachsucht.
Ich werde dasselbe für bewilligt erachten, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
(Es widerspricht Niemand.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Für die Bibliothek des Reichstages sind eingegangen: vier Exemplare eines Separatabdruckes des Aufsatzes von Or.
Carl Braun in der Vierteljahrsschrift für Volkswirthschaft unter der Überschrift: „Das Zwangscölibat für Mittellose in Deutschland.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) und Genossen haben einen Antrag (Nr.
58 der Drucksachen) gestellt, um dessen geschäftliche Behandlung es sich handelt.
Ich schlage vor, den Antrag einer Schlüßberathung im Plenum zu unterziehen, (Pause) und ernenne, da dem nicht widersprochen wird, zum Berichterstatter den Referenten der Petitions Commission bei der Berathung desselben Gegenstandes im vorigen Jahre, den Abgeordneten Ür.
Endemann.
Im Laufe des Tages werden die Mitglieder einen Antrag des Abgeordneten Schulze, bereits von 61 Mitgliedern unterstützt, erhalten, des Inhalts: „dem anliegenden Gesetz-Entwurf über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften die Zustimmung zu ertheilen.
Ich halte dafür, daß der Antrag in einer Commission-vorberathen werden sollte, und zwar, da es sich dabei so viel ich habe abnehmen können, um Kenntniß der mannigfaltigen Privatrechte der verschiedenen Norddeutschen Bundesstaaten handelt, und es mir deshalb wünschenswerth erscheint, eine größere Anzahl von Mitgliedern bei der Berathung in der Commission zu betheiligen, in einer Commission von 21 Mitgliedern.
(Zustimmung.)
Das Haus tritt dem bei.
Die Abtheilungen werden also vor dem nächsten Plenum die gedachte Commisstonswahl vorzunehmen haben.
Die erste Nummer der heutigen Tages Ordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Laster und Genossen (unter Nr.
54 der Drucksachen).
Auf Grund des § 28 der Geschäfts-Ordnung ersuche ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, sich darüber zu erklären, ob und wann er die Interpellation beantworten werde.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Ich bin sofort zur Beantwortung bereit.
Präsident: Ich gebe also zur Begründung der Interpellation dem Herrn Interpellanten das Wort.
Abgeordneter Lasker: Sie wissen, meine Herren, daß wegen des Freizügigkeitsgesetzes aus vielen kleinen Staaten Klagen erhoben worden sind daß die Ausführung saumselig oder auch gegen das Gesetz gerichtet sei.
Mir war vielfach gesagt worden, daß auch die Preußischen Behörden nicht überall mit dem Inhalt des Freizügigkeitsgesetzes bekannt zu sein schienen, ich habe jedoch diesen Berichten keinen Glauben geschenkt, bis zuletzt vor wenigen Tagen mir die Verordnungen des Polizei-Präsidenten von Madai in die Hände gegeben worden sind, und ich zu meinem Erstaunen gefunden habe, daß diese.
22 140 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44 §§ langen Verordnungen strotzen von Verstößen gegen die beiden Bundesgesetze über das Paßwesen und über die Freizügigkeit.
Der Inhalt dieser beiden Bundesgesetze, soweit er hier in Betracht kommt, ist für jeden Leser klar und läßt sich kurz dahin definiren, daß im Gebiet des Norddeutschen Bundes Niemand, auch der Ausländer nicht mehr verpflichtet ist, ein polizeiliches Legitimationspapier bei sich zu führen, namentlich weder einen Paß, noch einen Wanderschein, noch ein Reisebuch und daß nur bei nothwendigen Gelegenheiten die Behörde berechtigt ist, die Identität feststellen zu lassen.
Das Freizügigkeitsgesetz gestattet jedem Mitgliede des Norddeutschen Bundes, überall sich aufzuhalten ohne Erlaubniß der Behörden, überall Arbeit nachzusuchen, und verbietet an zwei Stellen in so bestimmten Worten, wie möglich, die polizeiliche Ausweisung.
Die Verordnungen nun, welche der Herr Polizei-Präsident von Madai erlassen hat, sind in so vielen Paragraphen das directe Gegentheil der beiden Gesetze, daß ich nicht im Stande war, die betreffenden Paragraphen in die Interpellation mit aufzunehmen.
Ich wollte das ursprünglich thun, habe aber eingesehen, daß ich nur einen kleinen Theil hätte weglassen können, während im Uebrigen der Inhalt vollkommen das Gegentheil besagt von dem, was das Gesetz vorschreibt.
Die Verordnungen schreiben vor, daß jeder Schiffer sich persönlich melden und den Paß vorlegen muß.
Sie definiren, daß unter „Fremden ''zu verstehen sei Jedermann, der nicht in Frankfurt a. M. ortsangehörig ist.
Sie schreiben vor, daß jeder Ankommende, auch der, welcher in der Nacht angekommen ist, schon am nächsten Tag vor 8 Uhr Morgens bei der Polizei angemeldet sein muß und daß Diejenigen, welche dauernden Aufenthalt nehmen wollen, dies der Polizei anzuzeigen und die Aufenthalts-Erlaubniß zu extrahiren haben, sie sprechen von einer Aufenthalts-Erlaubniß für junge Leute, und nun je tiefer abwärts gegen das Gesinde, gegen G'eMrbsleute und Tagelöhner werden die Verordnungen immer strenger.
Das Gesinde soll nur auf Grund einer AufenthaltsErlaubniß und eines Paffes sich in Frankfurt a. M. aufhalten dürfen.
Von den Gewerbsgehülfen heißt es ausdrücklich, jeder fremde Gewerbsgehülfe, welcher Arbeit sucht, hat innerhalb 24 Stunden nach der Ankunft seinen Paß oder sein Wanderbuch im Gesellen-Büreau des Königlichen Polizei Prästdii gegen Empfangnahme einer Paßbescheinigung persönlich abzuliefern und die Ertheilung der Erlaubniß zum Aufsuchen von Arbeit zu beantragen.
Wird ihm diese Erlaubniß ertheilt, so erhält er darüber eine Bescheinigung ausgestellt.
Der § 33 lautet: „Innerhalb 3 Tage muß sich der Gehülfe entweder Arbeit verschafft haben oder eine neue Erlaubniß nachsuchen oder er muß Frankfurt a. M. verlassen.
Noch strenger ist die Verordnung gegen die Tagelöhner.
Jeder Tagelöhner, der die Nacht in Frankfurt a. M. sich aufhalten will, muß vorher bei der Polizeibehörde sich melden und die Erlaubniß dazu erlangen, und wenn er die Erlaubniß nicht erlangt, oder wenn er keine Arbeit am nächsten oder einem der nächsten Tage erhält, muß er Frankfurt a. M. verlassen.
Diese Verordnungen sind gleichmäßig für Frankfurt a. M. und den innern Polizeibezirk und außerdem für Bockenheim und den äußern Polizeibezirk erlassen worden.
Das Datum derselben ist vom l. December 1867, an einem Tage, an welchem allerdings die beiden Bundesgesetze noch nicht Gesetzeskraft hatten, aber bereits publicirt waren mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß sie am 1.
Januar 1868 Gesetzeskraft erlangen sollten.
Die Verordnungen sind zum ersten Mal publicirt oder republicirt am 6.
Februar 1868 und am 29.
Februar 1868, also an Tagen, an denen die beiden Bundesgesetze bereits Gesetzeskraft erlangt hatten.
Am 6.
April 1868 hat ein Verein in Frankfurt a. M. eine Petition an den Reichstag gegen diese beiden Verordnungen abgefaßt und merkwürdiger Weise zusammentreffend hiermit hat Herr PolizeiPräsident von Madai unter dem Datum des 5.
April eine dieser Verordnungen aufgehoben, hat dies aber nicht in dem nächsten Amtsblatt publicirt, sondern er hat zwei Amtsblätter unbenutzt gelassen, und erst im dritten Amtsblatt unterm 11.
April hat er die am 5.
April erlassene Verordnung veröffentlicht, so daß man im Allgemeinen meint, der Herr Polizei-Präsident von Madai habe auf den Beschluß, welchen der Verein gefaßt, schon Rücksicht genommen.
Er hat jedoch diese AufhebungsVerordnung nur für Frankfurt a. M. selbst und den innern Polizeibezirk erlassen und es hat den Anschein, als ob für Bockenheim und den äußeren Polizeibezirk die ältere Verord— 10.
Sitzung aw 22.
April 1868.
1 11 nung noch in Kraft sei.
Sehr eigenthümlich ist die Einleitung, welche der Aufhebungs-Verordnung vorangeht: „Nachdem die Bundesgesetze vom 12.
October und 5.
November v. I. mit dem 1.
Januar er.
in Kraft getreten sind, hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, einen Theil derjenigen Control-Maßregeln außer Wirksamkeit zu setzen, welche ich auf Grund der Verordnungen vom 17.
November 1836, vom 6.
October 1842, vom 4.
Juni 1852 und vom 30.
April 1864 als Polizei-Verordnung vom 1.
December v. I., betreffend das Meldewesen 'u.
s. w., zusammen gestellt hatte.
Es ist sehr eigenthümlich, daß diese Nothwendigkeit sich erst im April herausgestellt hat während ja am 1.
December die Bundesgesetze dem Herrn Präsidenten von Madai, sofern er die Pflichten eines gewöhnlichen Bürgers erfüllt hätte, hätten bekannt sein müssen.
Ich muß aber annehmen, daß die beiden Bundesgesetze wem Herrn Polizeipräsidenten von Madai gar nicht bekannt gewesen sind, d. h. daß er sie nicht gelesen Hatte, denn es ist nicht angemessen, ihm den schlimmeren Willen zuzuschreiben, daß er in Kenntniß der Bundesgesetze Polizeiverordnungen erlassen habe, welche diesen Bundesgesetzen Trotz bieten und in allen einzelnen Punkten widersprechen.
In der Einleitung scheint auch eine Entschuldigung enthalten zu sein, insoweit der Herr Polizeipräsident die 'Paragraphen seiner Verordnungen nicht erfunden, sondern den älteren preußischen Gesetzen abgeschrieben habe.
Nun geht meine erste Frage dahin: Ob von Seiten des Bundes Maßregeln ergriffen worden sind, um die Verletzungen der Bundesge'setze außer Kraft-Zu setzend Ich lege aber außerdem erhebliches Gewicht auf den zweiten Theil der zweiten Frage, ob Anordnungen getroffen sind, daß gleichartige Verletzungen für die Zukunft verhütet werden.
Es hat sich bis jetzt herausgestellt, daß die Publication der Bundesgesetze allein noch nicht ausreicht, um den Beamten ihre Norm für die Zukunft vorzuschreiben.
Es ist einmal der Gang der Bureaukratie, daß sie nicht leicht aus der alten Gewohnheit durch neue Gesetze sich herausbringen läßt.
Auf die Beamten würde eine etwaige Instruction größere Wirkung haben, als das Gesetz, wie ich denn meine, daß der Herr Polizeipräsident von Madai wahrscheinlich, wenn eine Instruction Seitens der vorgesetzten Behörden an ihn ergangen wäre, diese Instruction nicht so ungelesen gelassen haben würde, wie ich voraussetzen muß, daß dies in Betreff der beiden Gesetze der Fall gewesen ist.
Ich halte es deshalb für äußerst wichtig, daß in Zukunft eine Aufsichtsinstanz eingesetzt werde, welche auch für die pünktliche Durchführung der Bundesgesetze Sorge trage.
Berechtigt ist der Bund hierzu auf Grund der Verfassungsbestimmung, welche dem Präsidium die Aufsicht über die Aussührung der Bundesgesetze anheimgiebt.
M. H., das Paßgesetz und das Freizügigkeits-Gesetz sind mit der größten Freude vom Volke des Norddeutschen Bundes begrüßt worden.
Ihr Inhalt kommt in Wahrheit den höchsten Grundrechten gleich, die wir in irgend einer Verfassung geschrieben haben; aber sowohl die Autorität des Gesetzes, wie die Autorität des Norddeutschen Bundes leidet, wenn jeder untergeordnete Beamte oder auch ein höher gestellter in der Lage sein sollte, Verordnungen zu erlassen, welche in directem Widerspruch mit diesen Gesetzen stehen, und ich meine, daß diesem Unfuge für die Zukunft ein für alle Mal vorgebeugt werden müßte.
Präsidemt: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbritck: Meine Herren!
Ich erlaube mir zunächst einige thatsächliche Ergänzungen zu dem Vortrage des Herrn Interpellanten, zunächst die, daß die das Datum des 1.
Decembers tragenden Verordnungen wenige Tage nach ihrem Datum, also im December v. I.
verkündet worden sind, verkündet also zu einer Zeit, wo sie ihrem Inhalte nach vollkommen legal waren.
Die Republication dieser beiden Verordnungen, welche im Februar stattgefunden hat, ist ohne Veranlassung und ohne Vorwissen des Herrn Polizeipräsidenten von Frankfurt erfolgt.
(Bewegung.
Hört!
Hört!)
Was nun die Fragen selbst angeht, so habe ich zu erwidern, daß diese beiden Verordnungen zur Kenntniß des Bundeskanzler10.
Sitzung am 22.
April 1868.
141 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amts gelangt sind und daß das Bundeskanzler-Amt darüber nicht zweifelhaft war, daß ein großer Theil dieser Verordnungen mit den Bestimmungen des Paßgesetzes und des Freizügigkeits-Gesetzes nicht im Einklang stehe und über den 1.
Januar d. I. hinaus nicht ausrecht zu erhalten sei.
Das Bundeskanzleramt hat deshalb die Aufmerksamkeit des Königlich Preußischen Herrn Ministers des Innern auf diesen Gegenstand gelenkt.
Inzwischen war aber bereits von Seiten der Königlichen Regierung in Wiesbaden aus den nämlichen Gründen Veranlassung getroffen, daß beide Verordnungen außer Kraft gesetzt und durch andere den bestehenden Bundesgesetzen entsprechende ersetzt würden.
Es war, da dieser Ersatz der erlassenen Verordnungen durch andere nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften ein Benehmen mit den Gemeindebehörden voraussetzt, also ein gewisser Zeitraum verlausen mußte, bevor eine neue Verordnung erlassen werden konnte, aus diesen Gründen zunächst dafür gesorgt, daß die den Bundesgesetzen widersprechenden Bestimmungen dieser Verordnungen gegen Bundesangehörige nicht in Anwendung gesetzt würden, und sie sind, soviel bekannt, auch gegen Bundesangehörige nicht in Anwendung gesetzt worden.
Das Benehmen mit dem Magistrat in Frankfurt über den Erlaß einer neuen Verordnung hat sich in Folge der Neugestaltung dieser Behörde verzögert, und dadurch ist es erklärlich, daß die neue Verordnung für Frankfurt erst in diesem Monat ergangen ist.
Das Zusammentreffen des Datums mit einer, wie der Herr Interpellant erwähnt hat, in Frankfurt abgehaltenen Versammlung ist in der That aus dem Grunde schon ein rein zufälliges, weil die Communieation mit der Frankfurter Gemeindebehörde bereits einen Monat vorher eingetreten war.
Was die Verordnung in Beziehung aus den äußern Polizeibezirk von Frankfurt, die Stadt Bockenheim und einige andere Orte betrifft, so würde eine, der jetzt für Frankfurt erlassenen, entsprechende Verordnung bereits ergangen sein, wenn auch hier nicht die nothwendige Communieation mit den bestehenden Gemeindebehörden die Sache verzögert hätte.
Der Erlaß einer solchen Verordnung steht in diesen Tagen bevor, und inzwischen ist auch diese Verordnung, soweit sie mit den Bundesgesetzen nicht in Einklang steht, gegen Bundesangehörige nicht rn Anwendung gesetzt worden, und soweit sie mit dem Paßgesetze nicht im Einklang steht, auch nicht gegen Auswärtige.
Was die zweite Frage anlangt: „ob Schritte geschehen sind, um diese Verletzungen der Bundesgesetze unwirksam zu machen und, so weit möglich, gleichartige Verletzungen für die Zukunft zu verhüten, so habe ich zu bemerken, daß das BundeskanzlerAmt sofort nach Erlaß der Gesetze über das Paßwesen und über die Freizügigkeit die sämmtlichen Bundes-Regierungen ersucht hat, die zur Ausführung dieser beiden Gesetze nothwendigen, seien es Gesetze, seien es Verordnungen, seien es allgemeine Verfügungen oder Instructionen, mitzutheilen.
Diese Mittheilung ist von allen Seiten bereitwilligst erfolgt.
Bei Prüfung der auf diesem Wege mitgetheilten Verordnungen hat in einigen Fällen das Bundeskanzler-Amt Bedenken gefunden in Beziehung auf die Uebereinstimmung der erlassenen Verordnungen mit, den bundesgesetzlichen Bestimmungen.
Es hat diese Bedenken in jedem einzelnen Falle zur Kenntniß der betheiligten BundesRegierungen gebracht, und es ist den geäußerten Bedenken überall bereitwillig entsprochen.
Es ist hiermit, glaube ich, das geschehen, was überhaupt in der Materie geschehen kann.
Das ist factisch vollkommen unmöglich, in dem Bunde so gut, wie in jedem einzelnen Staate, zu verhüten, daß eine Verordnung ergeht, welche dem Gesetze nicht entspricht; das ist nicht möglich.
Das, wofür gesorgt Werden muß und was möglich ist, das ist, daß, wenn eine solche Verordnung ergangen istsie wieder außer Kraft gesetzt und der gesetzliche Zustand wieder hergestellt wird.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist die erste Nummer der TagesOrdnung erledigt.
Wir kommen zu der zweiten, dem Berichtder VII.
Commission über den Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung des S chuldwesens des Norddeutschen Bundes (Nr.
16 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete von Blanckenburg, den ich bitte, den Platz des Referenten einzunehmen.
An Material liegt vor der Antrag unter Nr.
57, welcher den auf Seite 2 des Commissions-Berichtes mitgetheilten, schon in der Commission erhobenen Antrag fast wörtlich wiedergiebt.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß über die sechszehn Paragraphen der Vorlage unter Nr.
16 der Drucksachen innerhalb der Commission eine Meinungs-Verschiedenheit überhaupt nicht zu Tage getreten ist, und daß es sich also empfehlen möchte, auch heute die Meldungen für und wider bei dem Herrn Schriftführer in dem Sinne abzugeben, daß für die Vorlage sprechen heißt: 1 Gegen den AbänderungsVorschlag unter Nr.
57, und gegen die Vorlage: Für den Abänderungs-Vorschlag unter Nr.
57.
Vielleicht haben die Herren die Güte, in diesem Sinne ihre Meldungen abzugeben, und die Herren Schriftführer, demgemäß die Liste zu Stande zu bringen.
Ich frage, ob der Herr Referent sich zum Eingang der Discussion äußern will
(Referent Abgeordneter von Blanckenburg: Ich bitte darum.)
Der Referent Abgeordneter von Blanckenburg hat das Wort.
Berichterstatter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich habe die Ehre, im Namen der Commission Bericht zu erstatten.
Ich habe aber auch die Annehmlichkeit, daß mir ein schriftlicher Bericht auferlegt war, so daß ich einer mündlichen Wiederholung des Berichts in diesem Falle glaube überhoben zu sein, um so mehr, als ich voraussetzen muß, daß derselbe in dieser Sache wirklich gelesen ist.
Gestatten Sie mir nur einige ganz kurze, erläuternde Bemerkungen und einige Zusätze über ein paar Punkte, die in der Commission nicht zur Sprache gekommen sind.
Die Herren werden sich alle entsinnen, daß der AbänderungsAntrag, der uns jetzt wiederum unter Nr.
57 der Drucksachen vorliegt, bereits im vorigen Jahre bei der Berathung desselben Gesetzes von dem Herrn Abgeordneten Miguel in die Commission eingebracht war, die über den uns heute beschäftigenden Gesetzentwurf die Pflicht zu referiren hatte.
In dieser Commission war dieses Amendement zu Falle gekommen.
Es wurde darauf in der letzten Sitzung des Reichstages eingebracht bei mündlicher Berichterstattung.
Der mündliche Berichterstatter war Herr von Forckenbeck.
Meine Herren!
Sie werden sich der Sitzung erinnern; es war eine der letzten.
Es war dieses Amendement erst vertheilt worden, als die Mitglieder des Hauses hier eintraten.
Man fand das Amendement aus den Stühlen liegen; man prüfte es, man erkannte auch wohl den Kern, den es enthielt, aber ich glaube nicht, daß es völlig nach seiner ganzen Tragweite und Tiefe ermessen wurde.
Fast ohne Debatte wurde das Amendement hier angenommen und der Protest woraus ich nachher zurückkommen werde des Berichterstatters, der sich im Namen der Commission gegen die Aufnahme dieses Amendements erklärte, nicht berücksichtigt.
Das Gesetz kam nicht zu Stande.
Das Amendement würde wieder eingebracht in die Commission und ist in Ihrer Commission wieder zu Falle gekommen.
Sie haben nun also folgende Sachlage.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre bei mündlicher Berichterstattung, einmal abstimmend, dieses Amendement als § 17 angenommen bei Widerspruch des Präsidenten des Bundeskanzleramts im Namen der verbündeten Regierungen!
Die verbündeten Regierungen sind schlüssig geworden, diesem so nun amendirten Gesetz-Entwurf ihre Zustimmung nicht zu geben.
Es hat also keinen legislatorischen Abschluß gesunden.
Zum dritten Male hat der.
Bundesrath sich mit der Sache besaßt, als die neue Vorlage gemacht wurde, und zum dritten Male hat der Bundesrath, wie wir gehört haben, sich schlüssig gemacht, daß diesem Amendement nicht Raum gegeben werden könne.
Es ist sodann in der Thronrede darauf hingewiesen worden, und man hat, um dem Reichstag entgegenzukommen, den Vorschlag desselben in Bezug auf die Convertirungen angenommen.
Hiermit ist man dem Reichstag entgegengekommen von Seiten der verbündeten Regierungen mit der auch in der Thronrede öffentlich ausgesprochenen Erwartung, daß nun der Reichstag seinerseits ebenfalls entgegenkommen werde.
Es hat sodann in der Commission der Bundeskanzler selbst erkärt, daß nochmals, als die Sache in der Commission wiederum zur Sprache kam, der Bundesrath sich einstimmig schlüssig gemacht habe, dieses Amendement nicht annehmen zu können.
Ich führe dies der geehrten Versammlung nur deswegen vor, um die Erwägung daran zu knüpfen, ob wohl bei dieser Lage der Sache das einmal abgegebene Votum ein Grund sein könne, daß der Reichstag dabei stehen bleiben müsse.
Es steht also auf der einen Seite das einmalige Votum des Reichstags bei mündlicher Berichterstattung und auf der 22 142 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
andern Seite eine, ich glaube, fünfmalige Prüfung von Seiten der verbündeten Regierungen.
Ich habe mich deshalb der Hoffnung hingegeben, namentlich mit Rücksicht auf den Schlußpafsus des Berichtes, mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit des Gegenstandes nach der materiellen Seite hin und nnt Berücksichtigung des so prononcirt hervortretenden Widerspruchs der BundesRegierungen, daß im jetzt gegebenen Falle der Antrag nicht von Neuem gestellt werden würde.
Ich habe mich darin getäuscht.
Ich glaube nun zum Schluffe Ihnen nur ein paar Worte sagen zu sollen.
Meine Herren, der Antrag ist motivirt worden im vorigen Jahre in der Commission, und wie es auch in diesem Berichte wiedergegeben worden ist, aus finanziellen Gründen: es fei dem künftigen Credite des Bundes gut und nützlich.
Diese Ausführung wurde in der Commission vom Korreferenten der Commission widerlegt, und ich glaube nur daraus aufmerksam zu machen, daß diese Autorität wohl anerkannt werden wird.
Sodann haben diele Herren, um für ihren Antrag hier zu plaidiren und ihn annehmbar zu machen, stets Hervorgehoben, es handle sich nicht um die tiefgehenden Fragen von der politischen Verantwortlichkeit oder von der juristischen überhaupt; das solle Alles bei Seite liegen bleiben, es handle sich nur um einen bestimmten Ausnahmefall.
Man hat gemeint und hervorgehoben und so ist auch in der Discussion stets nur debattirt worden: es könnte ja der Fall, wo das beanspruchte Anklagerecht des Reichstages effectuirt werden würde, nur dann eintreten, wenn die Bundesschulden-Verwaltungsbeamten gegen die Vorschriften des § 7 verstießen und nur dann könne überhaupt davon die Rede sein; es sei also von einem direkten Klagerecht, von einem direkten Geltendmachen der juristischen Verantwortlichkeit gegen den Herrn Bundeskanzler selbst nicht die Rede.
Im Vorübergehen will ich doch bemerken, daß wenn man den § 17, das jetzt eingebrachte Amendement, ohne diese Erläuterungen, welche in der Commission und im vorigen Jahre hier im Plenum gegeben find, einfach seinem Wortlaute nach lesen würde, man allerdings bezweifeln würde, daß das Amendement eine so enge Grenze hat, und sich nur hierauf beschränken wollte.
Denn es lautet wörtlich im ersten Passus: Erheben sich gegen die Dechargirungen Anstände, oder finden sich sonst Mängel in der Verwaltung des Bundes-Schuldenwefens, so können die daraus hergeleiteten Ansprüche sowohl vom Reichstage als dem Bundesrathe gegen die nach § 7 dieses Gesetzes verantwortlichen Beamten verfolgt werden.
Wenn Sie nun aber den § 7 lesen, so könnte man allerdings, wenn man dies wörtlich verstehen wollte, den Herrn Bundeskanzler mit zu diesen Beamten rechnen; denn er ist ausdrücklich in einigen Fällen des tz 7 verantwortlich gemacht, so daß man Alles, was wir im Berichte gelesen haben, von der indirekten Inanspruchnahme des Bundeskanzlers, wenn man zum Klagerechte schreite, auch vielleicht, wenn man es wörtlich nehmen wollte, direct verstehen könnte.
Ich wollte dies nur anführen, um die Herren hierüber aufzuklären; in der Commission ist dies nicht zur Sprache gekommen.
Von Seiten der Majorität der Commission ist nur bei Ablehnung dieses Amendements in erster Linie das principielle Bedenken hervorgehoben, daß mit Annahme dieses Gesetzes-Paragraphen ein wesentliches Princip, welches durch unsere junge Bundesverfassung geht, verletzt würde, und aus diesem Grunde, um nicht konsequenter Weise die juristische civilrechtliche Verantwortlichkeit auch noch gegen andere Beamte, ja gegen den Bundeskanzler selbst auszudehnen, hat man sich dagegen erklärt, es für eine politische und für eine Machtfrage ersten Ranges haltend.
Ich will hiermit fürs Erste schließen.
Gestatten Sie mir aber, daß ich Ihnen noch zwei Stellen citire aus zwei Reden von Autoritäten, welche Sie vielleicht anerkennen werden, mehr als die meinige, mehr als die Autorität der Majorität der Commission und deren Ansicht, mehr vielleicht als die Autorität des Bundeskanzleramtes und des Bundesrathes.
Zunächst halte ich mich für verpflichtet, Ihnen den Passus aus dem vorjährigen mündlichen Berichte des Herrn von Forckenbeck vorzulesen, welcher sich im Namen der Commission gegen diesen Paragraphen zu erklären hatte.
Er sagte wörtlich: Trotzdem wurde in der Commission gegen den Antrag eingewendet: erstens die Fälle der Verantwortlichkeit 'der Bundesschulden-Verwaltung seien so bestimmt und concise ünd die Verletzung derselben ein solcher Verstoß gegen die Criminal- oder Civilgesetze des Landes, daß man als Regel annehmen müsse, daß schon das Bundespräsidium, resp.
der Bundeskanzler, der ja die obere 10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Leitung, resp.
die Oberaufsicht über die BundesschuldenVerwaltung hat, dieselben rügen werde.
Thue er das nicht, so fälle die Verantwortlichkeit der Mitglieder der Bundesschulden-Verwaltung zusammen mit der Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, und diese Frage sei auf dem Boden dieses Gesetzes nicht zu lösen.
Die zweite Autorität, meine Herren, die ich Ihnen vorführen will und die, wie mich dünkt, für die Meinung der Majorität der Commission auf das Klarste und Schärfste spricht —das ist die Autorität des Herrn Abgeordneten Twesten.
Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß wir im vorigen Jahre am 8.
Oktober hier eine Debatte hatten über einen Antrag Oehmichen.
Dieser Antrag bezweckte, dem Reichstage ein Klagerecht zu geben bei Gelegenheit des Budgets und zwar als Anhang zu denp Budgetgesetze, um event, die Regierung zu verfolgen, wenn Etats-Ueberschreitungen oder sonstige Malversationen im Etat vorgekommen wären.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat in der damaligen Debatte sich aus das Entschiedenste gegen dieses Princip erklärt, allerdings einen großen Nachdruck daraus legend, daß es gerade als Beisatz und Anhang zu einem Budget- oder Finanz-Gesetze komme.
Indessen, meine Herren, die Ausdrücke sind so allgemein gefaßt und zwei Stellen so prägnant, daß mir der Herr Abgeordnete wahrscheinlich nachher nicht den Einwand machen wird, daß dies Klagerecht nur dort nicht hingehört hätte, daß es aber hier hingehöre, denn meine Herren, er sagt wörtlich: ob es zweckmäßig wäre, einen solchen Act der Executive direct auf den Reichstag zu übertragen, das kann für zweifelhaft gehalten werden.
Er.
fährt dann fort: mir scheint doch, als wenn diejenigen, die da meinen, daß sowohl in criminalrechtlicher, wie in civilrechtlicher Beziehung das Recht der Volksvertretung durch die Möglichkeit eines wirklichen Processes zum Ausdruck gebracht werden müsse, allzusehr besangen sind in einer juristisch-advocätorischen Anschauung der Staatsverhältnisse, die da meinen, daß die großen EntwickelungsProcesse der Geschichte wie ein Proceß streitender Paro teien mit einem richterlichen Erkenntnisse ihren Abschluß finden müssen.
—1 „Bravo!
rechts ''steht hier.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie sehr „Bravo rechts ''gerechtfertigt war, sehen Sie daraus, daß über diesen und den dann folgenden Passus, der noch viel prägnanter ist, die Freunde des Herrn Abgeordneten Twesten ihn nachher lebhaft angegriffen haben.
Herr Twesten hatte nämlich die Güte, den Satz zu vertheidigen, daß es für unser junges Bundes Verfassungswesen höchst bedenklich sei, mit einem solchen für den Reichstag constituirten Klagerechte die Verfassung zu ändern, und sagt darüber Folgendes: Ich glaube aber, meine Herren, die Gefahr würde sehr groß sein, daß wir die Anfänge unseres Verfassungswesens aus eine Probe stellten, der sie nicht gewachsen wären, wenn wir bei der Gelegenheit eines für ein Jahr geltenden Budget Gesetzes einen Antrag annehmen wollten, der eine sehr wesentliche Veränderung des bisherigen verfassungsmäßigen Zustandes enthält, der den Grundsatz ausspricht, daß gewisse Befugnisse, welche bisher der Executive zustehen, der Landesvertretung unmittelbar übertragen werden sollen, ein Grundsatz, nach welchem die Landesvertretung nicht nur das Recht haben soll, auf die Executive eine Einwirkung zu üben, daß sie ihre Befugnisse innerhalb der Schranken der Verfassung übe, sondern welcher der Volksvertretung die Befugnisse ertheilen würde, selbst direct ohne Vermittelung der Executive eine Rechtsverfolgung anhängig zu machen.
Meine Herren!
Es ist unverkennbar, daß dies eine sehr wesentliche Aenderung, einen sehr wesentlichen Zusatz zur Bundes-Verfassung enthalten würde.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, folgen Sie dieser Autorität des Herrn Abgeordneten Twesten und lehnen Sie aus den von ihm angegebenen Gründen das jetzt von ihm allerdings unterstützte Amendement ab!
Ich glaube, Sie können das um so leichter thun, als es sich ja hier um die ersten Anfänge der 143 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sogenannten juristischen oder civilrechtlichen Verantwortlichkeit der Minister und der übrigen Beamten handelt und darüber haben Sie uns ja bereits vor zwei Jahren und auch im vorigen Jahre belehrt, daß Sie über diese große, tiefe, wichtige Principienfrage unter sich durchaus noch gar nicht einig sind.
Ich erinnere nur daran, daß Einer von Ihnen damals sagte: „auf die juristische Verantwortlichkeit gebe ich gar nichts.
Ein Anderer sagte: „Die juristische Verantwortlichkeit ist das Papier nicht werth, darauf sie geschrieben werden soll ''; und ein Dritter erklärte sie sogar „für ein Spielwerk für Kinder.
Nun, meine Herren, aus diesen Gründen lehnen Sie das Amendement ab und geben Sie Ihre Zustimmung dem vorgelegten Gesetze unverändert.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet: Gegen den Gesetzentwurf, das heißt also nach unserer Abrede für das Zusatz-Amendement unter Nr.
57 der Drucksachen, sind eingeschrieben die Abgeordneten Miquäl, Reichensperger, Roß, 'von Bockum-Dolffs, Twesten, Lasker und vr.
Hänel; für den Gesetzentwurf, das heißt gegen den Vorschlag unter Nr.
57, die Abgeordneten Wagener (Neustettin), Windthorst, Dr. Friedenthal, Graf Bafsewitz, v. SeydewitzBitterfeld und v. Thadden.
Ich gebe das Wort dem Abg.
MiquÄ.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die Antragsteller aus dem vorigen Reichstage haben wohl nicht geglaubt, daß die Frage wegen der Annahme oder Ablehnung dieses Antrages solche Dimensionen annehmen würde, wie dres heute der Fall ist.
Einer jener Antragsteller 'hat in Folge der jetzigen Lage der Sache es für richtig gehalten, das Amendement fallen zu lassen.
(Hört!
links.)
Ich für wein Theil kann das nicht, und ich werde in Kürze und in Ruhe Ihnen die Gründe dafür vorlegen.
Meine Freunde und ich haben durch die Art und Weise, wie wir uns gestellt haben in Beziehung auf die Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes, zur Genüge bewiesen, daß wir ganz gewiß nicht conflictsüchtig sind.
Wir haben bewiesen, daß wir nachzugeben verstehen, wo die Nachgiebigkeit im Interesse einer höheren Sache nothwendig ist.
Aber die Nachgiebigkeit, die wir damals in vielen Punkten bewiesen haben, um den Deutschen Staat erst zu begründen, um den Boden der Entwickelung für -die gesammte Nation zu schaffen, diese Nachgiebigkeit, meine Herren, war keine Charakterschwäche; diese Nachgiebigkeit beruhte auf politischen sachlichen Erwägungen.
Man soll nicht glauben und darf nicht glauben, daß wir auch da nachgeben werden,, wo wir solche sachliche Gründe nicht finden.
Ich glaube Ihnen nun zeigen zu können, daß solche sachliche Gründe hier in überzeugender Weise nicht vorgebracht sind.
Wir haben daher unsrerseits keine Veranlassung, von diesem Antrage wieder zurückzutreten.
Was ist bis jetzt gegen diesen Antrag vorgebracht
Zuerst und das ist vielleicht der schwerstwiegeude Einwand hat man gesagt: der Antrag steht in Widerspruch mit der Verfassung; der Antrag führt zum Beispiel eine juristische Verantwortlichkeit ein, giebt dem Reichstage Befugnisse, die mit der ganzen Stellung des Reichstags innerhalb des Rahmens der Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht in Einklang gebracht werden können.
Nun, weine Herren, zwar hat die Verfassung des Norddeutschen Bundes das Princip der Verantwortlichkeit der Beamten nicht genügend durchgeführt: zwar haben wir damals, weil eine geregelte Regierung, weil geordnete Ministerien überall noch nicht möglich waren, weil wir die Erfahrungen in dieser Weise abwarten wollten, gegenüber der damaligen Lage der Sache darauf verzichtet, das Princip der Verantwortlichkeit durchzuführen, und es praktisch zu machen, um dem Reichstage eine wirkliche Handhabe zu geben, aber das Princip der Verantwortlichkeit ist doch klar genug in der Verfassung des Norddeutschen Bundes aufgestellt: der Bundeskanzler ist dem Reichstage verantwortlich für alle Handlungen, die die Executive vornimmt.
Hier handelt es sich also nicht um die Durchführung eines den Principien der Verfassung des Norddeutschen Bundes entgegenstehenden Grundsatzes, sondern es handelt sich um das Werk, bei dem wir überhaupt jetzt stehen, nämlich um den weiteren Ausbau der Ver—- 10.
Sitzung am 22.
April 1868. sassung.
Indem wir damals die Verfassung acceptirten, die uns in vielen Beziehungen ungenügend war, verzichteten wir bei Leibe nicht auf den allmäligen Ausbau derselben; umgekehrt, wir reservirten uns den Ausbau für die Zukunft, und hier ist der erste Fall, wo wir consequenter Weise damit beginnen werden.
Man hat gesagt, es werden diese großen Fragen der juristischen und politischen Verantwortlichkeit hier so nebenbei bei Gelegenheit eines kleinen Gesetzes gewissermaßen hineingeschmuggelt, wenn man die Frage angreifen wolle, so möge man sie doch Q Zros angreifen, so möge man den Stier bei den Hörnern fassen.
Wer aber hat diesen Rath gegeben, weine Herren
die Gegner der Verantwortlichkeit und ich meinestheils bin nicht gewohnt, einen Rath in Bezug auf die politische Taktik von den Gegnern anzunehmen.
Es ist nicht immer gerathen, den Stier bei den Hörnern zu fassen, man sängt es da an, wo der Ansang am günstigsten ist.
(Heiterkeit.)
Dieser Einwand ist übrigens auch unrichtig und sachlich unbegründet, er beruht lediglich auf einer Verdrehung des Standpunktes des Amendements.
Wir haben es hier mit einem Ausnahme-Gesetz zu thun, wir haben es mit den Befugnissen des Reichstages in Bezug auf die Controle des Bundesschuldenwesens zu thun, von welchen in der Bundesverfassung nichts enthalten ist.
Die wesentliche Stellung des Reichstages ist allerdings die eines gesetzgebenden Körpers, eines Geld bewilligenden Körpers, es kann diese Stellung nicht gedacht werden von der Controle des Finanzwesens.
Wie uns die Rechnung in Bezug auf das ganze Finanzwesen abgelegt werden muß, wie wir die Decharge zu ertheilen haben, wie, also die Controle des ganzen Finanzwesens unzweifelhaft Sache des Reichstages ist, so ist das hier fragliche Gesetz eine Application von diesen Principien, die specielle Behandlung eines einzelnen Falles, weil dieser einzelne Fall besondere Vorschriften erfordert.
Wenn in diesem Gesetz gesagt ist, daß die Controle über das BundesSchuldenwesen von einer Commission geführt werden soll, an welcher sich drei Mitglieder des Reichstages betheiligen, wenn dieser Commission unzweifelhaft verwaltende Befugnisse jede Controle schon enthält derartige verwaltende Befugnisse gegeben werden müssen, so ist das Amendement weiter nichts, als die Wirksammachung dieser Controle.
Das Amendement will nicht, daß man sich darauf zu beschränken habe, Ausstellungen zu machen, sondern es will auch die Möglichkeit gewähren, diese Ausstellungen wirksam zu verfolgen.
Ich glaube damit den Einwand, als wenn es sich hier um eine Erschütterung der Grundlage der Verfassung des Norddeutschen, Bundes bandle, genügend zurückgewiesen zu haben.
Nicht um eine Erschütterung, sondern um die Befestigung das werde ich im weiteren Verlaufe zeigen des Norddeutschen Bundes und seiner Verfassung handelt es sich im vorliegenden Falle.
Meine Herren, dann hat man gesagt: wie kann man glauben, daß es möglich ist, ohne geradezu der Lächerlichkeit zu verfallen, Fragen so offenbar politischer Art, Fragen so großer Tragweite, der Entscheidung eines kleinen Gerichts zu überlassen, des Stadtgerichts hier in Berlin.
Nun, meine Herren, diejenigen, die den Rechtsstaat überhaupt nicht wollen, die haben natürlich auch eine sehr lebhafte Abneigung gegen die Gerichte; wir aber, die den Rechtsstaat wollen, wir können uns den Rechtsstaat ohne Richterspruch nicht denken.
Wir wollen überhaupt, ich glaube das wohl sagen zu können daß schließlich jede Rechtsverletzung, sei es privatrechtlicher, sei es öffentlicher Natur, dem Urtheil der Gerichte unterworfen wird.
Ich für mein Theil finde in der Durchführung eines solchen Grundsatzes ein viel größes Palladium für die Freiheit und Unabhängigkeit, als in jeder geschriebenen Verfassung; wenn der in England geltende Satz auch bei uns in Blut und Leben wäre, dann würde die Erstreitung einzelner Verfassungs-Paragraphen und deren Auslegung eine viel geringere Bedeutung haben, dann brauchten wir nicht so scharfe Gesetze gegen den Mißbrauch der Gewalt, denn der Mißbrauch wäre rn jedem einzelnen Falle unmöglich gegenüber dem Schutze durch die Gerichte.
Aber auch selbst in dem Sinne der Gegner genommen, ist der Einwand falsch, es handelt sich bei dem vorliegenden Antrage ganz und gar nicht um die Vermehrung der Kompetenz der'Gerichte gegen die Verwaltung.
Meine Herren.
Die Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung stehen unter den 144 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gerichten auch ohne den Antrag, unter dem Stadtgericht zu Berlin.
(Sehr wahr!
links.)
„Denn sie sich in Folge ihrer Geschäfts Verwaltung Entschädigungs-Ansprüche zugezogen haben, wenn sie den Fiscus beschädigt haben, wie werden diese Ansprüche gegen sie geltend gemacht
Unzweifelhaft in Folge von Klagen vor dem Stadtgericht zu Berlin, einerlei, ob die Klagen von dem BundesKanzler oder von dem Reichstage angestellt werden; und inwiefern die Autorität des Reichstages eine geringere wäre als die des Bundeskanzlers, wieweit man gewissermaßen einen tiefer stehenden Kläger einführte, das überlasse ich getrost Ihrem eigenen Ermessen.
Es kann sich hier also nicht darum handeln, daß dies Verhältniß von Justiz und Verwaltung verschoben werde, nicht um eine neue Unterordnung der Verwaltung unter die Justiz wenn ich diesen beliebten Ausdruck, der freilich grundfalsch ist, einmal gebrauchen will handelt es sich, sondern lediglich darum, einen neuen Kläger einzuführen, die Möglichkeit der Verfolgung von Ansprüchen, die schon verfolgt werden können, auch dem Reichstage zu gewähren.
Meine Herren!
Man hat dann endlich gesagt, der Antrag ist nicht nothwendig, er führt einen Streit herbei, da, wo wir der Ursache genug hätten, in gegenwärtiger Zeit einen solchen Conflict zu vermeiden, die Dinge seien nicht darnach angethan, daß um so kleiner Ursachen willen gewissermaßen ein Streit vom Zaune gebrochen werden dürfe.
Ja, meine Herren!
Bei jeder Meinungsverschiedenheit zweier gleich berechtigter Körper pflegt der Eine oder der Andere diesen Vorwurf zu erheben; wir könnten den Vorwurf zurückgeben und könnten sagen, die Zeit ist nicht darnach angethan da, wo die Vertretung der Nation einmal gesprochen, um so kleiner Ursachen willen Einspruch zu erheben: wir könnten sagen, es handelt sich'hier nicht um die schwierige Frage der politischen Verantwortlichkeit und deren praktischen Verwirklichung dem Bundeskanzler gegenüber; wir könnten sagen, daß diese Frage überall erst dann gelöst werden kann, wenn der Bund zur Einführung wirklicher Ministerien fortgeschritten ist, daß in der gegenwärtigen Lage der Dinge diese Frage allerdings wohl schwerlich wird gelöst werden können; wir könnten sagen, daß es sich hier nur darum handle, in einem Ausnahmsgesetz gegen bestimmte Beamten eine Klage dem Reichstage zu gewähren, weil dadurch allein seine Controle eine wirksame wird.
Diejenigen, die den Antrag in diesem Sinne auffassen, die wenigstens können dies sagen.
Ich meine daher, derartige gegenseitige Vorwürfe können wir hcer ruhig bei Seite lassen, lediglich die sachlichen Gründe mögen entscheiden, und schließlich entscheidet dann immer der letzte entscheidende Factor, so oft man ihn auch zu verwerfen bemüht ist: die öffentliche Meinung, und, meine Herren, ich glaube nun aber den scharfen Blick des Herrn Bundeskanzlers gerade einmal auf die öffentliche Meinung lenken zu dürfen.
Ich glaube, es ist Zeit, daß wir uns selbst wenigstens klar werden, wohin eigentlich die Zeichen der Zeit gehen.
Niemand ist heute im Stande, politisch zu prophezeien, darin aber, glaube ich, stimmen alle denkenden Politiker überein, daß die Lage in Europa eine so unberechenbare und so unsichere ist, wie noch niemals zuvor, man braucht ja nur herüberzuschen nach Frankreich, um das vollständig zu begreifen.
Ist dies aber richtig, dann glaube ich, sieht der kluge Mann frühzeitig sich vor.
Der Norddeutsche Bund hat Feinde ringsum in Deutschland, wie auch außer Deutschland, der einzige treue Bundesgenosse für Preußen und für den Norddeutschen Bund man hat es oft gesagt, man kann es aber nicht oft genug wiederholen, ist und bleibt der Kern der deutschen Nation.
In großen Gefahren wird man auf diesen Kern der deutschen Nation zurückkommen müssen, wer aber.
vertritt die öffentliche Meinung des Deutschen Volkes
Es ist der Reichstag.
Wenn man daher überall Veranlassung hat, auf diese öffentliche Stimme zu hören, so wird man sich scheuen müssen, in kleinen Dingen, in nicht entscheidenden Fragen der Anschauung des Reichstages ohne Noth entgegenzutreten.
Meine Herren, der Leiter unserer Deutschen Politik, der ja weit mehr im Stande ist, zu übersehen, mit welchen Triebkräften er seine große gewaltige Aufgabe lösen will, wird, glaube ich, darin mit mir einverstanden sein, daß je höher die Stellung des Reichstages, je größer der Einfluß des Reichstages ist, je erhabener die ganze Stellung, die er einnimmt in den Augen und Anschauungen des Volkes, um so besser der Einheitsgedanke, die Einheitsidee gesichert ist.
Ohne den Reichstag ist 10.
Sitzung am 22.
April 1868. die Durchführung dieser gewaltigen Aufgabe gegenüber den Feinden da draußen und den Gegnern da drinnen unmöglich; stärkt man aber den Einfluß des Reichstages, so kräftigt man die Deutsche Einheitsidee, erniedrigt man den Reichstag, drückt man ihn herunter, -so schädigt man sie.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Freiheitsfrage, wir stehen noch wesentlich auf demselben Boden, auf welchem wir standen bei Gründung des Norddeutschen Bundes.
Noch stehen gewaltige Hindernisse uns entgegen, und wenn auch zwar für den Augenblick die schwarzen Punkte verschwunden sind, so sieht doch der aufmerksame Beobachter allenthalben Wölkchen, die sich morgen zu schwarzen Wolken vergrößern können; daher sage ich nochmals: Bei Zeiten baue der kluge Mann vor, er schwäche nicht die Quelle seiner eigenen Macht!
(Lebhaftes Bravo links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wngener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Der Abgeordnete, der soeben vor mir an dieser Stelle gestanden hat, der hat seine Rede mit den Worten begonnen, daß dieser Antrag ungeahnte Dimensionen angenommen habe, daß man sich damals, wie er zuerst gestellt wurde, über seine Tragweite getauscht habe, und, meine Herren, es scheint das ein Versehen zu sein, was an erster Stelle und vor allen Dingen dem Herrn Antragsteller selbst passirt ist, und welches ihm, glaube ich, passirt ist, weil er noch nicht genügend die Verhältnisse und die Ansprüche eines großen Gemeinwesens kennt, weil er an diese Stelle getreten ist, lediglich, wie es scheint, mit den Reminiscenzen aus den kleinen Finanznörgeleien des kleinen Staates, dem er bisher angehört hat.
(Oh!
Oh!)
Wir, die wir aus langer Erfahrung die Preußischen Verhältnisse und die Bedürfnisse eines großen Staates kennen, haben uns von Hause aus über die Tragweite dieses Antrages nicht getäuscht; wir haben von Hause aus gewußt, daß er die Dimensionen annehmen würde, die er angenommen hat, und die ich nicht anders zu bezeichnen verstehe, als daß man auf dem besten Wege ist, diesen Antrag wiederum zu einem politischen Conflict herauszuputzen.
(Hört!)
Der Herr Antragsteller hat sich zwar dagegen verwahrt, als ob von ihm und seinen Parteigenoffen ein Conflict gesucht würde.
Meine Herren, ich verstehe meinerseits diese Verwahrung nicht.
Wenn einem Antrage gegenüber in dieser positiven Weise, wie es Seitens der verbündeten Regierungen geschehen ist, mit dem Zusatze, daß es sich um einen einstimmig gefaßten Beschluß handle, wenn einem Antrage gegenüber wiederholt erklärt Wird, daß er vollkommen unannehmbar sei, und man dessen ungeachtet wiederholt an demselben festhält, nun, ich weiß nicht, ob man dann nicht zu dem Ausspruche berechtigt ist, daß man einen Conflict suche.
In dem Wiederholen des Antrages ist der Conflict bereits gegeben, und Sie können einen Conflict nur vermeiden, wenn Sie entweder den Antrag zurückziehen, oder uns dazu behilflich sind, ihn mit großer Majorität verwerfen zu können Meine Herren, wir wissen genau, was wir von der Bescheidenheit derjenigen Herren, die sich liberal nennen, zu halten haben.
Wir haben uns auch damals bei der Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht darüber getäuscht, daß die Herren Alles, was sie damals versäumt haben, bei der ersten günstigen Gelegenheit wieder einzubringen versuchen würden.
Ich drücke das nur anders aus, als der Herr Abgeordnete Miguel.
Er hat gesagt, sie hätten sich ihre Charakterstellung reservirt und hätten damals nur Zugeständnisse im Interesse einer höheren und wichtigeren Sache gemacht.
Meine Herren, meine Freunde und ich drucken das so aus: der Liberalismus ist immer bescheiden, wenn er sich in der Klemme befindet, und er wird um so dreister, wenn die Temperatur für ihn wieder angenehmer geworden ist.
1, (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Herr Antragsteller hat sich seinerseits dagegen verwahrt, als ob er sich in einer Versafsungswidrigkeit befände.
Meine 145 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Herren, ich mag meinerseits diese Anklage nicht erheben; ich kann diesen Antrag als einen verfassungswidrigen meinerseits nicht bezeichnen, sondern nur als einen, der sich neben der Verfassung bewegt, 1 und in Bezug aus den man höchstens in Anspruch nehmen könnte, 1 daß er erledigt werden müßte in denjenigen Formen und mit denjenigen Cautelen, die für eine Gesetzgebung, die eine Verfassungsänderung involvirt, in der Verfassungsürkunde selbst vorgesehen und vorgeschrieben sind.

Aber meine Herren, ich möchte 'gegen den Herrn Miquel mit dem ersten und zweiten Tbeile seiner eigenen Rede argumentiren.
Er hat in dem ersten Theil seiner Rede ausgeführt, daß sie mit diesem Antrag einsetzen in den Ausbau der Verfassung, 1 daß sie aus diesen Punkt einsetzen, weil sie diesen Punkt für besonders günstig halten und daß sie den gegenwärtigen Zeitpunkt gewählt haben, weil sie den gegenwärtigen Zeitpunkt für dergleichen Manipulationen besonders angezeigt erachten.
Er hat dann im zweiten Theil, meine Herren, einigermaßen die Rolle als Kassandra übernommen.
Er hat, nachdem er seine eigenen Parteigenossen mit der Entwicklung der überaus günstigen Verhältnisse einigermaßen eingesüßt hatte, versucht, nach der andern Seite durch eine traurige und erschreckende Schilderung von den auswärtigen Verhältnissen Eindruck zu machen.
Meine Herren, jemehr der Abgeordnete Miguel mit dieser seiner Schilderung Recht gehabt hat, um desto unverantwortlicher ist es, in diesem -Augenblick einen solchen Antrag zu stellen.
Befänden wir uns, wie er behaupten zu wollen scheint, Angesichts einer Europäischen Krisis, ja dann wüßte ich in der That nicht, wie ich dann den Antrag charakterisiren sollte, der, wie er vorliegt, zunächst gar keine andere Wirkung haben kann, als einen politischen Conflict zu etabliren und zu eonstatiren, zwischen den Regierungen des Norddeutschen Bundes und zwischen der Vertretung des Norddeutschen Volkes.
(Unruhe.)
Aber, meine Herren, er hat sich dann auch auf die öffentliche Meinung bezogen, er hat das Zwar in einer etwas clairobscuren Färbung gethan, wo man unsicher bleibt, ob die öffentliche Meinung außerhalb dieses Hauses oder die, durch dieses Haus vertretene öffentliche Meinung gemeint sein sollte.
Aber, meine Herren, wir haben uns schon wiederholt über diesen Begriff „öffentliche Meinung ''mit Ihnen auseinandergesetzt.
1866 und die Schlacht bei Königgrätz und die Gründung des Norddeutschen Bundes, die sind alle nicht durch die öffentliche Meinung gemacht, sondern die öffentliche Meinung ist damals durch denjenigen gemacht, den wir heute die Ehre haben, hier als Bundeskanzler unter uns zu sehen, (Bravo rechts) und ich glaube, diese Fabrikation der öffentlichen Meinung dürfte auch einigermaßen ihre Fortsetzung erfahren.
Denn, meine Herren, die öffentliche Meinung ist weiter nichts als das Kind derjenigen, die ihrerseits wissen, was sie wollen und die sich über ihre Leistungsfähigkeit nicht durch Worte, sondern vor allen Dingen durch Thaten legitimiren und deßhalb wird auch die weitere Entwicklung unserer Bundesverfassung nicht durch bloße Anträge geschehen, sondern sie wird geschehen durch Anwendung derselben Mittel, die uns auf den Punkt gebracht haben, auf dem wir uns jetzt befinden.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, der Abgeordnete Miquol hat gesagt, wir müssen seinen Antrag durchaus annehmen, weil es das unerläßliche Requisit des Rechtsstaats sei.
Er hat gesagt, kein Rechtsstaat ohne Richterspruch.
Nun, meine Herren, Staatsrechtslehrer, rie ich für mindestens ebenso unterrichtet halte, wie das geehrte Mitglied für Osnabrück, die haben in der überzeugendsten Weise dargethan, daß die ganze Entwickelung z.
B. Preußens, was doch auch die Ehre hat, einen nicht unerheblichen Theil des Norddeutschen Bundes zu bilden, die ganze Entwickelung der Preußischen Verfassung und Verwaltung bis dahin beruht hat auf der doppelten Entwickelung der Rechtsprechung, sie hat beruht darin, daß sich eben für die beiden Kategorien der Rechtsprechung, für das Civil- und Kriminalrecht auf der einen und für das öffentliche Recht auf der andern Seite, gesonderte Behörden entwickelt haben, und er bezeichnet ganz vollkommen mit Recht und dem Gange unserer Entwickelung entsprechend unsere Verwaltungsbehörden.
als die geschichtlich berechtigten Gerichtshöfe für das öffentliche Recht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker scheint zu fragen, wer das gesagt hat
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker) das hat Gneist gesagt.
(Gelächter.)
Also darin beruht der Rechtsstaat nicht, daß man nur eine Kategorie von Gerichtshöfen für derartige Fragen hätte, sondern der Rechtsstaat beruht darin, daß vor allen Dingen diese Fragen von Leuten entschieden werden, die dieselben verstehen, und, meine Herren, wenn der Herr Redner auf die Verhältnisse von andern Ländern eingegangen wäre, dann würde er wissen, daß der General-Controleur der Englischen Finanzverwaltung nicht unter dem Kreisrichter in England steht, sondern daß er nur einen Gerichtshof über sich hat und das ist der höchste Englische Gerichtshof, der tzu66L8 benetz; da untersteht er, und er untersteht deshalb darunter, weil England das einzige Land ist, wo das sogenannte unabweisliche Postulat des Liberalismus der Trennung der Justiz und Verwaltung überhaupt gar nicht stattgefunden hat.
In England ist bekanntlich der Minister des Innern und der Justizminister ganz dieselbe Person.
1.
Aber, meine Herren, ich will Sie noch auf einen andern Fall hinweisen.
Haben Sie in der That noch nicht verstanden, was der jetzige Conflict in Amerika zwischen dem Kongreß und dem obersten Gerichtshof zu bedeuten hat
haben Sie noch nicht verstanden, daß dieses nichts weiter ist, als der Ausdruck des berechtigten Gedankens, daß eine Regierung auf die Dauer nicht bestehen kann, wenn es nicht eine Körperschaft giebt, wo die Souveränität voll, unbedingt und ungetheilt vertreten ist, und daß es deshalb das relativ berechtigte Bestreben des Kongresses ist, den höchsten Gerichtshof zn absorbiren und die Jurisdiction, die derselbe bisher besessen hat, in sich zu verlegen
Und meine Herren, das würde auch der weitere Ausbau Ihrer Verfassung sein.
Wenn Sie nur erst etwas abgebröckelt hätten von den Regierungen, Sie würden gar nicht sehr daraus Bedacht nehmen, neben sich eine Behörde etabliren zu helfen, der Sie Ihrerseits untergeordnet sein sollten.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Miqusl hat dann gesagt: was wird denn durch dieses Gesetz in der Stellung der Beamten so großes verändert
Die Beamten stehen ja ihrerseits auch schon unter der Dreimänner Abtheilung von dem hiesigen Stadtgericht, und es verändert sich weiter nichts, als daß die Person des Anklägers unter Umständen wechseln kann.
Nun, meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß eine solche Ausführung wirklich eine nicht wünschenswerte Ungründlichkeit der Ausführung voraussetzt.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete MiquÄ scheint sich durchaus nicht klar gemacht zu haben, um welche Dinge es sich denn eigentlich bei einer solchen Anklage handeln kann.
Es kann sich dabei um dreierlei Dinge handeln.
Meine Herren, es kann sich handeln um Verstöße, die sich zur civilrechtlichen Verfolgung eignen; es kann sich handeln um Verstöße, die für gewöhnlich eine disciplinarische Behandlung finden würden; es kann sich handeln um Verstöße, die an und für sich unter das Kriminalrecht fallen.
Es kann sich aber auch handeln, meine Herren, und das ist doch wohl die Hauptsache des Antrags, wenn es auch hier nicht so unzweifelhaft in den Vordergrund gestellt ist um die Frage, vor wen denn nun der Bundeskanzler gestellt werden soll, wenn er nach der Meinung des Reichstags die Verfassungs-Urkunde des Norddeutschen Bundes unrichtig interpretirt und demzufolge den Beamten der Bündesschulden-Verwaltung unrichtige Anweisung gegeben hat.
Meine Herren, steht der Bundeskanzler in dieser Beziehung jetzt auch schon unter den drei Männern des Stadtgerichts
oder sollten Sie nicht lieber sagen, daß, wenn dieser Antrag wirklich nur gemünzt wäre auf die Mitglieder der Bundesschulden-Nerwaltung, daß Sie dann eigentlich viel Geschrei um wenig Wolle machten; denn dann, meine Herren, würde sich die Sache wieder einfach darauf reduciren, daß dieser An146 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
trag daraus berechnet wäre, die Einrichtung unserer StaatsAnwaltschaft zu durchbrechen »Es wäre dann nichts weiter als ein Angriff auf das bestehende Institut der Staats-Anwaltschaft, dem Sie ein Mißtrauensvotum geben wollen, entweder an sich selbst, oder in der Person dessen, der die Staatsanwälte dirigirt, weil Sie glauben, die bestehenden Staatsanwälte würden die Anklage nicht erheben, wo sie erhoben werden muß, und deshalb müsse der Reichstag, resp.
seine Commission, in diese Lücke eintreten.
Ist das wirklich nur der Zweck Ihres Antrages, meine Herren
oder wollen Sie nicht so freundlich sein, offen gegen uns auszusprechen, daß der Zweck prinio loeo der ist, die juristische und politische Verantwortlichkeit der höchsten Spitze der Bundes-Regierung auf diesem unscheinbaren Wege zunächst in unsere Bundes-Verfassung einzuführen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann ließe sich wenigstens darüber streiten; ich glaube aber, daß Sie dabei auch noch etwas Anderes übersehen haben.
Wie es mir scheint, kann die Kompetenz des Reichstages doch nicht weiter gehen, als wie die Kompetenz derjenigen Commission, welche die Befugnisse des Reichstages vertritt und zur Beschlußfassung ihrerseits wieder an den Reichstag berichtet.
Wenn Sie sich nun daraufhin das Gesetz ansehen wollen, meine Herren, dann werden Sie finden, daß die Commission lediglich bestellt ist, um diejenigen Functionen zu controliren, die die Beamten der Schulden-Verwaltung auf ihre eigene Verantwortung vornehmen müssen.
Die Control-Commission hat also gar keine weiter gehende Befugniß, als die Verwaltung der Staatsschulden-Beamten zu controliren, insoweit diese selbst verantwortlich sind, und sie hat also auch keine Befugniß, irgend etwas, was darüber hinausgeht, 'zur Cognition oder Beschlußfassung des Reichstages zu bringen.
Und, meine Herren, welches Zeugniß stellen Sie sich selbst aus, wenn Sie sagen: es kann unter Umständen ein Delict, ein Criminal-Vergehen der Beamten vorliegen, welches aber der Bundeskanzler nicht verfolgen läßt, welches die StaatsAnwalte nicht angreifen wollen, und zwar, meine Herren, nicht angreifen wollen, obschon die Sache öffentlich hier in diesem Reichstage discutirt, in dieser Eigenschaft gekennzeichnet und, was Ihnen ja nach der jetzigen Lage der Dinge unverschränkt ist, an den Herrn Bundeskanzler die Aufforderung gerichtet ist, die Sache in dieser und dieser Richtung verfolgen zu lassen.
Meine Herren!
unterschätzen Sie sich wirklich so sehr selbst, daß Sie glauben, daß einem unzweifelhaften Vergehen oder Verbrechen gegenüber irgend Jemand sich in der Lage befinden kann, einem öffentlich discutirten und gestellten Antrage des Reichstages seinerseits nicht Folge geben zu wollen
Meine Herren, ich überschätze die Bedeutung und die Wirksamkeit parlamentarischer Versammlungen meinerseits nicht, ccher die Möglichkeit, daß ein solcher Antrag nicht berücksichtigt werden sollte, die habe ich bis jetzt allerdings noch nicht gefaßt, und ich glaube auch nicht, daß aus dieser Erörterung heraus die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes irgendwie deducirt werden könnte.
Meine Herren!
ich statuire nichtsdestoweniger meinerseits vollkommen dio Berechtigung, daß man sagt: eine parlamentarische Versammlung, die eine Verfassung zu berathen und auszubilden hat für ein Land, wie der Norddeutsche Bund ist, die nicht auf zwei und drei Jahre zu rechnen hat, sondern die die Zukunft und die Entwickelung ihres großen Vaterlandes im Auge behalten muß, die hat nicht die Berechtigung, allein mit einzelnen Persönlichkeiten zu rechnen, sondern sie muß sachliche und materielle Garantien suchen.
Darin kann ich mit Ihnen gehen, aber, meine Herren, suchen Sie diese Garantien an der richtigen Stelle und auf die richtige Weise; suchen Sie die Garantien darin, daß (Lie an höchster Stelle einen Verwaltung Gerichtshof schaffen, dem man die Erörterung solcher Fragen mit Vertrauen überlassen kann, weil er aus Personen zusammengesetzt werden kann, denen die nöthige Sachkenntnis Selbstständigkeit und Unparteilichkeit beiwohnt.
Gehen Sie zurück, meine Herren, auf den Gedanken, der von demselben, bereits von mir citirten Schriftsteller ausgesprochen wird: daß die Zukunft der Verwaltung darin beschlossen ist, daß es wiederum gelingt, einen Königlichen Staatsrath herzustellen, der mit allen den Befugnissen ausgestattet ist, die in der höchsten Stelle concentrirt sein müssen, wenn überhaupt die Souveränität nicht in Stücke zerfallen soll.
Darum, weine Herren, kann ich mich meinerseits nur dahin aussprechen, 10.
Sitzung am 22.
April 1868. daß ich nicht einmal bitten möchte, den Antrag zu verwerfen, sondern.
ich wiederhole meine Bitte, daß die Herren Antragsteller sich möchten bewogen finden, den Antrag ihrerseits zurückzuziehen.
(Oh!
Oh!)
Ich sehe die Situation meinerseits nicht mit ganz so trüben Augen an, wie mein Herr Vorredner; aber ich glaube auch, daß sie ernsthaft genug ist, um ihr nicht mit einem neuen, jungen Conflict entgegen zu gehen, sondern in dem einmüthigen und bewußten Bestreben, zunächst das zu stärken, auszubilden und zu conserviren, was wir haben, und vor allen Dingen daraus Bedacht zu nehmen, daß wir nach der Seite hin, wo uns nach unserer Meinung die Gefahren drohen, als ein geschloffenes Ganze auftreten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Bei der vorjährigen Berathung des Antrages hat der Herr Abgeordnete Miquel versichert, daß es sich bei demselben nicht um eine Frage der hohen Politik handle, denn der Antrag sei ja nicht gegen den Herrn Bundeskanzler gerichtet, sondern nur gegen eine einfache Verwaltungsbehörde.
Ich freue mich, daß ich nach dieser Seite hin heute nicht mit dem Herrn Abgeordneten zu polemischen habe, denn er hat heute, wie es auch wirklich der Fall ist, den von ihm bezeichneten Antrag als einen in der That politisch bedeutsamen anerkannt und charakterisirt.
Ich kann und will diesen politischen Charakter nicht verleugnen; ich will nicht durch Herabminderung der Bedeutung des Antrages auf irgend welches Votum hinwirken.
Ich halte das überhaupt nicht für zulässig, ohne allen Zweifel auch für unpraktisch.
Ein jeder Antrag, der die juristische Verantworlichkeit gegenüber dem Reichstage zur Geltung bringen will, trägt nothwendig die Signatur politischer Bedeutung.
Er soll und muß sie haben; diese Bedeutung darf daher nicht in Abrede gestellt werden.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob überhaupt der Reichstag, ob die Vertretung des Norddeutschen Volkes eine rechtlich gesicherte Stellung habe, oder ob sie bloß dazu bestimmt sei, Gesetze und Gelder zu votiren und hernach keine Einwirkung darauf zu haben, wenigstens keine gesicherte Einwirkung darauf, ob den Gesetzen gemäß auch gehandelt werde.
Es handelt sich also weiter darum, ob der Reichstag des Norddeutschen Volkes schließlich nur das üebils bsussielum.
der Beschwerde und der Bitte habe, die gegen die Bundesexecutivgewalt gerichtet werden müßten, von der aber voraussichtlich, ja nach der ganzen Voraussetzung selbst, es schon im Voraus gewiß ist, daß sie die Meinung des Reichstages nicht theilt.
Es ist mir unverständlich, wie der vorige Herr Redner hat sagen können: bei „unzweifelhaften ''Beschwerden des Reichstags verstände es sich ja ganz von selbst, daß dieselben auch Abhilfe Seitens der Bundesexecutive finden würden und müßten.
Es wird ja gerade vorausgesetzt, daß die Bundesexecutive wegen der Beschwerde des Reichstags hinsichtlich der Geschäftsführung der hier in Rede stehenden Schuldenverwaltung das Recht nicht aus Seiten der Majorität des Reichstages findet, sondern den Standpunkt der Schuldenverwaltung bereits gebilligt hat und ferner billigen wird.
Sie selbst hat ja schon durch die Thatsache, daß sie die Verfolgung ihrerseits nicht eingeleitet hat, zu erkennen gegeben, daß sie den Standpunkt der Schulden-Verwaltungs-Behörde theilt.
Herr Wagener hat sodann gemeint, daß man sich doch gegenüber Autoritäten es ist Herr Gneist genannt worden etwas bedenklicher verhalten müsse gegenüber der hier in Rede stehenden Frage.
Eine Autorität wie die des Herrn Gneist sei nicht zu mißachten, wenn sie behaupte, daß überhaupt alle derartigen Fragen des öffentlichen Rechts nicht vor die Gerichte zu bringen wären.
Ich erkenne dies gern an, eine solche Autorität wäre zu beachten, aber sie ist im gegenwärtigen Falle, ohne daß ich eins der Werke des Herrn Gneist vor mir haben könnte, von dem Herrn Wagener mit Unrecht angerufen.
Der Herr Gneist sagt das directe Contrarium, und wenn Herr Wagener sich dessalls überzeugen will, so schlage er die letzten Hefte des Junstentages aus, worin er eine ausführliche Erörterung des Herrn Gneist darüber finden wird, daß er im Gegensatze zu meiner Meinung, für alle Fragen des öffentlichen Rechts schlechthin 147 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und unbedingt den Rechtsweg in Anspruch nimmt.
Und was sodann vom Staatsrathe gesagt und wiederholt im Abgeordnetenhause erörtert worden ist, sollte doch an die Adresse der Regierung gerichtet werden, nicht an die Opposition, welche es nicht in der Hand hat, solche Organisationen zu schaffen.
Da muß die Initiative von der Regierung ausgehen.
Ein solcher Staatsrath ist aber zunächst dazu bestimmt, die Gesetzesvorlagen nach Form und Inhalt zu prüfen, ehe man sie vor die gesetzgebende Körperschaft bringt; sie werden dann weniger zu wünschen übrig lassen, als dies bisheran der Fall war, (Zustimmung links) wo die codificirten Gesetze von einzelnen Geheimen Räthen gemacht werden und wobei diejenige Controle, die früher im Staate Preußen durch den Staatsrath gegeben war, schlechterdings nicht mehr besteht.
Man muß nur, wie ich es zu thun Gelegenheit hatte, die Arbeiten des früheren Staatsrathes sich vergegenwärtigen, die außerordentlich vortrefflichen Arbeiten unter dem Gesetzgebungs-Ministerium von Savigny muß man vergleichen mit den heutigen.
Und je schwieriger die betreffende Materie ist, um somehr wird sie von der Landesvertretung eia dloo angenommen.
Es ist nun ganz richtig, daß das Princip der gerichtlichen Verantwortlichkeit in der Versassungsurkunde gegenüber der Executivbehörde nicht zur Geltung gebracht worden ist.
Wir haben zwar auf dem Wege der Amendirung einen „verantwortlichen ''Bundeskanzler erhalten, allein, meine Herren, wir haben weder einen Kläger, noch ein Forum, noch einen Richtsteig Rechtens festgestellt, der beschritten werden könnte.
Wir haben einen „verantwortlichen ''Bundeskanzler, aber mehr als ein liberaler Redner hat damals noch gesagt, er habe nur eine moralische Verantwortlichkeit, eine juristische sei nicht zulässig und wünschenswertst Ich, meine Herren, kann heute, wie früher und bei jeder Gelegenheit, nur die Ueberzeugung aussprechen, daß, wenn man große repräsentative Körperschaften ohne eine gesicherte Rechtsstellung hinstellt, man den Keim der Zwietracht in die Organisation selbst gelegt hat.
Derartige Körperschaften müssen alsdann nach der Natur der Dinge aggressiv und erobernd fortschreiten.
Das gereicht dem Staatswesen gewiß nicht zum Heile.
Die gesunden Rechtsprincipien sollen und müssen von der Exekutivgewalt selbst hingestellt werden, um sie nicht durch Kamps sich abtrotzen zu kaffem (Sehr wahr!
links.)
Andernfalls sind wir, wie gesagt, reducirt auf jene Stellung der Postulat Landtage, die Geld zu bewilligen haben, die Staatsschulden Commissionen organisiren, ihnen eine strenge Richtschnur vorzeichnen für ihre Handlungsweise, hinsichtlich deren Effectutrung aber nur schmollen dürfen!
Es ist dies die Stellung, in Bezug auf welche ich bei einer anderen Gelegenheit die Aeußerung eines hochconservativen Staatsmannes, 'des Freiherrn von Stein, angeführt habe, welcher sagt, an solchen Institutionen könne kein Vernünftiger Theil nehmen wollen.
Die gesicherte Rechtsstellung ist die Grundlage für alle gedeihliche Wirksamkeit öffentlicher Körperschaften.
Und wie es gar heute gegenüber dem Reichstage, welchen man bei der Diätenfrage mit so hoher Würde umgeben hat, bedenklich scheinen sollte, dieses Recht, um welches es sich heute blos handelt, nicht der Executive gegenüber, sondern einer unabhängigen VerwaltungsBehöroe gegenüber zu gewähren, und wie dadurch die Kraft und Lebensthätigkeit des Bundes in Frage gestellt werden soll, das ist mir schlechterdings unerfindlich. '
Daß es sich hierbei nicht um finanzielle Nörgeleien handelt, wie Herr Wagener gesagt hat, liegt aus der Hand; es handelt sich wirklich um die große Frage der finanziellen Sicherheit, welche anderswo praktisch geworden ist in einem unglücklichen, an finanziellen Leiden bis über die Ohren laborirenden Staate, wo thatsächlich viele Millionen gegen die Weisungen der gesetzgebenden Gewalt in die Welt gesetzt worden sind.
Es ist dies unzweifelhaft keine praktische Gefahr in Preußen oder im Norddeutschen Bunde.
Um so unbedenklicher und gerechter ist aber die Forderung des Princips der juristischen Verantwortlichkeit, weil dies Princip die Rechtsstellung, das Ansehen und die Würde der politischen Körperschaft selbst bedeutet.
Wenn nun unsere Bundes Verfassung dieses, wie mir scheint fundamentale und auch nicht gefährliche, sondern für die Spitze der Bundesgewalt, für den monarchischen Träger derselben wichtige und wünschenswerthe Element, wenn, sage Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868. ich, diese juristische Verantwortlichkeit der Executiv-Behörden in der Person des Bundeskanzlers thatsächlich kaum realistrt werden kann, so liegt darin wahrlich kein Grund, von der juristischen Verantwortlichkeit anderer Körperschaften abzusehen, welche in sich keinen politischen Gedanken vertreten, welche verurtheilt Werden können, ohne daß das Princip des Staatsörganismus irgend eine Störung dadurch erfährt; und um so nothwendiger ist es, daß das Princip der juristischen Verantwortlichkeit zum Vortheil des Reichstags etablirt wird, wo es sich um die wichtigste Funktion des Reichstages selbst handelt, nämlich um eine gesunde Verwaltung des Bundes Schuldenwesens; denn diese Behörde kann ja gerade, weil sie eine unabhängige ist, die Verantwortlichkeit für ihre Handlungen nicht auf die Executivgewalt abwälzen.
Diese letztere hat ja in den Beziehungen, worum es sich hier handelt, keine maßgebenden Befehle zu erlassen, jene Behörde muß also für ihre eigenen Handlungen selbst eintreten und es fragt sich nur, ob sie das blos zu thun hat auf Antrag der Executivgewalt oder auch aus Antrag des Reichstages.
Ich weiß nun nicht, ob ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe; ich habe mich bemüht, ihn richtig auszufassen.
Wenn ich ihn aber richtig aufgefaßt habe hinsichtlich dessen, was er von der jetzigen Stellung der BundesVerwaltungs-Behörde gesagt hat, so ist es mir unerfindlich, wie dies von ihm gesagt werden konnte.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Zweifel gezogen, ob die Schulden-VerWaltungs-Behörde schon jetzt vor „die drei Männer ''civilrechtlich oder criminalrechtlich gestellt und verfolgt werden könnte.
Ich weiß nicht, wie das zweifelhaft sein könnte; es ist dies ganz unbedenklich.
Es besteht hinsichtlich aller VerwaltungsBeamten zwar die Befugniß der vorgesetzten Behörde, den Kompetenz Conflict zu erheben; aber wenn die Staatsgewalt, die Executiv-Behörde selbst den Fall als einen civilrechtlich und criminalrechtlich strafbaren behandelt, so ist es ja ganz unzweifelhaft, daß diese Mitglieder vor den sogenannten drei Männern, das heißt dem Gerichte Recht nehmen müssen.
Noch unverständlicher, noch auffallender hat der Herr Vorredner es gefunden, daß gewissermaßen vorausgesetzt würde, auch der Herr Bundeskanzler könnte vor den Richter gestellt werden ja, weshalb denn nicht
Wem ist es denn eingefallen, eine andere Person im Staate Preußen, als den Monarchen, für exempt zu erklären von der Justiz
Muß nicht jeder Beamte, auch der Bundeskanzler, Recht nehmen vor dem gewöhnlichen Richter des Landes
Es kommt nur darauf an, daß ein Kläger sich findet, und ein Kläger ist da, wenn Seine Majestät dies will, mag der Bundeskanzler im Amte sein oder nicht.
Es ist eine unzweifelhafte Attribution des Justiz-Ministers, dem Staats-Anwalt den Auftrag dazu zu geben ich glaube allerdings, er wird es wahrscheinlich nicht thun; in dieser Beziehung bin ich ebenso beruhigt wie der Herr Abgeordnete Wagener; (Heiterkeit) wie er aber das Princip in Zweifel ziehen kann, das ist mir vollständig unerfindlich.
Ich meine nun, daß, wenn man das Princip der juristischen Verantwortlichkeit als eine nothwendige Attribution eines repräsentativen Staatskörpers anerkennen muß, daß in der That die vollste Berechtigung für die Geltendmachung dieses Princips grade in einer Situation, wie der gegenwärtigen, liegt.
Ja, es ist eine schlechthin falsche Idee, die von Herrn Wagener ausgesprochen worden, es sei eben unverantwortlich, eine solche Gelegenheit benutzen, ausbeuten zu wollen.
Ich sage ganz einfach, es 'müssen solche Gelegenheiten benutzt werden, denn ohne Benutzung dieser Gelegenheiten ist von einer Constituirung des Rechts- und Freiheits Princips überhaupt niemals in der Geschichte die Rede gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Alle öffentlichen Rechte sind die Frucht der Leiden der Zeit, alle sind nur erwachsen auf dem Boden öffentlicher Drangsale, mit freien Händen ist von oben herunter selten die Freiheit ausgestreut worden; (Sehr währ!
links.)
es müssen Rechte eben erobert werden und nur eroberte Rechte erweisen sich auch als fruchtbar, octroyirte Freiheiten haben sich bisher stets als Katzengold erwiesen.
(Bravo!
links.)
23 148 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Ich läge also, die gegenwärtige Lage der Dinge drängt dem Reichstage geradezu die Pflicht in die Hand, sein Recht geltend zu machen.
Es liegt dies darin, daß eines Theils es sich handelt um eine unabhängige Behörde, nämlich unabhängig von der Executivgewalt in Bezug auf die Nr.
1, 2 und 3 des § 7 des Gesetzentwurfes; und daß es sich zweitens um eine „verantwortliche ''Behörde handelt, um eine „unbedingt verantwortliche '', wie im § 7 gesagt worden ist.
Nun gut es ist also eine verantwortliche Behörde, die von der ExecutivGewalt unabhängig ist, sie kann also ihre Verantwortlichkeit nicht aus diese letztere abwälzen.
Es kommt nun hinzu, daß der bereits im vorigen Jahre bewilligte Credit von 10 Millionen an die Voraussetzung gebunden ist, daß das hier in Rede stehende Gesetz zu Stande komme.
Im § 2 dieses Creditgesetzes ist diese Voraussetzung ausdrücklich ausgesprochen und im § 4 ist vorgeschrieben, daß die SchuldVerschreibungen nur durch diese Behörde sollen ausgegeben werden können.
Nach meinem Dafürhalten ist also die einfache Eventualität die: kein Gesetz über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes keine Schuldverschreibungen, kein Anlehen!
Will man das Letztere, so muß man das Erstere auch wollen.
Ich meine also, daß diese Lage der Dinge ohne Pflicht-Versäumniß des Reichstages nicht außer Acht gelassen werden darf.
Es ist nun sehr wahr, und ich spreche es mit der vollsten Ueberzeugung aus, daß nicht blos sür die Executivgewalt, sondern auch sür diesen Reichstag es eine Frage hohen Interesses ist, die Hebung der Bundesmarine zu sichern und herbeizuführen; daß es eine Verletzung hoher patriotischer Pflichten wäre, die Bewilligung dieser Gelder an exorbitante oder außerhalb der Sache liegende Bedingungen zu knüpfen.
Allein, meine Herren, ich behaupte, daß keines dieser Prädicate auch nur irgendwie auf den vorliegenden Antrag angewendet werden kann.
Es ist ein Antrag, der in der Natur der Sache gerechtfertigt und begründet ist.
Sollte die Bundes Executive nach Annahme dieses § 17 den Gesetzentwurf selbst ablehnen und damit die Verwirklichung der Anleihe unmöglich machen, dank wird ich bin dessen versichert das Norddeutsche Volk die Verantwortlichkeit hierfür nicht der Majorität des Reichstages, sondern der Bundes-Executive zuwälzen (Hört!
links), und ich bin zweitens der Meinung, daß, wenn etwa die Majorität dieses Reichstages den im vorigen Jahre sür nothwendig erkannten Antrag fallen lassen möchte, also die Gelegenheit heute nicht benutzen wollte, sie damit eine Verantwortlichkeit über sich nähme, die vielleicht für ihre Schultern einmal zu schwer werden könnte.
(Hört!)
Was die Gründe, welche von den Gegnern des Antrages vorgetragen worden sind, anbelangt, so erlauben Sie mir nur noch einige kurze Bemerkungen.
Es wird auf Seite 5 gesagt: „Die Bestimmungen der §§7 und 9 seien völlig genügend und böten jede nur wunschenswerthe Sicherheit.
Ich, meine Herren, erkenne das vollständig an; sie bieten alle wünschenswerte Sicherheit, aber nur unter der einen Bedingung, daß sie ausgeführt werden.
Werden sie nicht ausgeführt, dann fehlt ja nach der eigenen Erklärung der Gegner die wünschenswerte und, füge ich hinzu, auch die nothwendige Sicherheit.
Daß sie aber nickt verletzt werden sollen oder können, das ist der einzige Zweck des Antrages.
Es ist noch nicht eine vollständige Garantie für diese Nichtverletzung gegeben, wenn das Klagerecht dem Fiscus oder der Executiv-Behörde eingeräumt wird, indem die Executiv-Behörde denkbarer Weise die stattgehabte Gesetzes Verletzung entweder nicht anerkennt, oder sie so sehr in ihrem Interesse findet, daß sie es nicht sür angemessen erachtet, diese Verantwortlichkeit geltend zu machen.
Es heißt weiter: „Kein Staats-Gläubiger würde mehr verlangen, als daß durch die Controle der-Bundes-SchuldenCommission hinreichend verbürgt werde, daß keine Unregelmäßigkeiten in der Schulden-Verwaltung vorkommen könnten.
Ja, meine Herren, wenn das eine Commission herbeizuführen im Stande ist, daß überhaupt Pflichtwidrigkeiten nicht vorkommen können, dann sind wir über alle Berge.
Ich weiß aber doch, daß in Preußen Alles controlirt wird, und daß es doch noch Niemandem eingefallen ist, zu glauben, daß diese Controle einen Schutz dafür biete, daß eine Übertretung überhaupt nicht stattfinden könne.
Vielmehr steht als wirksamstes Regreßmittel überall und allgemein der starke Arm der Rechtspflege dahinter.
Weshalb dies nicht auch hier der Fall sein soll, ist mir durch alle Vertrauens-Aeußerungen nicht zur Erkenntniß gekommen.
Weiter heißt es da: „Es sei finanziell völlig ungerechtfertigt, durch das beantragte Klagerecht gleich von vornherein der Bundes Schulden Verwaltung geradezu ein Mißtrauensvotum auszusprechen.
Ich versiehe nicht, was man unter Mißtrauensvotum hier versteht.
Oder ist bereits ein Mißtrauensvotum gegen diese Commission dadurch ausgesprochen, daß jeden Augenblick der Fiscus klagend auftreten kann
Und wenn er es thun kann aus dem natürlichen Grunde, weil jeder Staatsbürger sür die Jnnehaltung des ihm angewiesenen Rechtskreises dem Richter verantwortlich ist, dann kann es kein Mißtrauensvotum sein, wenn der Rechtsweg, die Entscheidung der ordentlichen Gerichte, auch vom Reichstage provocirt werden kanm Wenn Sie das schon ein Mißtrauensvotum nennen, meine Herren, dann streichen Sie doch lieber den Eid, welchen nach § 7 der Director und die Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung statt des allgemeinen Diensteides besonders leisten sollen.
Dieser besondere Eid kann viel eher als ein Mißtrauensvotum angesehen werden, als die von uns gewünschte Verantwortlichkeit.
Denn alle übrigen Beamten brauchen nur das eidliche Gelöbniß abzugeben, im Allgemeinen die Pflichten des ihnen übertragenen Amtes treu und gewissenhaft zu erfüllen; hier aber wird von den Mitgliedern der Bundes Schulden Verwaltung noch außerdem ein besonderer, auf bestimmte Functionen der Schulden-Verwaltung gerichteter Eid verlangt.
Aber auch das ist an sich kein Mißtrauensvotum, sondern es ist einfach eine Garantie, nichts mehr als eine Garantie, eine Garantie, die überhaupt bei dem Verkehre der Menschen und bei allen großen staatlichen Angelegenheiten niemals mißachtet werden darf.
Sodann heißt es: „Wenn diese Bundesbeamten direct durch die Initiative des Reichstages vor den ordentlichen Richter zur Verantwortung gezogen werden könnten, so verwerfe man hiermit das Princip der Trennung der Justiz von der Verwaltung.
Ich gestehe, daß mir eine größere und traurigere Verkennung dieses Princips noch niemals in der Praxis begegnet ist.
Man scheint vorauszusetzen, daß das Princip der Trennung der Justiz von der Verwaltung darin bestehe, daß die Verwaltungs-Beamten nicht vor die Justiz könnten gestellt werden.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ein solches Eldorado besteht in Preußen nicht; die Verwaltungs-Beamten werden immer vor die Justiz gestellt; ein anderes ist in einem geordneten Staatswesen gar nicht möglich.
Trennung der Justiz von der Verwaltung heißt nichts Anderes, als daß nicht dieselben Personen Recht sprechen sollen, welche die Verwaltung haben, und daß dieses Princip hier nicht alterirt werde, das müssen die Herren bei näherer Ueberlegung doch auch sich selbst sagen.
Es heißt weiter: „die betreffenden Beamten würden lahm gelegt werden aus Furcht vor dem Regreß in vieler Beziehung.
Ja, ganz gewiß in vieler Beziehung, in allen Beziehungen, die dem Gesetz zuwiderlaufen (Heiterkeit), da sollen sie lahm gelegt werden, das sagen wir laut; in allen andern Beziehungen aber werden sie nicht lahm gelegt, sondern gestärkt, gerade dadurch, daß sie das Bewußsein haben, auch auf Anrufen des Reichstages Rede stehen zu müssen, sind sie in ihrer Pflichttreue gestärkt, gegenüber allen denkbaren Versuchen von außen her.
(Bravo!
Sehr wahr!
links.)
Der Hauptpunkt der Gegner ist folgender: „Mit diesem ersten Schritte werde das eigentlich juristische VerantwortlichkeitsPrincip eingeführt.
Dann heißt es weiter: „Es werde der Fall der Verantwortlichkeit nur eintreten, wenn eben der Bundeskanzler selbst nach Meinung der Majorität des Reichstages seine Pflicht versäumt habe; es werde daher, wenn eine Verurtheilung erfolge, diese jedesmal gegen den Bundeskanzler gerichtet sein, und sei mit diesem einen Ausnahmefall die juristische Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers gesetzlich eingeführt.
Das ist der Schwerpunkt der Einwendungen, wie auch der 149 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich erkenne thatsächlich als richtig an, daß eine Derurtheilung, die aus Antrag des Reichstages gegen die Mitglieder der betreffenden Nerwaltungs Commission ausgesprochen wird, allerdings indirect mit gegen den Bundeskanzler gerichtet sein wird, denn sie beruht ja auf der Voraussetzung, daß die Bundes Executive die Handlungsweise der Bundes-Schulden-Verwaltung als berechtigt anerkannt und deshalb ihrerseits sie nicht verfolgt hat.
Aber daraus weiter zu schließen, daß damit die juristische Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers etablirt sei, dies widerlegt sich selbst.
Die juristische Verantwortlichkeit besteht eben darin, daß derjenige, der verantwortlich ist, selbst civilrechtlich und criminalrechtlich die Nachtheile trägt, die durch die Pflichtverletzung herbeigeführt sind.
Im vorliegenden Fall trifft das nicht im mindesten zu, die praktische juristische Verantwortlichkeit tragen bloß die Mitglieder der Commission.
Für den Herrn Bundeskanzler würde eine solche Eventualität allerdings nicht angenehm sein, das erkenne ich an, darauf ist es auch nicht berechnet; es soll nichts Anderes festgestellt werden, als daß wenigstens der Fall der moralischen Verantwortlichkeit gegen den Bundeskanzler wirklich vorliege, wirklich eingetreten sei durch die Verurtheilung derjenigen Behörde, welche die Bundes-Executive als in ihrem Rechte befindlich behandelt hat.
Durch diese Verurtheilung ist die unrichtige Auffassung der Bundes-Executive festgestellt.
Aber, meine Herren, es ist auch nicht ausgeschlossen, wird vielleicht die natürlichste Annahme sein, daß nur durch irrthümliche RechtsAussafsungen die Executiv Behörde sich auf einen anderen Standpunkt gestellt hat, als derjenige ist, den der Reichstag und schließlich die Gerichte als den rechten bezeichnet; es folgt also nicht nothwendig, daß etwas Anderes als eine irrthümliche Ausfassung des Rechtsstandpunktes eingetreten sei.
Sodann heißt es: „Der vermeintliche Conflict werde hiermit natürlich nicht gehoben, sondern recht eigentlich constatirt auf die feierlichste Weise.
Das ist wahr, er wird aber zugleich erledigt, er bekommt durch die viuäietu xmblieu seine Satissaction und Erledigung.
Die straffälligen Beamten sind bestraft, der Conflict ist damit in feierlichster Werse erledigt worden.
Wer das nicht soll wollen dürfen, wollen können, muß überhaupt gegen die Strafgewalt oder gegen civilrechtlichen Rechtsschutz, überhaupt gegen alle Rechts-Interessen sich aussprechen.
Sodann hat der Vertreter des Bundesraths noch bemerkt, „es werde wohl der § 17 keine große praktische Bedeutung haben, da vereidete Beamte der Bundes-Schuldenverwaltung Pflichtwidrigkeiten nicht begehen würden.
Ich glaube das selber und erachte deshalb den Antrag auch für um so ungefährlicher, je wichtiger er in seinem Princip ist.
Es wird dadurch herbeigeführt, daß nicht bloß die interessirte Executivgewalt, sondern unabhängige Gerichte über die Frage zu entscheiden haben.
Nun zum Schluß hat der Herr Bundeskanzler selbst sich über die Frage ausführlich ausgesprochen und hingewiesen aus die Festigkeit der Ueberzeugung, von welcher die verbündeten Regierungen ohne Ausnahme über diesen Punkt durchdrungen wären: „Machtkämpfe führten nicht zum Ziele und nicht zur Einigkeit.
Ja, meine Herren, das ist allerdings die Hauptfrage, worum sich der Streit dreht.
Ich bin vollständig davon überzeugt, daß Machtstreitigkeiten ein schädliches Element in jedem repräsentativ geordneten Staatswesen sind; allein es giebt eben nur Ein Mittel, die Machtfragen zu erledigen, nämlich dadurch, daß man sie zu Rechtsfragen macht.
Wollen Sie das abschneiden, dann bleibt es eben eine Machtfrage, dann bleibt der Gegensatz ungelöst; dadurch aber, daß die Rechtsfrage entschieden worden ist, ist die Verpflichtung für Jeden, der dem Staate angehört, der auch nur ein entferntes Bewußtsein hat, daß ohne Respect vor den Gerichten ein öffentliches Leben, eine Gemeinschaft der Menschen nicht möglich ist, festgestellt, den Rechtsspruch zu respectiren.
Die Frage selbst muß gelöst werden, wenn es auch vielleicht manches Schädliche haben kann, daß Gerichte unter Umständen über politische Fragen zu entscheiden haben; es ist aber hundertmal besser, daß sie durch unabhängige Gerichte gelöst werden, als daß sie ungelöst als Machtfragen fortbestehen bleiben und dadurch ein gespanntes Verhältniß der aufeinander angewiesenen Körperschaften hingestellt wird.
Durch diesen Gegensatz würden gerade diejenigen Reibungen herbeigeführt, aus die bei anderer Gelegenheit der Herr Bundeskanzler wacnend hingewiesen hat.
Ich glaube auch, daß der Norddeutsche Bund nicht auf diese Probe der Machtfrage gestellt werden kann und darf, daß also nur noch die Rechtsprobe übrig bleibt, wenn man eine Versöhnung, eine Vermittelung herbeiführen 10.
Sitzung am 22.
April 1868. will.
Wenn nun aber schließlich durch den Herrn Bundeskanzler bemerkt worden ist, „daß die Verfassung die Herstellung einer Schulden-Derwaltung auf dem Wege der Gesetzgebung, wie solche jetzt vorgeschlagen wäre, nicht vorschreibe '', daß also eventuell vielleicht ohne ein Zustandekommen des gegenwärtigen Gesetzes von dem im vorigen Jahre votirten Credit Gebrauch gewacht werden kann, dann, meine Herren, will ich desfalls nur ein Wort sagen, ich will mich sachlich über die Auffassung kaum aussprechen, ich will nur bemerken, daß es sich hier um eine organische Institution des Norddeutschen Bundes handelt, 'daß die Schulden-Verwaltung in der Verfassung selber vorgesehen und als ein nothwendiges Element des öffentlichen Credits anerkannt und bezeichnet worden ist.
Es ist ja möglich, daß die Börse die desfallsigen juristischen Bedenklichkeiten nicht sehr schwer anschlägt, daß sie die Hand dazu bietet, den Credit zu realisiren.
Allein, meine Herren, es ist vielleicht auch möglich, daß der Reichstag ein anderes Mal nicht wieder auf ein Bret treten wird, daß sich diesmal als eine Falle erwiesen haben wird.
(Sehr gut!
Lebhaftes anhaltendes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß ich in der Lage sein werde, etwas Neues in der Sache zu sagen, sie ist erschöpft und ich habe mir das Wort nur vorbehalten, um meine Abstimmung zu motiviren.
Viele der Gründe, welche der letzte Herr Redner von diesem Platze ausgesprochen hat, theile ich vollständig, ich kann aber doch nicht zu seiner Conclusion kommen, und ich meine überhaupt, daß wir in dieser Sache uns ein klein wenig zu sehr in allgemeine Betrachtungen verlieren und nicht genügend den concreten, bestimmt vorliegenden Fall in 's Auge fassen.
Ich bin durchaus nicht zweifelhaft darüber, daß die Bundes-Organe verantwortlich sein müssen, daß sie namentlich dem Reichstage verantwortlich sein müssen, es handelt sich nur darum, welches Bundes-Organ das sein soll, und da ist meine Ansicht die, daß wir allerdings dringend nöthig hätten, die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers oder noch richtiger, eines BundesMinisterii festzustellen und Mittel zu finden, durch die wir diese Verantwortlichkeit praktisch machen können.
Bei dem con-stituirenden Reichstage habe ich mit anderen Freunden in dieser Richtung Anträge gestellt, sie haben damals den Beifall des Hauses nicht gefunden, und die heutigen Argumente der Herren Abgeordneten Miguel und Reichensperger haben recht klar bewiesen, wie sehr wir damals Recht hatten.
Also durchaus nicht, indem ich gegen die Verantwortlichkeit der Bundes-Organe in ihrer höchsten Spitze wäre, sondern lediglich und hauptsächlich deshalb, weil ich dafür halte, daß der Reichstag nurdemhöchsten Bundes-Organe gegenüber zu verhandeln und feine Rechte wahrzunehmen hat, bin ich gegen diesen Antrag, der in die Executive allerdings eingreift, indem er dem Reichstage eine Executivhandlung überweisen will, nämlich die, zur Ordnung anzuhalten Diejenigen, welche eine untergeordnete Stellung in dem Bundes-Organismus wahrnehmen diese Disciplin, diese Verantwortlichkeitsmachung soll der Reichstag selbst üben können, ohne daß der Bundeskanzler oder die BundesRegierung dabei concurrirt.
Das ist nach meiner Ansicht etwas Unzulässiges und wird ohne Zweifel dahin führen müssen, daß nach derartigem Vorgehen, wenn es stattfinden sollte, durch die Gerichte indirect entschieden werden kann über Handlungen des Bundeskanzlers oder der Bundesregierung in dem gewöhnlichen Jnstanzenzuge.
Das wird den Schwerpunkt der Regierungsgewalt nach meiner Ansicht absolut verlegen und den Charakter der gesetzgebenden Natur der Reichsversammlung wesentlich alteriren.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Wenn wir einen verantwortlichen Bundeskanzler, besser eine verantwortliche Bundesregierung haben wollen, dann müssen wir die Verantwortlichkeilssache vollständig und nach allen Seiten auffassen, wir müssen, um mit einem der Herren Vorredner zu sprechen, den Stier an den Hörnern fassen, so nebenher und in Umwegen ist die Sache nicht zu erledigen.
In jener Welse werden wir den Rechtsstaat schaffen, ohne welchen wir in Deutschland nicht werden leben können.
Aber durch Gesetzgebungs-Arbeiten dieser Art im Kleinen die Dinge 23 150 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868. machen, wo die großen Principien in Frage stehen, das kann unmöglich zum Guten, zum Rechten führen.
Dann ist ferner hier gesagt worden, daß die öffentliche Meinung in Anschlag zu bringen fei.
Gewiß ist sie das, und ich glaube, daß sie von allen Seiten berücksichtigt werden sollte.
Wenn die Gefahren so groß sind, wie der Herr Abgeordnete MiquÄ geschildert hat (ich meinerseits kann sie vorläufig nicht für so groß ansehen), wenn sie so 'groß sind, dann will ich meinestheils nicht einen Augenblick zaudern und es möglich machen, daß die Küsten befestigt werden und die Flotte geschaffen wird, dann werden wir uns am Besten schützen gegen solche Gefahren.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und Ruf: Sehr richtig!)
Und wenn der Antrag so richtig wäre, wie er nach meiner Ansicht nicht richtig ist, so würde das Ziel, die Flotte und die Küstenbefestigung zu schaffen, doch nicht weniger wichtig sein und ich würde den Antrag im Interesse der Flotte für jetzt mindestens vertagen.
Zudem gehören alle Gründe, die von den Abgeordneten Reichensperger und Miquäl angeführt sind, in eine Debatte über ein Ministerverantwortlichkeits Gesetz, nicht aber in ein Gesetz der vorliegenden Art, wo es sich lediglich um die Verantwortlichkeit untergeordneter Organe handelt.
Gegen diese kann die Verantwortlichkeit in der beabsichtigten Weise ohne Beeinträchtigung der Executive nicht geltend gemacht werden und die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers kann unmöglich vor die Gerichte erster Instanz, z.
B. vor das Stadtgericht in Berlin gestellt werden.
Wollen Sie die MinisterVerantwortlichkeit im Allgemeinen ordnen, so bin ich gern und ganz dabei; -wo nicht, so sage ich zu den Versuchen, wie sie hier gemacht werden wollen, Nein!
(Bravo!
rechts).
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, daß von der rechten Seite dieses Hauses unserm Antrage widersprochen werden würde, mußten wir erwarten; denn so oft auch von!
der rechten Seite, die sich in Preußen die conservative nennt, die Worte: Rechtsstaat, Decentralisation, Beschränkung der Verwaltungswillkühr im Munde geführt werden, so ist AÜes, was während des Bestandes der Preußischen Verfassung von der rechten Seite geschehen ist, immer nur darauf hinausgegangen, die absolute Omnipotenz der Verwaltung zu stärken, und jede Schranke, die durch festes Gesetz, durch feste Rechtsprechung eingeführt werden könnte, illusorisch zu machen, oder über Bord zu werfen.
Es hat mich aber Wunder genommen, ein Mitglied gegen unsern Antrag sprechen zu hören, welches sonst den Rechtsstaat zu vertheidigen und aus seine Fahne zu schreiben pflegt, ich meine den Abgeordneten Windthorst.
Den einzigen Grund, den Herr Windthorst geltend gemacht hat, müssen wir gewöhnlich hören, wenn es sich um einen Fortschritt handelt.
Herr Windthorst sagt uns: wir sollten die Sache ein für allemal durch ein Ministerverantwortlichkeits Gesetz regeln; dagegen behält sich Herr Windthorst vor, in jedem concreten Falle die Sache abzulehnen.
Meine Herren, von vielen Seiten, auch gelegentlich von dem Herrn Bundeskanzler haben wir gehört, wir 'sollten nicht Fragen in abstracto zum Austrag zu bringen suchen, sondern uns an concrete Fälle halten; da seien Kompromisse möglich, um die Verfassung weiter zu entwickeln.
Wenn aber concrete Fälle eintreten und es sich darum handelt: bio Lbollus, bie sslta!
dann wird uns der Einwand gemacht, wir sollten die Sache im Ganzen regeln.
Damit werden wir von einer Seite zur andern geschoben und kommen nie zu Etwas.
In Preußen warten wir seit 18 Jahren bis auf den heutigen Tag auf ein Minister-Verantwortlichkeitsgesetz.
So lange steht bei uns ausdrücklich in der Verfassung, es sollen Gesetze über die Minister-Verantwortlichkeit und über die Einrichtung der Ober-Rechnungskammer erlassen werden; sie sind aber bis aus den heutigen Tag nicht erlassen.
Ich glaube, auf ein Minister Verantwörtlichkeitsgesetz würden wir hier eben so lange warten können.
Wir haben keine Veranlassung, die Regelung eines bestimmten Punktes in dieser Weise vertagen zu lassen.
Hier ist ein concreter Fall von großer Wichtigkeit.
Ich betrachte ihn an sich keineswegs als geringfügig und ich bestreite, daß wir uns über die Tragweite unseres Antrages getauscht hätten.
1 1 Nachdem das Gesetz nach dem vorigen Reichstage von den Regierungen nicht angenommen worden, nachdem uns jetzt in der Commission der Herr Bundeskanzler erklärt hat, daß der Bundesrath sich schlüssig gemacht habe, dem Amendement, Welches meine politischen Freunde und ich beantragt haben, nicht zuzustimmen, wäre eine solche Täuschung in der That etwas naiv.
Wir wissen ganz genau, daß dieser Antrag eine sehr bedeutende politische Tragweite hat, darüber kann sich in diesem Augenblick Niemand mehr täuschen.
Dem Einen aber muß ich widersprechen, daß mit der Annahme dieses Antrages ein Conflict in die Welt gesetzt werde, das hat uns Herr Wagener mit beweglichen Worten vorgehalten; eine ähnliche Aeußerung von einem Conflict hat, nach Ausweis des Commissions-Berichtes, der Herr Bundeskanzler auch bereits gethan.
Nun, meine Herren, ich muß ein für alle mal sagen, wenn von zwei berechtigten Factoren der eine Ja und der andere Nein sagt, dann kommt eben nichts zu Stande, dann kommt das Gesetz, welches von der einen oder der anderen Seite beantragt ist, nicht zu Stande, das ist aber kein Conflict.
(Sehr richtig.)
Meine Herren!
Ein Conflict entsteht nur, wenn von der einen Seite ein Einbruch erfolgt in das Recht der anderen Seite, (Sehr wahr!)
und darauf hat der Abgeordnete Reichensperger bereits hingewiesen, ein solcher Einbruch würde es sein, wenn der Bundesrath auch ohne ein Gesetz über die Bundes-Schulden-Verwaltung eine Anleihe contrahiren wollte.
(Bravo!)
Der Berichterstatter der Commission, Herr von Forckenbeck, hat bei der vorjährigen Berathung des Gesetzes ausdrücklich erklärt: das Anleihe-Gesetz über die Marine setzt die BundesSchulden-Verwaltung als schon vorhanden voraus, das Gesetz kann also erst ausgeführt werden, wenn dasselbe beschlossen ist.
Dagegen ist kein Widerspruch erfolgt.
In dem Gesetz ist auch ganz ausdrücklich gesagt, daß nur durch die Bundes-SchuldenVerwaltung die Obligationen über die Anleihe ausgefertigt werden können.
Wenn diese Bundes-Schulden-Verwaltung nicht besteht, so kann auch die Anleihe nicht realisirt werden.
Allerdings, meine Herren, wenn das versucht werden sollte, eine Anleihe ohne Bundes-Schulden-Verwaltung herzustellen, das würde ein Conflict sein, weil wir uns das nie gefallen lassen können, weil es uns dadurch unmöglich gemacht werden würde, künftig über irgend eine Anleihe oder über ein Creditgesetz zu verhandeln.
Meine Herren, aus das Zustandekommen dieses Gesetzes lege ich sehr großen Werth, ich wünsche nicht blos im Allgemeinen, daß die Möglichkeit, eine Anleihe zu machen, ein sür alle mal für den Bund gegeben sei, weil jeden Augenblick der Fall eintreten kann, wo-eine Anleihe nothwendig wrrd.
Ich wünsche auch, daß, nachdem wir eine Anleihe sür die Marine bewilligt haben, sie nicht an einem anderen Punkte scheitere.
Daß aber allerdings, wie hier im Bericht der Commission gesagt worden ist, daß dadurch die Flotte in Frage gestellt werde, wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommen sollte, das kann ich in keiner Weise einräumen.
Erstens, sollte es nicht geschehen, so sage ich, die Regierung ist allein dafür verantwortlich. '
(Sehr wahr!
Unruhe rechts.)
Bei allen Finanzfragen, bei allen Bewilligungen ist die Regierung diejenige, die da fordert oder nachsucht, und die Volksvertretung dasjenige Element, welches bewilligt oder gewährt, der Bewilligende oder Gewährende hat in den Sachen, wo die Stellung der Factoren diese ist, die Entscheidung und dieser Entscheidung muß der nachsuchende und beantragende Theil sich fügen, soweit die Bedingung im Zusammenhang mit der Sache selbst steht.
Ich habe in der vorigen Session des Reichstags es sür ausdrücklich unzulässig erklärt, mit einzelnen GeldbewiÜigungsantragen eingreifende anderweite gesetzliche Bestimmungen zu verbinden.
Der Herr Berichterstatter hat meine Aeußerung bei dem Etatsgesetz allegirt, er hat sie allerdings nicht eben sehr vollständig allegirt, denn ich habe damals ganz ausdrücklich gesagt, ich würde, wenn die Frage an sich vorläge, ob die Volks151 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vertretung das Recht haben soll, so gut wie criminelle auch civilrechtliche Verfolgungen gegen die verantwortlichen Minister eintreten lassen zu können, mich dafür entschieden, ich wolle bei dieser Gelegenheit aber nicht auf die Frage eingehen, denn ich wisse sehr gut, daß sie von vielen Seiten bestritten werde, daß sie deßhalb als eine zweifelhafte Frage betrachtet werden könne, es sei aber völlig unzulässig bei Gelegenheit eines Etatsgesetzes einen solchen Antrag durchbringen zu wollen.
Meine Herren, mir scheint der Grund sehr einfach; es ist ganz derselbe Grund, welchen meine politischen Freunde und ich bei der Berathung der Verfassung hatten, auf manche Bestimmungen zu verzichten, die wir für dringend wünschenswerth hielten; wir wollten nicht um irgend welcher Bestimmungen zweiten Ranges willen die Verfassung und ihr Zustandekommen überhaupt in Frage stellen.
Dasselbe gilt von dem Budgetgesetz.
Bei dem Budgetgesetz sind beide Theile, Regierung und Volksvertretung, verpflichtet, dafür zu sorgen, daß ein Budgetgesetz zu Stande komme und mit einem solchen für ein Jahr giftigen BudgetGesetz kann daher nach meiner rechtlichen Auffassung und nach der wohlbegründeten Praxis aller constitutionellen Staaten nicht ein anderes Gesetz in Verbindung gebracht werden, bei dem man der Regierung die Freiheit lassen muß, es anzunehmen oder nicht.
Hier in dem gegenwärtigen Falle liegt die Sache anders, hier hängt es von den Regierungen ab, ob sie das Gesetz annehmen wollen oder nicht; ihre Sache ist es dann, die Folge zu ziehen, ob sie eine Anleihe machen will oder nicht.
Nun ist es aber eine extravagante Uebertreibung, zu sagen, dadurch würde die Flotte in Frage gestellt.
Die unbedeutende Summe von zehn Millionen Thaler soll nach der vorigen Marinevorlage auf mehrere Jahre vertheilt werden; für das laufende Jahr sind 3, 500, 000 Thaler aus außerordentlichen Mitteln in Aussicht genommen.
Das macht auf die Bevölkerung unseres Bundesstaates von 30 Millionen 3 Silbergroschen 6 Pfennig auf den Kops.
Ich denke, diese Summe wird sich auch ohne eine Anleihe ausbringen lassen.
Wenn die Regierung diese Summe verwenden will, so mag sie sie auf den Etat bringen und ich meine, sie wird gedeckt werden; sie kann ebensowohl durch Matricularbeiträge gedeckt werden, wie durch eine Anleihe.
Wenn die Regierung also auch ohne eine Anleihe und ohne ein Gesetz über die Bundesschulden-Verwaltung das in Aussicht genommene Geld für die Flotte verwenden will, so wird sie die Mittel dazu finden.
Meine Herren, über das Zustandekommen des jetzt wieder aufgenommenen Beschlusses in der vorigen Session hat der Herr Berichterstatter ebenfalls Angaben gemacht, die nicht ganz genau find.
Der Herr Berichterstatter hat es heute dargestellt, als wäre gleichsam durch 'eine Ueberraschung im Augenblick der Verhandlung im Plenum dieser Antrag hineingeworfen und in einer Art von Uebereilung angenommen worden.
Meine Herren, zuerst war der Antrag bereits in der Commission gestellt worden, dort war er abgelehnt, dann aber in allen Fraktionen verhandelt worden.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, er ging nicht von einer Seite des Hauses aus, sondern Mitglieder der rechten Seite des Hauses, der Herr Graf Münster und Herr von Zehmen standen mit unter dem Antrag (Hört!
hört!
linkshin den verschiedenen Fraktionen ist darüber berathen worden; es war ein Antrag, der als ein finanzieller aufgefaßt, als solcher behandelt wurde, der sorgfältig vorbereitet, in der Commission eingebracht, in den Fraktionen vorberathen, von verschiedenen Seiten amendirt worden war.
Der damalige Berichterstatter, Herr von Forckenbeck, hat sich auch nicht gegen ihn ausgesprochen.
Er sagte, daß die Commission ihn abgelehnt habe, fügte aber hinzu, seitdem sei er anderweitig amendirt und dadurch ein Hauptbedenken der Commission erledigt worden.
In der Commisston war gesagt, der Reichstag solle einen Aktor zur Verfolgung bestellen können; dagegen war eingewendet: aus welche Weise, wie solle das geschehen
Im Plenum wurde das Amendement eingebracht, die Mitglieder, welche der Reichstag in die Bundes-Schulden-Commission wählt, sollen berechtigt sein, den Anspruch geltend zu machen.
Dadurch war in den Augen des Berichterstatters die Sache wesentlich verändert und er persönlich erklärte sich jetzt für diesen Antrag und nicht dagegen.
Der Antrag ist das vorige Mal mit einer sehr großen Majorität im Reichstage angenommen worden.
Die Gründe für die Nothwendigkeit, für das Angemessene desselben find heute von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden.
Ich habe dem nicht 10.
Sitzung am 22.
April 1868. viel hinzuzusetzen; ich möchte nur einige Gründe noch in Erwägung nehmen, die wieder und wieder gegen den Antrag geltend gemacht worden sind.
Zunächst, meine Herren, ist in der Commission, wie hier von einigen der Herren Vorredner, die Frage aufgeworfen worden von der Rechtsprechung überhaupt.
Herr Wagener hat 1 r.
Gneist citirt, wie gewöhnlich nicht ganz vollständig und nicht ganz richtig.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Herr Gneist sagt allerdings in seinem Werke über England, daß bei uns die Regierungs-Collegien die Rechtsprechung in Sachen des öffentlichen Rechts übten, und daß diese Art Rechtsprechung der Verwaltungs-Behörden im Vergleich gegen die Präfectur-Einrichtung Frankreichs eine gewisse Garantie für die Aufrechterhaltung des öffentlichen Rechtszustandes gewährten; er sagt das für die Vergangenheit.
Meines Erachtens, das will ich dabei bemerken, legt Herr Gneist aus diese Frage ein zu großes Gewicht, ein Gewicht, welches namentlich dadurch völlig wegfällt, daß jetzt fast in allen Fällen die Regierungs-Collegien nicht in letzter Instanz entscheiden, sondern in letzter Instanz der Minister.
Dadurch wird also die Garantie, welche etwa in einer Collegial-Verfassung der entscheidenden Behörden liegen möchte, in der höchsten Instanz wieder beseitigt.
Aber, meine Herren, Herr Gneist sagt nicht, daß er dies für zweckmäßig und richtig noch für die Gegenwart halte.
Er betont aus das Allerentschiedenste, daß es die erste Bedingung des Rechtsstaates sei, die erste Bedingung des Staates, wie er durch die gegenwärtigen Culturverhältniffe der civilisirten Welt geboten sei: daß die Rechtsprechung von der Verwaltung getrennt werde, daß kein Ressort-Chef jemals in die Lage kommen dürfe, selbst über die Rechtsbeständigkeit, über die Rechtmäßigkeit seines eigenen Verwaltungsactes zu entscheiden, und, meine Herren, dies ist der Fall, so lange die Verwaltungs
Behörden, seien sie präsecturmäßig, seien sie collegialisch eingerichtet, selbst über die Rechtmäßigkeit der Verwaltungsacte entscheiden.
Gneist urgirt es, aus das Dringendste, daß das der fundamentale Unterschied in England sei, daß dort kein Minister und noch weniger ein untergeordneter Beamter in die Lage kommen könne, über die Rechtmäßigkeit seines eigenen Verwaltungsactes endgiltig zu befinden.
Gneist wünscht, daß eigene Verwaltungs-Gerichtshöfe eingesetzt werden; aber, meine Herren, daran fehlt es eben bei uns bisher!
Auf das Eine möchte ich noch kurz zurückkommen.
Es ist schon bemerkt worden, daß Herr Wagener fortwährend Civilrecht und Criminalrecht verwechselte, indem er sagte, wir wollten hier in die Functionen der Staats-Anwaltschaft eingreifen, die ja eben nur criminalrechtliche Functionen zu üben hat, während unser Antrag dahin geht, Regreß-Ansprüche vor dem Civilgericht verfolgen zu können, womit die Staats-Anwaltschaft in Preußen, in den alten Provinzen und hier in Berlin wenigstens, niemals zu thun hat.
Meine Herren!
Die Majorität der Commission oder vielmehr diejenige Hälfte der Commission, welche für die Majorität gilt, weil sie in der Negation sich bewegte, hat fortwährend die Eontrole und die Verwaltung mit einander verwechselt.
Sie meint immer, jeder Act der Controle sei ein Act der Verwaltung und müsse deshalb den Verwaltungs-Behörden reservirt bleiben.
Meine Herren, wir sind es in Preußen allerdings bisher gewohnt gewesen, daß die Executive auch wesentlich die Controle über die Beamten übt.
Die Controle über das Rechnungswesen ist aber von jeher ein Attribut der gesetzgebenden Gewalt gewesen, derjenigen Gewalt, welche in Finanzsachen zu bewilligen und folglich in letzter Instanz über alle Finanzsachen zu entscheiden hat.
Es handelt sich nur darum, zu bestimmen, wie weit diese Controle sich erstrecken soll.
Herr Windthorst macht jetzt den Grundsatz geltend, der Rechtsstaat erfordere nur, daß die Minister verantwortlich seien vor der Landesvertretung, nicht aber die andern Beamten.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade ist dieser Grundsatz nach der Vorlage des Bundesraths selbst durchbrochen; wir sollen ja durch gewählte Eommifsare unsererseits die Controle über die Staatsschuldenverwaltung führen.
Ich möchte auch wissen, aus welcher constitutionellen Doctrin Herr Windthorst geschöpft hat, daß nur die Minister verantwortlich sein dürsten und nicht andere Beamte.
Meine Herren, als eins der unzweifelhaftesten und wesentlichsten Attribute des Parlamentsrechts hat es in England von jeher gegolten, daß das Parlament Anklage er152 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
heben kann gegen Jedermann im Lande wegen jedweder Rechtsverletzung.
Dieses Recht ist in früheren Jahrhunderten zahllose Male geübt worden.
Jetzt ist es freilich fo ziemlich in nbn nln gekommen, weil das Parlament ein leichteres Mittel hat, seine Rechte gegen die Beamtenschaft zur Geltung zu bringen, nämlich durch ein einfaches Votum, welchem jedes Ministerium sich fügen oder welchen muß.
Aber die Fälle, in denen nicht gegen Minister, sondern gegen andere Beamte geklagt worden ist, sind noch in diesem und im vorigen Jahrhundert vorgekommen.
Ich erinnere an den berühmten Proceß gegen Warren Hastings im vorigen Jahrhundert, der bekanntlich nicht Minister, sondern Generalgouverneur in Indien war; und noch in diesem Jahrhundert, ich meine im Jahre 1805, wurde vom Unterhause eine Anklage gegen Lord Melville erhoben, der damals, soviel ich mich erinnere, auch nicht Minister, sondern nur einer der Lords der Admiralität gewesen war.
Wie es also aus der konstitutionellen Doctrin folgen soll, daß die Verantwortlichkeit vor dem Parlament nur die Minister treffen soll, das vermag ich in keiner Weise einzusehen.
Auch in unsern Deutschen Verhältnissen haben die alten Stände regelmäßig die Befugniß gehabt, eine unmittelbare Controle nicht blos über die Finanzwirthschast im Allgemeinen, sondern ganz speciell über das Staatsschuldenwesen zu führen.
Fast überall ist es Sitte gewesen, daß ohne ständische Commissarien keine Schulden contrahirt, keine Verwaltung der Staatsschulden vorgenommen werden konnten.
Wenn nun gesagt wird, die Controle werde die Verwaltung lähmen, da bitte ich Sie doch zu bedenken, meine Herren, daß bei der Staatsschulden-Verwaltung von irgend einer freien Verwaltung gar nicht die Rede ist.
Die Staatsschulden-Verwaltung soll genau und bestimmt nach den vorgeschriebenen Worten des Gesetzes die Ausfertigung der Schuldverschreibungen vornehmen, soll für die Verzinsung, für die Ordnung der Rechnungen Sorge tragen; anderweitige Verwaltungsacte, für welche ein freier Spielraum nöthig wäre, etwa Speculationeu mit Geldern, oder Acte des Finanzministeriums, sollen ihr niemals 'obliegen.
Wie kann es daher für gefährlich erachtet WerdenBeamte, die auf so bestimmte gesetzliche Bestimmungen hin zu handeln haben und aus dieselben verpflichtet sind, in der Freiheit ihrer Bewegung dadurch zum Nachtheile der FinanzVerwaltung zu beschränken, sie ungebührlich einengen zu wollen, indem eine ungewöhnliche Art der Controle eingeführt werde
Es ist schon bemerkt, meine Herren, unter dem gewöhnlichen Civilgericht stehen jetzt Minister sowohl wie andere Beamte.
Der jetzige Fiuanzminister, Freiherr von der Heydt, könnte ja ganz unbedenklich Regreßansprüche gegen den früheren FinanzMinister Herrn von Bodelschwingh beim hiesigen Stadtgericht anhängig machen; es würde dem formell nicht das Mindeste entgegenstehen, kein Gericht könnte daran denken, sich inkompetent erklären zu wollen.
Nur die Art und Weise der Verfolgung soll hier geändert werden; es soll nicht bloß dem Herrn Bundeskanzler freistehen, Regreßansprüche gegen die Beamten der Staatsschulden-Verwaltung geltend zu machen, sondern auch der Volksvertretung.
Ich meine, Gründe dafür, daß in diesem concreten Falle eine anderweitige Möglichkeit, die Controle geltend zu machen, gegeben sein muß, liegen hier auf der Hand und sind ganz dringende.
Meine Herren, wenn eine Verfolgung gegen Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung eintreten soll, so wird, so lange die Bundes-Schulden-Verwaltung nach Anweisung des Bundeskanzlers gehandelt hat, gewiß der letztere nicht in der Lage sein, einen Regreßanspruch gegen dieselben geltend zu machen.
Daher ist es allerdings richtig, was die Mehrheit der Commission geltend macht, eine Klage gegen Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung würde mindestens iwxlicit« zugleich eine Anklage gegen den Bundeskanzler selbst sein.
Das ist ganz richtig, denn der Reichstag wird von einer solchen Klage nur Gebrauch machen, wenn der Bundeskanzler sich weigert es zu thun, das heißt also, wenn entweder der Bundeskanzler selbst Verfügungen vorgenommen hat, von denen der Reichstag der Meinung ist, daß sie gegen das Anleihe-Gesetz verstoßen, oder wenn die Bundes-Schulden-Verwaltung-ihrerseits Maßregeln getroffen hat, von denen der Bundeskanzler meint, sie vertrügen sich mit dem Gesetz, der Reichstag aber einer anderen Meinung ist.
Meine Herren, nach der einen Seite braucht es sich hier nicht um große, wesentliche Differenzen zu handeln.
Es können politisch und juristisch verschiedene Auslegungen stattfinden über irgend etwas, was die Bundes-Schulden-Verwaltung zu thun oder zu lassen hat, wenn da die Meinung zwischen Regierung und Reichstag nicht im Wege des Compromisses aus— 10.
Sitzung KM 22.
April 1, 868. getragen wird, und es giebt keine andere Behörde den Streit zu schlichten, dann entsteht ein Conflict.
Wie die Sache jetzt liegt, würde der Reichstag kein anderes Mittel haben, als dann die Decharge zu verweigern.
Meine Herren, wir haben gesehen, was es in Preußen nützte.
Es ist mehrere Jahre, geschehn.
Darum aber entbrannte ver Conflict, und es war keine Möglichkeit gegeben, ihn im Wege einer rechtsgültigen Entscheidung zum Austrag zu bringen.
Grade dadurch, daß eine rechtliche Instanz eingeführt werde, wünschen wir solchen Conflicten vorzubeugen und ihnen die Spitze abzubrechen.
Wird die Meinungsdifferenz nicht ausgetragen, so kann der Reichstag zu einer Klage schreiten, es kann eine gerichtliche Entscheidung nicht bloß der drei Männer im Stadtgericht, sondern auch der höchsten Instanz, des Obertribunals, herbeigeführt werden.
Das ist allerdings der Zweck.
Nach der anderen Richtung hin aber soll diese Möglichkeit eine Garantie gewähren gegen Dinge, von denen die Regierungsvertreter in der Commission und die Mehrheit der Commission annahm, sie könnten niemals vorkommen, von denen ich doch aber sagen muh, wozu werden überhaupt Verfassungsgesetze gegeben, als zu dem Zwecke, daß sie außerordentlichen Möglichkeiten vorbeugen sollen, die nicht in der Wahrscheinlichkeit liegen, deren mögliches Eintreten aber vorausgesetzt werden muß, wenn wir nicht überhaupt daraus verzichten wollen, irgend welche Verfassungsstage juristisch und gesetzlich zu ordnen.
Herr Reichensperger hat schon den Vorgang in Oesterreich erwähnt.
Der Finanzminister von Bruck gab 111 Millionen einer Anleihe mehr aus, als gesetzlich bestimmt war.
Meine Herren, bei uns in Preußen ist etwas Derartiges allerdings nicht geschehen.
Wenn aber in der Commission wieder und wieder darauf hingewiesen ist, daß es nicht vorkommen könne, daß die durch das Gesetz vereidigten Beamten keine Pflichtwidrigkeiten begehen würden, so mutz ich denn doch eine Einschränkung geltend machen.
Die Preußische Finanzverwaltung hat sich von jeher durch ihre Solidität und ihre Integrität rühmlich ausgezeichnet.
Wir können da einen rühmlichen Vergleich aushalten, ich glaube mit allen Staaten Europa'sl Aber, meine Herren, täuschen wir uns darüber nicht.
Gänzlich verschieden von dieser Frage der Integrität und Solidität der verwaltenden Beamten ist die andere Frage ihrer Widerstandskraft gegen die vorgesetzte Regierung.
(Ruf: Sehr richtig!)
Täuschen Sie sich nicht, meine Herren, die Zahl derjenigen Beamten, welche bereit sind ihr Amt wegzuwerfen wenn es ihnen von der Regierung zur Schmach gemacht wird, ist in jeder Büreaukratie eine geringe.
Darauf allein dürfen wir uns nicht verlassen, wenn wir wünschen einen Rechtsstaat auszubauen.
Nun will ich aber an einzelne Fälle erinnern, in welchen es auch in Preußen sehr wünschenswertst gewesen wäre, daß die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, die Frage zur richterlichen Entscheidung zu bringen, und von welchen ich glaube, daß sie nicht stattgefunden haben würden, wenn damals die Möglichkeit vorgelegen hätte, die Frage im Wege Rechtens zum Austrage zubringen.
Nack dem-Staatsschuldengesetz vom Jahre 1820 war es vorgeschrieben, daß keine Anleihe ohne die Zustimmung und Garantie der Reichsstände gemacht werden dürfe.
Trotzdem ist im Jahre 1832 eine Anleihe von 12, 600, 000 Thaler gemacht worden, die sogenannte Seehandlungs-Prämienanleihe, eine Anleihe für den Staat, und derselbe Mann, welcher als Präses der Staatsschulden-Verwaltung auf das Gesetz vom Jahre 1820 vereidigt war, der Minister von Rother, hat sich nicht gescheut, als Präsident der Seehandlung diese Anleihe zu contrahiren.
(Hört!
Hört!)
Im Jahre 1866 hat die Preußische Regierung im Wege der Verordnung die Ausgabe von 25 Millionen Thaler in Darlehnskafsenscheinen für zulässig erklärt und einen Theil derselben ausgegeben.
Es ist weder in Preußen noch sonst ein Zweifel darüber gewesen, daß das Staatspapiergeld zu den Staatsschulden gehört.
In unseren eigenen Berichten über die Staatsschulden-Verwaltung und in den Etats der StaatsschuldenVerwaltung wird immer neben einander aufgeführt: die verzinsliche und die unverzinsliche Staatsschuld.
Die unverzinsliche Staatsschuld ist eben das Papiergeld.
Diese Darlehnskassenscheine waren Papiergeld.
Es war in der Verordnung verfügt, daß die Königlichen Kaffen sie annehmen sollten, und 153 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
darin lag die Garantie dieses Papiergeldes, die einzige, welche ihm gegeben war.
Ich möchte wissen, was hier im Reichstage gesagt werden würde, wenn der Bundesrath sich für befugt erklären wollte, ohne Zustimmung« des Reichstages Papiergeld auszugeben, oder wenn jetzt, falls die Anleihe nicht zu Stände käme, weil das Gesetz über die Bundesschulden-Verwaltung fallen sollte, der Bundeskanzler erklären wollte: „Eine Anleihe von 10 Millionen kann ich nicht machen; ich gebe aber Papiergeld zum Betrage von 10 Millionen aus, oder künftig vielleicht von 100 Millionen, und sämmtliche Regierungen wären darin einig, daß ihre Kaffen dieses Papiergeld annähmen.
Würden wir dies für zulässig erachten
Wir haben hiergegen in der Bundesverfassung keine andere Garantie, als in der Preußischen Verfassung auch, daß nämlich das Papiergeld unter die Staatsschulden fällt, welche nicht ohne Zustimmung des Reichstages, nicht ohne ein Bundesgesetz contrahirt werden können.
Sobald dies aber zugegeben wird, habe ich hiermit einen anderen Fall erwähnt, in welchem die Regierung sich auch ohne Zustimmung der gesetzgebenden Gewalten geholfen hat, um zu einem bestimmten Zweck sich Geld zu verschaffen.
Ob dies damals zur Unterstützung der Industrie geschah oder ob es ein anderes Mal zum Bau der Flotte geschieht, ändert rechtlich nichts an der Lage der Dinge.
Um also solchen Fällen vorzubeugen, ist es finanziell dringend wünschenswertst, eine Garantie weiter hinzuzufügen.
Und, meine Herren, in Finanzsachen ist nur dasjenige angemessen, was wirksam ist.
Daß eine solche Art der Controle wirksam ist, wird Niemand bestreiten könnend Ich füge noch einen andern Grund hinzu, warum es hier in unserer Bundesverfassung wesentlicher ist, als in der Verfassung irgend eines einzelnen Staates, namentlich als in der Preußischen Verfassung, eine Controle wirksam für uns herzustellen.
Meine Herren, in Preußen ist eine gewisse Garantie dafür vorhanden, daß in Finanzsachen genau nach den Regeln des Gesetzes und der alt hergebrachten Solidität die Verwaltung geführt wird, darin, daß neben dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten und dem Kriegsminister auch ein Finanzminister fitzt.
Meine Herren, bei der Ausgabe der 111 Millionen Gulden über das Gesetz in Oestreich trug nicht blos der Finanzminister die Schuld, sondern ganz gewiß der ganze Ministerrath.
Wir haben nicht gehört, daß der Minister-Präsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten Gras Buol-Schauenstein sich die Sache sehr zu Herzen genommen habe, der unglückliche Finanzminister aber ist mit seiner Person und mit seiner Ehre für die Sache eingetreten und hat sie mit seinem Leben bezahlt.
Meine Herren, es ist ein sehr erheblicher Unterschied: In unserer Verfassung ist nur der Bundeskanzler für verantwortlich erklärt.
Damals bei dem Erlaß der Verfassung erklärte der Herr Bundeskanzler allerdings, daß die Minister der einzelnen Staaten und namentlich die Preußischen Minister auch für alles das verantwortlich blieben, was im Bunde geschähe.
In der ersten ordentlichen Session des Reichstages ist aber diese Erklärung erheblich modificirt worden; der Herr Bundeskanzler hat damals erklärt, formell sei er allein verantwortlich für Alles, was im Bunde geschähe, und wenn er sich auch in Uebereinstimmung zu halten suchen werde mit seinen Collegen in Preußen, so sei er doch formell berechtigt, die Sachen im Bunde ohne und gegen feine Preußischen Kollegen zu machen.
Meine Herren, seitdem ist unsere Verwaltung im Bunde weiter und weiter nach dieser Richtung hin entwickelt worden.
In derselben Sitzung des Reichstages erklärte der Herr Bundeskanzler, daß er auch für die Militair-Marine-Verwaltung verantwortlich fei, obwohl die Rubrik eines Kriegsministers noch neben der des Bundeskanzlers in dem Etat des Norddeutschen Bundes steht.
Nuch meine Herren, die Verantwortlicheit eines einzigen Mannes wird offenbar nicht blos juristisch, sondern auch moralisch eine sehr viel geringere, wenn er auch für das Detail der Verwaltung allein verantwortlich sein soll in einem Umfange, wie ihrer Last keines einzelnen Mannes Schultern gewachsen sind.
Darum ist es ja auch im absoluten Staate seit langen Jahren in der ganzen civilisirten Welt Sitte, daß nicht ein einzelner Minister an der Spitze aller Verwaltungszweige steht, sondern daß eine Reihe von Ministern für die einzelnen Verwaltungszweige die Verantwortlichkeit trägt.
Ich wüßte nicht, meine Herren, daß irgendwo in Europa ein einzelner Minister eine Stellung einnimmt, wie sie gegenwärtig nach der Handhabung der Verwaltung und nach den letzten Erklärungen im Reichstage der Herr Bundeskanzler einnimmt.
Ich könnte sie nur mit den orientalischen Staaten vergleichen, mit der Stellung eines Großvezirs, der seinem Herrn allein verantwortlich ist für 10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Alles, was im Reiche passtrt, und dem sämmtliche übrigen Beamten, vom ersten bis zum letzten hin, als Subalterne untergeordnet sind, dem aber Niemand coordinirt ist.
Meine Herren, in diesem Verhältniß liegt eine weitere dringende Gefahr und eine dringende Aufforderung an uns, die Controle und ihre Wirksamkeit zu schärfen, wo es irgend in unserer Macht steht und wo es sich mit den Grundrechten des constitutionellen Staats verträgt.
Nun, meine Herren, hier ist eine Ausnahme von der Regel gemacht, daß nur die Executive die Executive controliren soll, unsre Commission soll die Bundes-Schuldenverwaltung controliren.
Meine Herren, die Art und Weise dieser Controle ist noch nicht definirt.
Wir wünschen, sie dadurch praktisch zu machen, ihr dadurch einen Rückhalt zu geben, daß wir die Möglichkeit einer Rechtsprechung über diesen Zweig des öffentlichen Rechtes herbeiführen.
Nur Diejenigen, meine Herren, die eine wirkliche, unabhängige Rechtssprechung in Sachen des öffentlichen Rechts überhaupt nicht wollen, können hier widersprechen (Oh!
rechts), Meine Herren (nach rechts), die Verantwortlichkeit ohne die Möglichkeit, sie geltend zu machen, ist eine papierene Verrntwortlichkeit; eine solche ist bisher die Minister-Verantwortlichkeit, in Preußen sowohl wie im Bunde.
Dem aber muß ich durchaus widersprechen, daß in der Bundes Verfassung nur eine moralische Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers gemeint sei.
Meine Herren, wäre das gemeint, das brauchte nicht in der Verfassung zu stehen!
Moralisch verantwortlich vor der ganzen Welt, vor dem Parlamente, wie vor dem Landesherrn ist jeder Minister im absoluten Staate, wie im constitutionellen.
Aber wenn im Artikel 17 gesagt ist, daß der Bundeskanzler durch seine Unterschrift die Verantwortlichkeit übernehme, da hat kein Mensch daran gedacht, daß dies nur eine moralische Verantwortlichkeit sein sollte, so wenig wie in der Preußischen Verfassung mit der Herstellung der Minister-Verantwortlichkeit eine moralische gemeint ist.
Meine Herren, die Ausführung der juristischen Verantwortlichkeist ist allerdings nicht gegeben, in Preußen so wenig wie im Bunde, weil es an den Ausführungs-Maßregeln fehlt; die Art und Weise der Geltendmachung ist nicht definirt, und darum steht diese Verantwortlichkeit bisher allerdings nur auf dem Papiere.
Nun, ich gehöre nicht zu Denen, die da glauben, daß es häufig vorkommen werde, oder daß ein ungewöhnlich großes politisches Gewicht darauf zu legen sei, wirklich auf den Proceßweg einzugehen; aber die Möglichkeit einer solchen Rechtssprechung, die Möglichkeit, die juristische Verantwortlichkeit auch zu einer praktischen zu machen, die muß gegeben seien.
Dessen sollen sich die Beamten, die höchsten so gut wie die niedrigsten, bewußt fein, daß sie nicht bloß vor ihrer vorgesetzten Äehörde verantwortlich sind, wie das auch 'im absoluten Staate stets der Fall gewesen ist, sondern daß sie auch vor einer andern Macht verantwortlich sind, die nicht auf derselben Seite mit ihnen steht, die ihre Verantwortlichkeit geltend machen kann, auch wenn sie den Anweisungen ihrer vorgesetzten Behörde nachgekommen find.
Meine Herren, gegen die RegreßAnsprüche Privater, gegen die Anklage Privater schützte auch bisher das Civil- und Criminal Recht die einzelnen Beamten nicht, wenn sie den Anweisungen ihrer vorgesetzten Behörde etwa gegen Recht und Gesetz nachkommen sollten.
Aber allerdings, herübergenommen aus den Zeiten des absolutistischen Polizei-Staates sind überall in Deutschland, und vor Allem in Preußen in einem exorbitanten Grade diejenigen Maßregeln, welche es zuletzt der vorgesetzten Verwaltungs Instanz fast immer möglich machen, die gerichtliche Controle auszuschließen, und auch den Privaten die Möglichkeit zu entziehen, ihre Ansprüche gegen diejenigen Beamten geltend zu machen, welche sie rechtswidrig verletzt haben.
Meine Herren, hier soll eine neue Ordnung getroffen, eine besondere Behörde geschaffen, eine besondere Controle eingeführt werden.
Hier handelt es sich nicht um die beiläufige Hineinbringung eines Princips, nicht darum, beiläufig gegen andere Personen oder gegen andere Behörden, die mit der Sache nichts zu thun haben, die Verantwortlichkeit einzuführen sondern hier handelt es sich darum, und es ist hier 8 sätz wutsrins, die Controle in einem bestimmten Umfange festzusetzen, und nur das ist der Unterschied, ob wir dieser Controle sofort eine praktische Bedeutung geben sollen, wie wir das durch unser Amendement thun wollen.
Nun, meine Herren, in der vorigen Session haben wir mit sehr großer Majorität diesen Antrag angenommen.
Ich frage, ivas ist feit 154 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lO.
Sitzung am 22.
April 1868. dem geschehen, um uns von unserer damals eingenommenen Stellung wieder abzubringend Wir haben gehört, daß das Gesetz nicht zu Stande kommen werde, wenn wir daraus bestehen.
Nach der bestimmten Erklärung des Herrn Bundeskanzlers zweifle ich nicht daran, daß während dieser Session des Reichstages das Gesetz wahrscheinlich nicht zu Stande kommen wird.
Ich möchte übrigens daran erinnern, daß in der vorigen Session ein Vertreter der Bundes-Regierung auch einmal erklärte, an irgend einer Bestimmung würde das Gesetz scheitern ich glaube, es war bei Gelegenheit eines Gesetzes über die Post.
Wir nahmen die Bestimmung an, und das Gesetz ist doch zu Stande gekommen.
In Preußen haben wir auch diese Erfahrung gemacht.
In einer sehr wichtigen Angelegenheit, bei der Besugniß der Disposition über die Staats-Eisenbahnen, wurde uns sehr kategorisch erklärt: wenn eine Bestimmung, die das Abgeordnetenhaus wünsche, definitiv angenommen werde, dann würde das Gesetz nicht zu Stande kommen; einige Tage später hieß es, es sei nicht so ernstlich gemeint, und das Gesetz ist zu Stande gekommen.
Nun zweifle ich zwar zu wenig an der Festigkeit'und Entschiedenheit der Beschlüsse des Herrn Bundeskanzlers, als daß ich glauben sollte, er würde gegen seine Erklärung das Gesetz zu Stande kommen lassen, wenn es so angenommen wird, wie wir es wünschen; aber ich bin überzeugt, über kurz oder lang wird es zu Stande kommen, wenn wir festhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Hier ist eine der Gelegenheiten, wo wir ebenso in der Lage wie berechtigt sind, unseren verfassungsmäßigen Einfluß geltend zu machen.
Auf Beamtengesetze im Allgemeinen, auf MinisterVerantwortlichkeits-Gesetze, auf Ordnnng des Rechnungswesens können wir möglicher Weise lange warten, und wenn wir da Bestimmungen aufnehmen, wie sie Herr Windthorst uns vorschlug, die aber die Regierungen nicht wollen, so kommen die Gesetze nicht zu Stande und die Bundes-Regierung kann sich auch ohne solche Gesetze Helsen.
Hier ist aber ein Fall, wo die Regierung uns braucht, uns über kurz oder lang brauchen wird.
Darum bin ich überzeugt, daß es nur von uns abhängt, ob wir diese Bestimmung durchsetzen wollen oder nicht, und ich frage: wo ist an einen Widerstand unsrerseits künftig noch zu denken, wo wird Jemand glauben, daß wir es mit einem Widerstand ernstlich meinen, wenn wir hiernachgebend Meine Herren!
Wir haben viele nützliche durchgreifende Gesetze aus materiellem Gebiete bereits zu Stande gebracht und solche liegen uns noch im reichen Maße vor; aber gedenken Sie dessen, was uns früher auch von der Rechten gesagt ist: der Mensch lebt nicht vom Brot allein, sorgen wir nicht allein für die materiellen Interessen, halten wir auch den idealen Gesichtspunkt fest, daß wir berufen sind, ein Staatswesen herzustellen, wie es den Cultur-Verhältnissen und den Ansprüchen des Rechtsstaates in unserer Generation entspricht.
Lassen wir uns davon nicht abdrängend Der Herr Bundeskanzler hat früher einmal gesagt, er werde nie dem Grade der Freiheits-Entwicklung entgegen treten, der mit der Sicherheit des Ganzen irgend verträglich sei.
Nun, meine Herren, kann irgend Jemand behaupten, daß es mit der Sicherheit des Staates unverträglich sei, wenn dem Reichstage die Macht gegeben wird, einen Proceß gegen Beamte anzustellen, die gegen 'ein von dem Reichstage beschlossenes Gesetz handelnd Meine Herren!
Unter politischer Freiheit verstehe ich nur die Theilnahme des Volkes an seinen eigenen Angelegenheiten, nicht in stürmischen Zeiten und ungeregelter Weise, wie sie keine Macht der Erde hindern kann, sondern festgeregelt durch Gesetz und Verfassung.
Wir wünschen hier eine solche Regelung vorzunehmen, welche das Recht sichert und welche nach dem Sinn und Geist der Verfassung uns zustehen muß.
Darryn bitte ich Sie dringend, meine Herren, geben Sie hier nicht nach.
(Lebhafter Beifall, links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf Von WiswnrE Schönhnnsen: Der erste Herr Redner, der dem Herrn Referenten folgte, hat uns daran erinnert, daß er und seine politischen Freunde wohl nachzugeben wüßten in streitigen Fragen.
Meine Herren!
Wir nicht bloß meine politischen Freunde und ich, sondern auch die vereinigten Regierungen haben reichlich den Beweis geliefert, daß sie auch verstehen nachzugeben zu rechter Zeit, ohne die Furcht, dabei der Charakterschwäche geziehen zu werden, eine Furcht, die ich für eine der National-Krankheiten Deutscher Politiker halte, die das Zustandekommen mancher nützlicher Verständigung erschwert.
Der erste Herr Redner hat sich aber vorbehalten, da, wo es sich um den Ausbau der vereinbarten Verfassung handle, ohne Rücksicht auf den Eindruck, den es den verbündeten Regierungen mache, die Anträge zu stellen, die ihm politisch nützlich erscheinen.
Dieses Recht wird ihm auch gewiß von keiner Seite bestritten werden, so lange er es in der Weife betreibt, die er drastisch bezeichnet, „den Ochsen bei den Hörnern zu fassen '', d. h. die Frage ehrlich und ohne Beimischung anderer Fragen zu stellen.
Ich muß dies Recht aber bestreiten, sobald es so geübt werden soll, daß andere nothwendige Maßregeln für den Ausbau der Verfassung man kann vielleicht sagen, Lebensbedingungen des Bundes dadurch in Frage gestellt werden, wenn der Wille der Antragsteller nicht erfüllt wird.
Die Forderung an Bewilligung heterogener Natur zu knüpfen dazu halte ich keine Partei, der es mit dem Wohle des Ganzen Ernst ist, für berechtigt.
Was thun die Herren nun in dieser Frage d Ich will mich bei den Theorien nicht aushalten, ich will die Frage praktisch beleuchten.
Die Bundes-Verfassung giebt dem Bunde das Recht, Anleihen zu machen, eine solche Anleihe zu einem für nützlich erkannten Zweck, dem der weiteren Ausbildung der Marine, wird im vorigen Jahre votirt, es wird im Schlußpassus des Gesetzes der Bundeskanzler beauftragt, dieses Gesetz auszuführen; mit dieser Ausführung befindet er sich noch in inoiN) er ist dem ihm gesetzlich zugegangenen Befehl bisher nicht nachgekommen.
Nun stellen Sie einen Antrag, der praktisch die Folge hat, sowohl den Verfassungs-Paragraphen wegen des Anleiherechtes, als auch die gesetzlich bewilligte Marine-Anleihe illusorisch zu machen, falls Ihnen nicht die Regierung.
eine Verfassungs Concession macht, falls sie Ihrem Streben nach Machterweiterung, wie es in der Commission sehr bezeichnendgenannt worden ist, nicht Rechnung trägt.
Es ist vorher gesagt, Sie wollen sicher gestellt sein gegen jeden Einbruch.
Was ist ein Einbruch d Hier ist ein Einbruch in die verfassungsmäßige Rechtssphäre und Machtsphäre der Regierungen, der auf dem allerdings legalen Wege versucht wird, gegen den wir kämpfen.
Wie suchen Sie nun Ihren Willen durchzusetzend Indem Sie nach Ihrer Auffassung, daß dies Gesetz absolut nothwendig ist, wenn der Bund nicht creditlos werden soll, auf das Ausland und seine Macht in möglichen Verwicklungen hinweisen und implicite drohen, das Land wehrlos zu machen (Lebhafter Widerspruch links), relativ wehrlos, der Wehrkraft des Landes nicht diejenige Entwickelung zu geben, welche als die richtige und angemessene vorausgesehen war, wenn die Regierungen Ihnen nicht eine Concession auf dem wohl abgegrenzten Gebiete der gegenseitigen Machtsphäre wachen; wir sollen von Ihnen durch eine Concession, die wir Ihnen zur Erweiterung der parlamentarischen Machr machen, das Recht, das Land zu vertheidigen, erkaufen.
So, meine Herren, steht die Frage.
(Unruhe und Widerspruch links.)
Und einer Zumuthung, die unter solchen Formen gestellt wird, sich im Princip Zu widersetzen, halte ich für die erste Pflicht einer jeden Regierung, die aus Dauer der Zustände, die hier geschaffen sind, rechnen will.
Wer bürgt uns dafür, daß Sie nicht das nächste Mal, wenn das eiserne Kriegs-Budget abgelaufen ist, sagen: keine Armee oder Diäten und auf diese Weise, ich weiß nicht, was sonst noch von uns erzwingen.
Die Berechtigung dazu würde gerade eben so stark und gerade so schwach sein, wie hier bei diesem Versuche zur Machterweiterung.
(Bravo rechts.)
Die Frage ist nun aus das Gebiet der meines Erachtend ganz heterogenen Verantwortlichkeit im Allgemeinen gespielt worden.
Ich will dabei im Vorbeigehen die Bemerkung machen,, ich könnte mich eher mit dem Princip der Verantwortlichkeit desBundeskanzlers oder seiner etwaigen Minister Kollegen vor Gericht, vertraut machen, als mit dem Princip, daß die Disciplin der Beamten und ihr Zusammenhang mit der Regierung dadurch gelockert werde, daß die unter dem Ministerium stehen-den Beamten direct und unabhängig verantwortlich sind.
Damit 155 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kann eine geordnete Verwaltung nicht bestehen.
Es wäre das ganz derselbe Fall, wie mit unseren Hypothekenrichtern, wo das Gefühl der persönlichen Regreßpflichtigkeit die Leute ängstlich macht und dadurch die Geschäfts-Thätigkeit lähmt.
Ich würde es dann eher acceptiren können, daß der Bundeskanzler unter den Kreisrichter oder Stadtrichter gestellt wird, aber ich würde es dann doch für zweckmäßig halten, den Stadtrichter lieber gleich zum Minister zu machen, (Lebhaftes Bravo, Heiterkeit) er weiß es ja allein genau, wie die Verfassung ausgelegt werden muß, und wenn der Bundeskanzler das vor dem Urtheil wissen will, so muß er diesen Kreisrichter gewissermaßen als constitutionellen Hausarzt cultiviren (Große Heiterkeit), den er jederzeit zu befragen hat: wie würde dieser oder jener Fall zu beurtheilen fein
Dann habe ich den Kreisrichter doch lieber gleich zum verantwortlichen Kollegen, wo man ihm dann die Beurtheilung aller Handlungen im Voraus vorlegt.
Nur würde man ihm alsdann wieder die Rechtsprechung nrcht übergeben wollen.
Die Nothwendigkeit dieses Verantwortlichkeits-Verhältnisses, die Nothwendigkeit, uns unter ein gerichtliches Urtheil zu stellen, hat der Herr Vorredner aus zwei Fällen, die er aus der Preußischen Finanz-Geschichte eitirt hat, nachzuweisen versucht.
Der eine Fall betrifft Zustände, zu deren Zeit wir eine Verfassung nicht hatten, sondern nur eine einseitige Zusage gewisser Theile einer Verfassung; ich glaube daher, die Analogie ist hrer nicht so zutreffend, daß ich mich dabei aufzuhalten hätte.
Der zweite Fall betrifft die Ausgabe der Darlehnskaffenscheine im Juni 1866.
Das preußische Ministerium hat, nachdem ihm von der Landes-Vertretung erklärt worden war: diesem Ministerium keinen Groschen, auch wenn der Feind vor den Thoren stände (Lebhafter Widerspruch links), da hat das Ministerium zu der nothwendigen Landesvertheidigung das Geld geschafft, und zwar, wie ich nachher documentiren werde, aus vollständig constitutionellem, aus einem in jeder Verfassung vorkommenden Wege.
Was wäre geschehen, wenn damals der Stadtrichter hinter uns gesessen hätte und wir aus Furcht vor ihm vielleicht kein Geld angeschafft hätten, wenn wir es hätten darauf ankommen lassen, welche Ereignisse über uns hereinbrächen, wenn wir kein Geld geschafft hätten, wenn, wie es die Meinung im Finanzministerium eine Zeit lang war, in acht oder in vierzehn Tagen, oder ich weiß nicht in wie langer Zeit, das Geld, um die'Bataillone auszuzahlen, in den Kassen nicht vorhanden war, wenn wir uns die Hände in Unschuld gewaschen hätten, wenn wir es an den Kreisrichter verwiesen hätten, und die Dinge ruhig abwarteten, bis unsere Gegner so lange gerüstet hatten, daß wir ihnen nicht mehr gewachsen waren
dann ständen wir, meine Herren, allerdings im engsten Anschlüsse an die öffentliche Meinung von 1862 bis 1866 heute unter den Ordonanzen der Majorität des Frankfurter Bundestages, (Lebhafter Beifall rechts) vielleicht gemindert um Theile des Preußischen Staates.
(Hört!
hört!)
Das wäre die muthmaßliche Folge gewesen, wenn damals die Regierung nicht Geld angeschafft hätte.
Sie hätte damit einfach einen Act des Hochverrats begangen aus Furcht vor dem Kreisrichter.
(Sehr wahr!)
Sie hat aber den Muth gehabt, das Geld anzuschaffen, und ich sollte denken, anstatt uns anzuklagen und Handlungen uns als Beweise der Nothwendigkeit richterlicher Controle vorzuhalten, sollten Sie uns danken.
(Bravo!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Ich weiß nicht, ob jeder der Herren mit seiner juristischen Auffassung denselben Muth gehabt hätte, den Staat gegenüber dem Kreisrichter zu retten, wir haben es gethan und glauben keinen Tadel, sondern den Dank des Vaterlandes dafür zu verdienen.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber was haben wir später gethan
Wir haben für die Geldausgabe Indemnität verlangt und erhalten, und ich glaube, daß das in jedem constitutionellem Staatswesen vorkommen kann und auch jetzt nicht ausgeschloffen ist.
Nehmen Sie an, Ihre rechtlichen Voraussetzungen wären richtig, (ich will das nicht weiter untersuchen, um nicht Oel in 's Feuer zu gießen) also angenommen, Sie machen den Bund rechtlich creditlos, dadurch, daß dieses Gesetz fällt, wenn nun die schwarzen Voraussagungen des ersten Herrn Redners gegründet wären ich weiß das nicht, ich kann nicht darüber urtheilen (Große Heiterkeit) so würde doch der Bund in der Nothwendigkeit sein, sich Geld zu verschaffen.
Wenn er es sich nrcht verschafft, so wird der Preußische Staatsjäckel voraussichtlich dafür einstehen sollen; ob das den Preußen hier lieb ist, weiß ich nicht, aber auch nicht, ob in den andern Bundesländern ohne Unterlage eines Reichs!
tags-Beschlusses eine Anleihe zu beschaffen wä e. Angeschafft aber muß es werden, sollte auch der Bundeskanzler es aus seine Verantwortung nehmen, in der Hoffnung auf künftige Indemnität.
Wenn aber die Fragen zu junsüsch aufgefaßt werden, wenn man für Handlungen der großen Politck, wie sie schwierige europäische Situationen nothwendig machen, riskiren muß, sich vor einem politisch nicht durchgebildeten, der Situation nicht zugänglichen Richter zu rechtfertigen, so wird man vielleicht vorsichtig; es ist unmöglich, dem Richter nachher das volle Bewußtsein der Situation beizubringen, unter der man gehandelt hat; denn es gehört das Selbstdurchlebthaben einer jeden Minute von vielleicht mehreren Jahren dazu, die voran gegangen sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Was würden die Herren sagen, wenn von Seiten der Bundes Regierung der Spieß umgedreht würde

Sie setzen bei der Bundes Regierung ein lebhafteres Interesse für die Flotte voraus, als Sie selbst, documentiren.
Aber ist es wirklich eine nothwendig begründete Voraussetzung, daß der BundesRegierung an einer Flotte mehr liegt, wie dem Volke und dem gesammten Bunde
Was würden Sie sagen, wenn wir bei Ihnen den Patriotismus voraussetzten, den Sie bei den BundesRegierungen vermuthen, und den Sie gewiß besitzen, er ist nur im Augenblick nicht erkennbar (Heiterkeit) wenn wir in dieser Voraussetzung erklärten: Sie bekommen keine Flotte, wenn Sie dem Bundesrathe nicht diese und jene constitutionelle Concessionen machten; Sie bekommen keine Telegraphen; wir verlangen eine Mäßigung derjenigen Redesrerheit auf der Tribüne, die wir im Kompromiß bewilligt haben, Verlängerung des Militair-Budgets; und wir gingen mit agresstven Amendements gegen Ihre verfassungsmäßigen Freiheiten und Rechte vor, und sagten: keine Flotte, keine TelegraphenEinrichtung, wenn Sie uns das und das nicht bewilligen; Situationen muß man ausnutzen und eine Regierung, die auf die Zukunft denkt, nimmt den Augenblick des Bedürfnisses wahr, um ihre Rechte zu mehren.
Ich will einen Ausdruck nicht gebrauchen, der mir in der Beurtheilung etwas zu stark auf die Lippen kommt: wir würden es eben nicht thun.
Im Kleinen würde es ein analoges Verhalten der Regierungen sein, wenn wir einer Kreisstadt etwa sagten: wir hatten vielleicht die Absicht, Euch ein Telegraphen-Amt herzulegen, aber so lange Euer Abgeordneter im Reichstage so stimmt, wie er es thut, schneidet er uns das Geld ab, und wir können es nicht.
Es wäre das eine Insinuation, die so gefaßt werden könnte, daß sie sich in ganz legalen Formen bewegt.
Aber Sie würden das, mild ausgedrückt, nicht hübsch finden.
(Heiterkeit.)
24 156 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, ich halte es wirklich nicht für rathsam, und es übersteigt meine Voraussetzung, daß wir uns neun Monate, nachdem wir die Verfassung verkündigt haben, nicht mit dem Weiterbau derselben beschäftigen, sondern mit einem hartnäckigen Principien-Kampfe auf den Mauern, die eben den Erdboden zu überschreiten anfangen.
Ob dieser Mauer-Anfang es vertragen wird, daß wir diesen Machtkampf schon jetzt auf ihm auskämpfen, oder ob es nicht nützlicher wäre, wenn Sie einiges Erstarken derselben abwarteten, das wage ich hier nicht zu entscheiden, weil ich nicht in die Ankunft sehen kann, und weil ich durch die Erfahrung zu gewitzrgt bin, um zu prophezeihen oder zu drohen.
Aber eine gewisse Sorge beschleicht mich, wenn ich sehe, wie Sie die Mühe und Arbeit, die ungewöhnlich glücklichen Ereignisse, die bewunderungswerten Leistungen tapferer Heere, die dazu gehörten, um uns auf den jetzigen Standpunkt zu bringenjetzt schon nach neun Monaten vergessen haben oder als altrömische Geschichte behandeln, auf die es nicht mehr ankommt, und sich allein beschäftigen mit Macht-Erweiterung in dem Augenblicke, wo Sie die Regierungen in Verlegenheit glauben, um ihnen eine Concession abzuringen.
Es wird sich dazu eine andere Zeit finden; sie wird nicht ausbleiben.
Lassen Sie.
aber erst die Fundamente der Gebäude sich besacken und festliegen, ehe wir solche Evolutionen und Kämpfe auf ihnen vornehmen; das Bedauern, daß dies geschehen kann, hat sich mir schon bei der Diätenfrage aufgedrängt, daß, nachdem wir eben ein Kompromiß gemacht haben, es schon wieder angefochten wird, und man sich mehr mit Machtkämpfen als mit (onsolidirung des Bundes beschäftigt.
Sie stellen uns nach Ihrer Rechts-Auffassung durch die Annahme dieses Amendements zwischen die traurige Alternative: keine Verbesserung der Flotte oder einen Conflict.
Die Verantwortlichkeit für die Stellung dieser Alternative muß ich von den verbündeten Regierungen ablehnen und sie denen zuschieben, die zu einem an sich nützlichen Gesetz ein Amendement gestellt haben, welches lediglich auf politische Macht-Erweiterung berechnet rst, die den Regierungen im Augenblicke, wo man sie in Verlegenheit glaubt, abgedrungen werden soll.
(Bravo!)
Ich kann nur wiederholen, was ich in der Commission gesagt habe und wenn der Herr Vorredner an der Zuverlässigkeit solcher Versprechungen vorher Zweifel äußerte, so glaube ich mich doch zu erinnern, daß die Zusagen, die, seiner Meinung nach, nicht so correct durchgeführt waren, nicht von mir ausgegangen sind
Ich kann hier die-Zusage wiederholen, daß ich noch in der heutigen Sitzung im Namen des Präsidiums und der Regierungen die ganze Gesetzesvorlage zurückziehen werde, wenn das Amendement Annahme findet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Bevor ich denselben zur Unterstützung stelle, zeige ich an, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über das Zusatz-Amendement Miqutzl und Genossen, beide bereits hinreichend unterstützt, und zwei Anträge aus namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz, ebenfalls bereits hinlänglich unterstützt, in meinen Händen sind.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Debatte unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste stehet so: aus der Seite für die Vorlage sind noch eingezeichnet die Abgeordneten Graf zu Münster, Graf Bassewitz, von Patow, von Thadden, vr.
Friedenthal, von Seydewitz-Bitterseld; aus der Gegenseite stehen die Abgeordneten 1) r. Waldeck, Dr. Hänel, Lasker, von Bockum-Dolffs, Roß und Dr. von Schweitzer.


Ich bringe nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über den vorliegenden Bericht der VII.
Commission jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für den Schluß ausgesprochen hat und ich gebe das Wort dem Abgeordneten Grafen zu Munster.
10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Abgeordneter Graf zu Münster: Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte zur Motivirung meiner Abstimmung!
Ich habe in der letzten Session zu denen gehört, die in der Commission den Antrag befürwortet und auch nachher hier im Plenum den Antrag gestellt haben.
Die Situation hat sich meiner Meinung nach in Bezug auf diesen Antrag geändert.
Damals kam es mir und einem andern der Herren, der diesen Antrag mit unterschrieben hatte, daraus an, die Sicherheit des jungen Norddeutschen Credits soviel als möglich zu begründen und mit Kautelen zu umgeben.
Man wollte die Verwaltung des Schuldenwesens so hinstellen, daß sie überall Vertrauen erwecke und eine möglichst günstige Aufnahme finde.
Vor allem wurde damals Werth auf einen Antrag gelegt, der die Konversion der Schulden betraf.
Nach der Regierungsproposition sollte es der Bundesschulden-Commisston freistehen, Convertirungen auch ohne Bewilligung des Reichstages vornehmen zu können.
Dies schien uns damals zu weit zu gehen.
Es wurde ein Antrag in der Richtung gestellt, der sehr lebhaft durch den Herrn Regierungs-Commmissar bekämpft worden ist, viel lebhafter wie dieser Antrag.
Der Verlauf ist den verehrten Herren bekannt.
Die Bundesregierungen haben sich consormirt und haben ein viel besser redigirtes Gesetz, wenn ich mich so ausdrücken darf, überhaupt ein anderes Gesetz vorgelegt, haben aber dabei gleichzeitig erklärt, und dieses ist auch in der Thronrede geschehen, daß sie auf diesen Zusatzparagraphen nicht eingehen können.
Es hat sich heute die Debatte, wenn ich mich so ausdrücken darf, in einer ideellen Sphäre bewegt, es ist ein rein theoretischer Principienstreit geworden und wer nicht auf unsere Tagesordnung gesehen hat, der wird kaum wissen, daß.
es sich um ein Gesetz zur Bundesschulden-Verwaltung handelt.
Was run die praktische Bedeutung dieses Antrags betrifft, so halte ich sie für eine sehr geringe, und es ist dieses in der Commission fast von allen Seiten anerkannt.
Er könnte nur die Bedeutung haben, daß möglicherweise der Credit dadurch gebessert würde, oder daß die Bundesverwaltung besser würde, als sie so werden würde, und in beiden Beziehungen habe ich nicht gehört, daß viel erwartet wird.
Es ist uns im Gegentheil von einer finanziellen Autorität, die wohl mit am besten diese Frage zu beurtheilen vermag, (Vicepräsident von Bennigsen übernimmt den Vorsitz) und in finanziellen Dingen sehr gut fundamentirt ist, erklärt worden, daß er die jungfräuliche 'Braut des Deutschen Credits auch ohne diese Ausstattung recht gerne an sein liebendes Herz drucken wolle (Große Heiterkeit), und es ist nicht versucht worden, von anderer Seite etwas wesentliches hiergegen geltend zu machen.
Es handelt sich, meine Herren, also jetzt nur darum, ob wir das Princip der Verantwortlichkeit gewissermaßen durch die Hinterthüre in unser neues Gebäude hineinbringen; es ist eine Hinterthür, durch die wir gar nicht in das eigentliche Gebäude hineindringen können.
Die Sache hat meiner Meinung nach gar keinen praktischen Werth, führt auch nicht zu Konsequenzen, als Präcedenzfall ist sie nicht zu gebrauchen.
Handelte es sich um Ministerverantwortlichreit, meine Herren, so würde ich, und ich glaube, mehrere meiner politischen Freunde mit Ihnen stimmen; wollen Sie, aber Ministerverantwortlichkeit, so schaffen Sie uns erst Minister.
Der Bau der Reichsverfassung muß von oben ausgebaut werden und man darf nicht auf diese Weise an den Fundamenten eines Gebäudes rütteln, dessen Oberbau doch noch einer größeren Ausbildung bedarf.
Deshalb, meine Herren, lehnen Sie den Antrag ab.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren!
Der Herr Bundes!
kanzler in Uebereinstimmung mit einem der früheren Herren Redner, dem Herrn Abgeordneten Windthorst, hat gesagt, daß in dem vorliegenden Amendement, denn über dieses Amendement bewegt sich ja allein diese allgemeine Debatte eine gewisse Irregularität zu finden sei, die Irregularität, daß es versucht, neben dem Herrn Bundeskanzler eine, wie er sich ausdrückte, untergeordnete, zum mindesten nur nebengeordnete Behörde in die Verantwortlichkeit hineinzuziehen.
157 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, ich muß dieser Behauptung allerdings Recht geben.
Es liegt in dieser Beziehung eine Irregularität vor.
Sie liegt um so mehr vor, als ich nach meiner Ueberzeugung behaupten muß, daß wir an und für sich durch die Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzers gegenüber der BundesSchulden-Verwaltung vollkommen gedeckt werden.
Man hat dies allerdings zu bestreiten versucht.
Man hat behauptet, in Bezug auf den Punkt der Verantwortlichkeit der BundesSchulden-Verwaltung uns gegenüber fände sich eine Lücke.
Ich kann dies nicht zugeben.
Zunächst und an erster Stelle, weil die Bundes Schulden Verwaltung unter allen Umständen dem Herrn Bundeskanzler verantwortlich ist.
Sie ist es dann, wenn der Bundeskanzler der Bundes Schulden Verwaltung Befehle gegeben hat, die er innerhalb seiner Kompetenz geben konnte und diese Befehle nicht ausgeführt werden; sie ist es aber auch dann, wenn sie innerhalb des Kreises ihrer Selbstständigkeit handelte.
Denn, meine Herren, diese ihr eingeräumte Selbstständigkeit bedeutet doch nur dies, daß sie nicht an Instructionen gebunden, daß sie Befehle des Bundeskanzlers unter Umständen abzuweisen verpflichtet ist.
Diese Selbstständigkeit bedeutet aber niemals dies, daß sie wegen Gesetzwidrigkeiten nicht könnte von dem Herrn Bundeskanzler in Angriff genommen werden.
Wenn also in allen Fällen diese Bundesschulden-Verwaltung dem Herrn Bundeskanzler verantwortlich ist, so hat auf der andern Seite wiederum der Herr Bundeskanzler, meiner Ueberzeugung nach, in allen Fällen für diese Bundes-Schulden-Verwaltung seine Verantwortlichkeit einzusetzen.
Er hat sie dann einzusetzen, wenn er ihr competenzmäßige Befehle hat zukommen lassen; er hat sie aber auch dann einzusetzen, wenn er Gesetzwidrigkeiten der Bundes-Schulden-Verwaliung nicht rügt und nicht verfolgt.
Meine Herren, wenn man die Sache will auf eine juristische Spitze treiben, so kann man sagen, der Herr Bundeskanzler ist selbst dann verpflichtet, die Bundes-Schulden-Verwaltung im Bereich ihres Selbstständigkeitskreises zu verfolgen, wenn sie dabei seinen Befehlen gefolgt ist.
Nun in der That, das ist eine juristische Spitzfindigkeit, es zeigt sich dies aber sofort praktisch, wenn wir uns den Wechsel im Bundeskanzler-Amte denken.
Da erweist es sich sofort, daß das Bundeskanzler-Amt mit seiner Verantwortlichkeit auch dann einzutreten hat, wenn dasselbe gegen Gesetzwidrigkeiten der Bundes-Schulden-Verwaltung im Kreise ihrer Selbstständigkeit pflichtwidrig nicht vorgegangen ist.
Hieraus, meine Herren, folgt mit logischer Nothwendigkeit: wenn die Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers vorhanden ist, dann wäre in der That dieses besondere Amendement, dieser § 17, für uns unnöthig.
Wir wären vollkommen gedeckt, gegenüber der Bundes-Schulden-Verwaltung und ihren Gesetzwidrigkeiten, wenn wir die Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers vor uns haben.
Meine Herren, es ist nun -gesagt worden, eine Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers sei nach der gegenwärtigen Verfassung ich weiß nicht was; man hat gesagt und der Herr Abgeordnete Twesten hat darauf schon geantwortet —, die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers sei nur eine moralische.
Nun in der That, meine Herren, unsre Verfassungs-Urkunde hat nicht die mindeste Ähnlichkeit mit einem Gebetbuche oder einem Kompendium der Moral; was in einem Gesetze steht, ist eine Auseinandersetzung von Rechten und Pflichten.
Wenn die Verfassung die Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers feststellt, so stellt sie sie in der nämlichen Weise fest, wie jedes andere Gesetz die Verantwortlichkeit jedes andern Beamten.
Der Bundeskanzler ist nach der Bundes-Verfassung juristisch, nicht moralisch verantwortlich.
Die Verfassung sieht nicht auf Herzensregungsn, die Verfassung will regeln äußere Handlungen und in juristischer, rechtlicher Weise.
Man hat aber entgegnet: ja, selbst wenn die juristische Verantwortlichkeit vorhanden ist, wie sie es ist, dann fehlt uns der Kläger.
Meine Herren, auch dies muß ich bestreiten.
Wenn eine Verfassung einmal den Grundsatz der Verantwortlichkeit feststellt, dann ist es selbstverständlich, dann ist es eine logische und juristische Nothwendigkeit, daß Derjenige diese Verantwortlichkeit geltend macht, der eben der Verletzte ist.
Meine Herren, behaupten, unsere Landes-Verfassung bestimme nicht den Kläger zu der Verantwortlichkeit des BundesKanzlers, das könnte nur Derjenige thun, der behauptet, aus unserer Bundes-Verfassung würden nur für die regiminalen Factoren des Bundes Rechte abgeleitet; aber der Reichstag, das Volk, welches dieser Reichstag allein vertritt, könne keine Rechte für sich aus der Verfassung herleiten.
In dem Augenblicke, wo solche Rechte bestehen, wo eine Verletzung möglich ist und nun— 10.
Sitzung am 22.
April 1868. mehr das Princip der Verantwortlichkeit ausgesprochen ist, in diesem Augenblicke steht es fest, daß dieser Reichstag der durch die Verfassung legitimirte Kläger ist, bei allen Verletzungen, welche die verfassungsmäßig festgestellten Rechte des Volkes und dieses Reichstages betreffen.
Mithin, meine Herren, in diesem Sinne muß ich und so jung unsere Verfassung ist, so sehr der Herr Bundeskanzler darauf hingewiesen hat, wir möchten doch die eben aus den Windeln gehobene Norddeutsche Verfassung nicht jetzt schon einer zu starken Zugluft aussetzen, ich muß doch sagen, wir sind schon alt genug und diese BundesVerfassung ist stark genug, daß sie das Ammen Märchen von einer bloß moralischen Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers vergessen kann.
Was ist es denn allein in der That, was uns verhindert, diese Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers geltend zu machen
Das einzige uns fehlende Moment ist das Verfahren und das Forum; aber, meine Herren, nur in den Fällen, wo besondere Bestimmungen für dieses Verfahren und für dieses Forum nothwendig sind.
Man giebt nun allgemein zu, daß, wenn es sich um die große politische Verantwortlichkeit handelt, dann in der That ein befonderes Forum und ein besonderes Verfahren nothwendig ist.
Giebt man dies zu, wie liegt dann die Sache
Nun, meine Herren, die Sache liegt so: Wenn unsere Verfassung das Princip der juristischen Verantwortlichkeit festgestellt hat, so sind die Bundes-Regierungen verpflichtet, dasjenige Ausführungs-Gesetz uns vorzulegen, welches nothwendig ist, um die bestehende verfassungsmäßige Verantwortlichkeit zur Ausführung zu bringen.
Wir haben zu behaupten, daß der Bundesrath, daß der Herr Bundeskanzler bereits heutigen Tages in mors.
ist mit demjenigen Ausführungs Gesetz, welches er für seine eigene Verantwortlichkeit uns vorzulegen verpflichtet ist.
Anders steht allerdings die Sache bei der civilrechtlichen Verantwortlichkeit.
Hier bedarf es eines besonderen Ausführungs Gesetzes nicht.
Üeberall da, wo es sich nur um civilrechtliche Ansprüche gegenüber dem Herrn Bundeskanzler handeln würde, werden die gewöhnlichen Gesetze ausreichen, um Forum und Verfahren zu bezeichnen.
Der Herr Bundeskanzler hat gesagt, es sei für ihn schlechthin unacceptabel, unter den Stadtrichter gestellt zu werden.
Ja, ich bedaure, ich halte aber dafür, daß der Herr Bundeskanzler bereits unter dem Stadtrichter steht.
Der Herr Bundeskanzler hat gesagt, wir seien eben im Begriffe, neue Bedingungen zu schaffen für das Leben der Verfassung, wir träten den Regierungen gegenüber mit einer ganz willkürlich herangezogenen Bedingung, die in keinem Zusammenhange stände mit dem vorliegenden Gesetze.
Nun, meine Herren, ich muß dies positiv bestreiten.
Dieses Amendement, wie es hier vorliegt, macht weiter gar nichts, als daß es diejenigen Rechte, die uns bereits zustehen, positiv formulirt.
Es enthält nichts anderes Neues, als den Passus, indem es ein für alle Mal den Actor dieses Reichstages gegenüber dem competenten Gerichte legitimirt.
Diese Activlegitimation für die uns von Rechtswegen bereits heute in civilrechtlichen Fällen zustehende Klageberechtigung ist das Einzige, welches diesen Paragraph als Neues einführt.
Zu sagen, daß wir hier besondere Bedingungen formuliren, mit ganz neuen Principien kommen, das halte ich für unrichtig.
Wenn hier uns alle die Gefahren vorgeführt worden sind, die gegen eine Verantwortlichkeit im Allgemeinen sprechen, wenn inan uns den Untergang und Gott weiß was in eine dunkele Aussicht gestellt hat, falls dieses Princip in diese Versammlung hereinbräche, so muß ich sagen, es war nicht mehr Zeit mit derartigen Gefahren zu drohen, fei es im Ernst, sei es mit Witz, dagegen anzukämpfen.
Denn diese Verantwortlichkeit besteht, sie besteht im Allgemeinen unter der Verpflichtung des Bundeskanzlers, uns nächstens ein Gesetz zur Ausführung einer allgemeinen Verantwortlichkeit vorzulegen und sie besteht im Speciellen in civilrechtlicher Beziehung in der Weise, daß wir bereits heute zur Klage berechtigt sind.
Meine Herren, das heute vorliegende Amendement hat nunmehr diesen Gesichtspunkt zur Geltung gebracht.
Ich gestehe hierbei, Laß allerdings dies Amendement durchaus den Eindruck des Palliativs macht.
Seine Haupttendenz besteht allerdings darin, daß man die Verantwortlichkeit, die an dem Bundeskanzler klebt, versucht aus eine Nebenbehörde abzuleiten, um dadurch nicht in die Verlegenheit zu gerathen, nothwendig an die Person des Bundeskanzlers sich halten zu müssen.
Man will gleichsam eine Zwischenperson haben, um dadurch den Druck auf das Staatsleben, der in der Klage gegen die höchste Behörde des Bundes liegt, etwas leichter zu machen.
Man kann dies acceptiren und ich acceptire es gern.
Ich kann 24 158 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868. die Gefahren, die Herr von Windthorst in der Milderung eines an und für sich richtigen Princips findet, nicht fehcn.
Denn es hleibt in jedem einzelnen Falle nach dem Wortlaut des § 17 dem Reichstag überlasten, ob derselbe gegen den Bundeskanzler in Person oder gegen die Mitglieder der Bündesschulden-Verwaltung vorzugehen gedenkt.
Dasjenige aber, was trotz aller Bedenken dieses Amendement nicht nur zu einer nützlichen Maßregel, sondern zu einer principiellen und nothwendigen Maßregel macht, das scheint mir in § 16 dieses Gesetzes zu liegen, jenem Paragraphen, welcher vollkommen dem Artikel 72 unserer BundesDerfassung entspricht.
In diesem Artikel 16, resp.
im Artikel 72 der Bundesverfassung wird dem Reichstage ausdrücklich das Recht der Rechnungsablage und zwar zu dem Zwecke der De-charge, der Entlastung eingeräumt.
Weine Herren, eine solche Rechnungsablage zur Entlastung ist meiner Ansicht nach ein Unding, wenn ihr nicht das Recht zur Seite steht, die Bedenken gegen den nicht entlasteten Theil des Rechnungswesens nöthigensalls mit Klagezwang durchzufechten.
Eine Decharge, die nur einseitig wirkt, die nur juristisch dann wirkt, wenn wir sie ertheilen, die aber dann, wenn wir sie nicht ertheilen, in der That keine juristische Wirkung hat, sondern uns an den guten Willen, an die individuelle Ueberzeugung, an die eigene Schuldlosigkeit des Herrn Bundeskanzlers verweist: eine solche Decharge ist das Lichtenbergsche Messer, ein Messer ohne Klinge, welches kein Heft hat.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an die Geschichte der Staatsschulden-Verwaltung in Preußen.
Das Gesetz vom Jahre 1820 erkannte an, daß über das Schuldenwesen die künftige reichsständische Versammlung und bis dahin der StaatsRath eine Cognition haben sollte.
Es wurde ihnen das Recht der Entgegennahme der Rechnungsablegung Seitens der Staatsschuldenverwaltung eingeräumt.
Allein es ist ausdrücklich in diesem Gesetz von 1820 anerkannt, daß diese Rechnungsprüfung nur ein Gutachten sein solle; die eigentliche Decharge ist dem Könige vorbehalten.
Diese Bestimmung des Gesetzes war ehrlich, denn sie erkannte an, daß eine Decharge, welche nicht den Nachdruck, die Kraft hat, die Verantwortlichkeit desjenigen, der dechargirt werden soll, gegenüber demjenigen, welcher dechargirt, durchzusetzen, ein Unding wäre.
Die Decharge sollte nur in einem Gutachten der künftigen Reichsstände bestehen, nicht als eine eigentliche Decharge aufgefaßt werden.
Anders wendet sich die Sache durch das Staatsschulden-Derwaltungs-Gesetz vom Jahre 1850.
Hier, meine Herren, sehen Sie, daß die Decharge wirklich den constitutionellen Factoren eingeräumt wird.
Dies war.
möglich.
Denn im Jahre 1850 war eben das Princip der Minister-Verantwortlichkeit festgestellt, d. h. ein eventuelles Klagerecht der gesetzgebenden Körper war zugelassen und gerade dadurch war es möglich, den constitutionellen Körpern ein wirkliches Recht1der1Decharge zuzusprechen.
Hiernach steht die Frage heut für1uns1so: 1 Sollen wir den Standpunkt des Gesetzes vom Jahre 1820, d. h. 'des Absolutismus einnehmen
Sollen wir uns in Wahrheit nur zu einem Gutachten bei dieser Decharge bequemen, oder sollen wir eine wirkliche juristische Decharge im Sinne des Gesetzes von 1850 in Anspruch nehmen
Nur dieses Letztere scheint mir zulässig.
Denn in der That handelt es sich1auch1hier1wiederum darum, ob wir Rechte nur zum Scheine in1Anspruch1nehmen, oder ob wir dieselben in Wahrheit behaupten wollen.
Darum, meine Herren, weil wir ein Recht der Decharge nicht ausüben können, ohne ein gesichertes Klagerecht, empfehle ich Ihnen die Annahme dieses § 17.
(Bravo!)
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es liegen zwei SchlußAnträge vor von dem Herrn von Arnim-Heinrichsdors und dem Herrn von Kleinsorgen.
Werden diese Anträge unterstützt
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste befinden sich noch für die Vorlage die Abgeordneten Graf Bassewitz, von Patow und von SeydewitzBitterfeld; gegen die Vorlage die Herren Lasker, von BockumDolsfs und Dr. von Schweitzer.
Ich fordere diejenigen, welche die General-Discussion jetzt schließen wollen, auf, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die General-Discussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter von Blnnckenburg: Meine Herren, ich würde glauben, den Moment nicht zu verstehen, wenn ich der Meinung wäre, daß ich jetzt in einzelnen Erwiederungen Demjenigen, was in der Deduction von dieser Tribüne gesagt ist, mich ergehen wollte.
Ich glaube, ich habe das Ganze nur in einen Brennpunkt kurz und zum Schluß zusammenzufassen.
Ich kann namentlich mich nicht mit Herrn Twesten weitläufig abfinden, der mir drei Vorwürfe ungenauer Berichterstattung gemacht hat.
Ich verweise ihn auf Len stenographischen Bericht, und er wird sich überzeugen, daß das, was er mir vorgeworfen hat, gerade umgekehrt von mir gesagt ist, als er es verstanden hat.
Was namentlich den einen Punkt betrifft, ich hätte den in dem vorjährigen Reichstag gefaßten Beschluß mit Unrecht als übereilt dargestellt ja, meine Herren, ich muß doch bei dieser Behauptung stehen bleiben; denn es wird dem geehrten Mitgliede wohl noch erinnerlich sein, welches Gefühl durch die Versammlung ging, als wir damals das Local verließen; ich weiß nicht, ob er es selbst war oder einer seiner Freunde, welcher ausrief: nun haben wir doch den Beweis, wie nöthig es ist, eine zweimalige Lesung einzuführen.
Ebensowenig kann ich mich mit dem Herrn Reichensperger abfinden und muß ihm sein Vergnügen, den Bericht perlustrirt zu haben, einstweilen gestatten; in einem Hauptpunkte, den er hervorhob, ist er meines Erachtens schon von dem Herrn Bundeskanzler auf das richtige Verhältniß hingewiesen worden.
Er schien es lächerlich zu finden, daß man warne, die Beamten der Bundesschulden-Verwaltung lahm zu legen durch das Gericht; denn das sei ja gerade das Richtige, man müsse sie lahm legen in Dem, was sie nicht zu thun befugt.
Nun, meine Herren, er hat die Antwort bereits bekommen: daß dieses Lahmlegen den Erfolg haben würde, daß die ganze Diseiplin des Beamtenstandes gelockert werden würde, wenn auf Anklage dieses Hauses in die Beamtendisciplin hineingegriffen werden kann, ohne daß die vorgesetzte Behörde darüber mitzubefinden hat.
Ihm selber wird wohl außerdem persönlich gewiß bekannt sein, daß derartige Bestimmungen von der Regreßpflicht schon mehrfach den Preußischen Staat geschädigt haben oder weiß der geehrte Herr Abgeordnete nicht, daß die hohe Weisheit, mit der die Gesetzgebung des vorigen Jahrhunderts die Mündel hat schützen wollen, diesen gerade zum Fluch geworden ist
Davor wollen wir das junge Bundesschuldenwesen doch unter Anderm auch schützen.
Dies nebenbei.
Sodann habe ich noch mit dem Herrn Abgeordneten Miqusl mich abzufinden.
Der Herr Abgeordnete und namentlich auch der Herr Abgeordnete Twesten, meine Herren, haben in ihren Deductionen zunächst bewiesen, wie sehr die Majorität Ihrer Commission Recht gehabt hat, dem Antrage Miqusl zu widerstehen.
Erst hat man uns stets vorgehalten, es sei ja dieser Antrag ein ganz harmloser, er habe gar keinen wesentlichen Inhalt, ein solcher Fall werde gar nicht vorkommen und es sei nur eine Principienreiterei von unserer Seite, daß wir ein solches außerordentliches Gewicht darauf legten, daß dieser Antrag nicht angenommen werde.
Ich denke, aus den Reden der beiden Herren haben Sie doch nun gehört, um was es sich handelt und wer das größte Gewicht auf diesen Antrag legt, sie oder wir.
Mir scheint es doch, daß wir nach dieser Richtung hin um mich dieses Ausdrucks zu bedienen nicht Principien reiten, sondern daß wir geritten werden.
(Heiterkeit).
Wir find Diejenigen, meine Herren, die die Bundes-Verfassung, wie sie ist und wie sie besteht, vertheidigen.
Sie, meine Herren, laufen Sturm der Herr Abgeordnete Miqusl hat diesen Ausdruck selber gebraucht; er sagte, wenn Sie sich entsinnen werden, mit einem Seitenblicke aus mich, man müsse den Stier nicht bei den Hörnern fassen ich habe es so verstanden, als Hätte er uns einen Vorwurf machen wollen, das hätten wir gethan!
Ein Vorwurf konnte das wohl nicht sein, da er sofort weiter deducirte, daß er dies selbst für seine Pflicht und Schuldigkeit halte.
Der Herr Abgeordnete Twesten setzte dem noch hinzu: jetzt ist der Zeitpunkt da, lassen sie uns das Eisen schmieden, so lange es warm ist, lassen Sie uns jetzt die Machterweiterung des Reichstages durchsetzen, jetzt oder nie!
Nun, meine Herren, heißt das nicht Principien rei159 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868. ten
Wenn der Herr Abgeordnete Twesten auf den Spruch hingewiesen hat: Der Mensch lebt nicht vom Brod allein, und wenn er das Amendement als ein solches hat vertheidigen wollen, das eben etwas Ideales enthalte, nämlich eine Erweiterung der Rechte, der Freiheiten, eine Stärkung der Volksvertretung wohl, meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich verstehe; ich würde ihn annehmen, wenn er der richtige wäre.
Aber ich frage Sie, meine Herren, wird der junge Bund davon leben, wird er davon sein künftiges Bestehen gesichert erhalten, daß jetzt in diesem Augenblicke von Ihnen bei Gelegenheit des Credits, der gewährt worden ist zur Vermehrung der Wehrkraft Deutschlands, zur Herstellung einer Flotte, daß in diesem Momente von Ihnen verlangt wird, das Anklage recht zu haben gegen Bundesschulden-Beamte, von dem Sie selber sagen, daß es materiell wenig Werth hat
Also ein Recht, was factisch, was materiell so geringen Werth haben soll, wollen Sie geltend machen in diesem Momente, wo es sich noch darum handelt, das junge Bundesleben erst zur Blüthe, zur Kraft und Bewährung zu bringen
Lassen Sie sich die Worte zu Herzen gehen,, die Sie von dem Tische dort (auf den Tisch der Bundescommissarien deutend) gehört haben: Rütteln Sie nicht an den jungen, eben gelegten Fundamenten!
Oder wollten Sie heute, an dem Tage, den Stein der Auflösung dieses Baues legen
an dem Tage, wo wir zum ersten Male die Fahne des Bundes in diesem Saale haben
Ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, meine Herren: Lassen Sie ab von dem Begehr, und stimmen Sie mit uns!
Dann werden Sie sich ein größeres Verdienst erwerben, als wenn Sie bei dieser Gelegenheit den Versuch fortsetzen, der keinen andern Zweck, wenigstens uach Ihrer Ansicht, und kein anderes Ende haben kann, als daß die Flotte Norddeutschlands geschädigt wird.
Denn nach Ihrer Ansicht, meine Herrrn, müssen der Bundeskanzler und Lie Bundesregierung darauf eingehen; sie dürfen nicht etwa dies Gesetz octroyiren, sie dürfen nicht etwa nach Ihrer Meinung die Schulden contrahiren, die Flotte auszubauen.
Nun, meine Herren, sind Sie denn so allwissend, daß in diesem Augenblicke die Lage von Europa so ist, daß man mit Sicherheit annehmen könne, der junge Bund bedürfe keines Credits im nächsten Jahre
Meine Herren, ich sitze der Regierung nicht nahe; ich bin kein Prophet; ich kenne auch die Lage des Landes nicht so genau, wie sie uns so finster der Herr Abgeordnete Miquäl geschildert hat.
Sollte ich aber der Meinung des Herrn Abgeordneten Miqusl sein, so würde ich die heutige Frage vertagen, noch auf vrele Jahre, nur um den jungen Bund nicht zu schädigen.
Meine Herren, stimmen Sie mit der Majorität der Commission gegen den § 17!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte über die einzelnen Paragraphen des Gesetzes unter Nr.
16 der Drucksachen.

Unter Vorbehalt der Discussion über Eingang und Ueberschrift des Gesetzes frage ich, ob das Wort zu § 1 verlangt wird und erkläre den Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung, da Niemand das Wort nimmt, für angenommen —Eben so verfahre ich, unter derselben Voraussetzung, in Ansehung des Paragraphen 2 3 4 5 6 7 8 —19 10 11 12 13 14 15 16 -.
Alle diese Paragraphen sind in der vorläufigen Abstimmung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Discussion über den gebrachten Zusatz-Paragraphen 17. in Vorschlag Muse.)
Die Rednerliste steht so: Gegenden Vorschlag, zu den vorläufig angenommenen 16 Paragraphen den unter Nr.
57 der Drucksachen vorgeschlagenen siebenzehnten hinzuzufügen, haben sich gemeldet die Abgeordneten Meier (Bremen), Freiherr von Patow, Graf v. d. Schulenburg; auf der anderen Seite stehen die Abgeordneten von Hennig und Lasker.
Das Wort hat der Abgeordnete Meier (Bremen).
ob wir das vorgeschlagene Amendement annehmen oder nicht; es wird kein Einziger, der eine solche Anleihe übernimmt, auch nur ig Procent mehr für dieselbe bewilligen, wenn bestimmt ist, daß auch der Reichstag die Beamten, die in der BundesSchulden-Commisston niedergesetzt sind, civilrechtlich belangen könne oder nicht.
Wenngleich ich nun in der vorigen Sitzung des Reichstages auch gegen das Amendement gestimmt habe, so bedaure ich doch, daß es vom Bundesrath nicht angenommen ist, (Lachen links) denn ich erachte es wirklich praktisch von gar keiner Bedeutung; ich glaube, praktisch würde dies Amendement nie Folgen haben und aus diesem Grunde bedaure ich, daß der Bundesrath es nicht angenommen hat, und weil die theoretische Frage mir ferner liegt, die ich den Herren Staatsrechtslehrern und Juristen festzustellen und zu erörtern überlassen will.
Wenn aber eine Frage für mich nicht praktisch ist, so muß ich sagen, sobald es dahin kommt, daß sie sich zu einem Conflict zuspitzt, bin ich ganz entschieden der Ansicht, daß man sie rein vom praktischen Standpunkte beurtheilen und demselben Folge geben soll.
Ich habe aber noch mehr bedauert, daß uns so entschieden gesagt worden ist: der Bundesrath werde keinesfalls diesen Antrag annehmen, weil dadurch alle Diejenigen, die dagegen oder auch dafür sind, gewissermaßen unter einen Druck gestellt werden, der die freie Entschließung hindert.
Das ist ein Grund, warum ich es lieber gesehen hätte, daß erst, nachdem wir unseren freien Beschluß gefaßt hätten, uns dieses Resultat mitgetheilt worden wäre.
Dennoch, meine Herren, einerlei, was darüber gesagt ist, Sie mögen es bemänteln, wie Sie wollen, es entsteht dadurch, wenn wir dieses Amendement annehmen, ein Conflict, der ganz gewiß für das Ganze schädlich und nachthetlig ist und von dem man nicht sagen kann, der eine oder der andere Theil hat Schuld, sondern, wie der Conflict steht, haben beide Theile mehr oder minder Schuld daran, und um dieses zu vermeiden, im Interesse der großen Sache, im Interesse namentlich der Sache, die diese Anleihe fördern 'soll, werde ich auch jetzt, wie im letzten Reichstage, gegen das Amendement stimmen.
Für die Regierung möchte ich allerdings noch das erwähnen, wenngleich vielleicht für diesen Fall die Anleihe nicht zu Stande käme, oder durch Niedersetzung einer Schulden-Commission auf andere Weise dafür gesorgt würde, wenn nicht durch das Gesetz dafür gesorgt wäre, so würde das in der That meines Erachtens nur von sehr kurzer Dauer sein, denn wenn einmal die Majorität des Hauses das will, so würde bei der nächsten Anleihe doch ganz gewiß die bestimmte Bedingung gestellt werden, daß dies sein müsse; darum kann ich nur wiederholen, daß ich es bedaure; ich will aber nur durch diese Worte mein Votum kurz motivirt haben, welches dasselbe ist, wie im vorigen Reichstage.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich befinde mich eigentlich in der glücklichen Lage, diejenigen Herren, welche gegen unsern Antrag gesprochen haben, kaum widerlegen zu brauchen, weil sie unter einander die Arbeit für sich abgethan haben.
Der Eine hat Gründe angeführt, welche klar dargelegt haben, daß die Gründe des Andern nicht stichhaltig seien, z.
B. hat der Herr Abgeordnete Graf Münster ausgeführt, daß die Frage an sich nicht blos nicht wichtig sei, sondern Laß sie nicht einmal zu dem allgemeinen Princip der Beamten- und Ministerverantwortlichkeit führe, während auf der andern Seite uns namentlich vorgeworfen worden ist, daß wir gewissermaßen illoyal bei Gelegenheit dieses Specialgesetzes das große Princip der Minister- und Beamten-Verantwortlichkeit einführen wollten.
Der Herr Abgeordnete Meier, der vor mir hier gestanden hat, nicht zu verwechseln mit dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) (Heiterkeit) hat im zweiten Satze seinen ersten widerlegt: Er will gegen das Amendement stimmen und bedauert sehr, daß der Bundesrath es nicht angenommen hat Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich will ein Votum in dieser Angelegenheit nicht abgeben, ohne es mit einigen Worten zu erläutern.
Zunächst vom Finanz-Stand punkte betrachtet, behaupte ich, daß es durchaus gleichgültig ist, (Heiterkeit); er sollte jedoch mindestens dem Bundesrath dieselbe Gerechtigkeit widerfahren lassen, die er sich widerfahren läßt, und obschon 160 10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es ihm gewiß viel schwerer wird, von seinen sämmtlichen politischen Freunden in dieser Frage sich zu trennen, so ist wenigstens im Bundesrath Einstimmigkeit vorhanden, daß das Gesetz abgelehnt werde.
Die Herren 'Abgeordneten Meier (Bremen) und Graf Münster haben Beide uns die Autorität eines Finanzmannes angeführt (Abgeordneter Meier (Bremen): ich nicht!)
dann war er für sich selbst die finanzielle Autorität.
Beide Herren haben uns an die Börse erinnert, die Börse werde auf die Annahme dieses Amendements nicht viel geben.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß der -Reichstag besonders Lust hat, seine Discusstonen nach den hohen moralischen Erwägungen der Börse einzurichten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, die sämmtlichen Börsenmänner oder doch die allermeisten werden, sofern das Geschäft ein gutes wird, zugeben, daß auf die Versassungsmäßigkeit kein großes Gewicht gelegt wird.
(Sehr wahr!)
Wir haben diesen Fall in Oesterreich erlebt; es wird nach wie vor in Oesterreichischen Papieren gehandelt, Oesterreichische Emissionen werden nach wie vor aufgenommen, je nach dem Procenrsatze, der sich verdienen läßt.
So meine ich denn auch, daß demgemäß die Anleihe des Bundes übernommen werden wird, und die Erwägung wird nicht die sein, ob die Verfassung dabei ganz in der Ordnung sei, sondern es wird die Verfaffungslostgkeit auch discontirt werden.
Wenn im Falle des Mangels einer Verfassungsbestimmung der Credit etwa um ein Procent sich herunterdruckt, was ich übrigens nicht glaube, so wird der Herr, der die Anleihe unternimmt, ein Procent weniger bieten, und das Geschäft ist gleich gut; vielleicht wird er sich dafür noch Disconto geben lassen.
(Große Heiterkeit.)
Also, die Börsensrage ist für mich ganz gleichgiltig, und ich hoffe, daß wir in Verfassungsfragen nicht mehr viel aus diesem Quartiere hören werden.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um etwas ganz Anderes, es handelt sich nicht allein darum, wie viel die Anleihe im Werth steigt oder finkt, es handelt sich um unser Recht, es handelt sich um unsere Controle; es ist unsere eigene Würde, die wir wahren wollen.
Man spreche uns die Controle ganz und gar ab, und es fehlt uns dann ein Recht, das wir doch mit der Zeit erobern müssen!
Ich werde mich für diese Methode der Rechtserweiterung aus eine bedeutende Autorität, auf die Autorität des Bundeskanzlers selbst, berufen.
Aber, wenn man uns eine Controle giebt, wenn wir die Decharge verweigern dürfen, die Verfolgung aber unmöglich wird, so ist unsere Position 'eine unwürdige.
In dieser Lage sind wir bereits in Preußen gewesen: der preußische Landtag hatte einen Rechtsanspruch gegen einen früheren Finanz-Minister, gegen welchen es eine nicht bewilligte Ausgabe monirt hatte, sogar aus der Zeit der neuen Aera.
Aber der spätere Minister, obschon er, als er zum zweiten Male Minister wareiner anderen politischen Partei angehörte, (ich meine den Finanz-Minister v. d. Heydt, dr später zum conservativen Ministerium gehörte), obschon also zur Zeit sein politischer Standpunkt ein entgegengesetzter war, hat doch nicht die Klage gegen seinen Amtsvorgänger angestrengt, und die Folge davon war, daß der Landtag ausgesprochen hatte, was ohne jede Wirksamkeit blieb.
Und so wird es immer sein; ein Minister wird niemals den anderen aus freien Stücken verfolgen (Heiterkeit), namentlich nicht aus Grund der Verantwortlichkeit.
Ja, meine Herren, es hat auch etwas Unschönes (Große Heiterkeit) wenn ein Minister derartiges thut gegen seine Vorgänger; nehmen wir ihm daher die Last ab und übernehmen wir selbst die Klage für den Fall, daß sie geltend gemacht werden soll.
Selbstverständlich die wichtigsten Einwendungen kommen aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers, die wichtigsten deswegen, weil Worte, die aus diesem Munde kommen, ein doppeltes Gewicht haben.
Ich muß zunächst meinen vollen Dank dafür aussprechen, daß, obschon durch die heutige Debatte die politische Erregung erhöht war, dennoch der Herr Bundeskanzler in der Form mindestens sich so mäßig selbst gegen seine Gegner gehalten hat, daß die Sache nicht, durch die Form wenigstens nicht, verschlechtert worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Es thut mir aber leid nicht ohne Grund habe ich die Form betont es thut mir leid, daß ich nicht dasselbe sagen kann in Beziehung auf einzelne Vorwürfe, die sowohl gegen das Preußische Abgeordnetenhaus gemacht worden sind, dessen viele Mitglieder aus unserer Seite'fitzen, wie auch gegen- (Große Unruhe; unverständliche Aeußerung rechts.)
War das eine Bemerkung, auf die ich Rücksicht zu nehmen hatte
wie auch gegen uns selbst.
Es ist zunächst vom Herrn Bundeskanzler gesagt worden, der Preußische Landtag, der im Jahre 1866 und früher zur Conflictszeit getagt, habe Gelder verweigert und habe erklärt, daß er jenem Ministerium auch nicht einen Pfennig bewilligen werde, selbst zum Kriege nicht.
Meine Herren!
Nie und nimmermehr ist ein solcher Beschluß vom Preußischen Landtage, sei es vom Abgeordnetenhause, sei es vom Herrenhause, gefaßt worden.
(Große Heiterkeit.)
Auch dieses Haus muß ich natürlich in Schutz nehmen, denn Sie wissen, es hat bei einer anderen Gelegenheit (Erneute Heiterkeit.)
Es ist nicht darüber zu lachen!
Das Herrenhaus hat der Regierung das Budget zweimal verweigert.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Zeugniß des Bundeskanzlers und des gesammten Preußischen Ministeriums gegen die Wahrheit des behaupteten Satzes in dem Berichte an Se.
Majestät den König, welcher dcn Antrag wegen Auflösung des Abgeordnetenhauses begleitet hat.
Darin ist gesagt, daß das Ministerium selbst das Vertrauen zu jenem Abgeordnetenhaus habe, daß es die Mittel bewilligen werde, welche für den Krieg erforderlich sind.
Feierlicher und bestimmter kann man nicht die Erwartung aussprechen, daß jenes Abgeordnetenhaus zur Abwehr der Vaterlandsgefahr die Mittel gewährt haben würde.
Wir am allerwenigsten konnten an dieser Stelle die Vorwürfe des Herrn Bundeskanzlers erwarten.
Wir sollen sogar den Staat gefährden, namentlich Diejenigen, welche neulich für die Diäten gestimmt haben, sollen gegen das Kompromiß gefehlt haben, indem wir die Bundesverfassung mit der Diatenlosigkett angenommen.
Muß ich dagegen an die Rede des Bundeskanzlers erinnern, der uns damals dahin verwies, zunächst möchten wir die Verfassung zu Stande bringen, später ließe sich darüber discutiren, ob nicht ein Gesetz bezüglich der Diäten vereinbart werden könne.
Nun, wenn nicht solche Anweisungen, wie sie beispielsweise heute noch der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat, dazu dienen, lediglich um einen Aufschub herbeizuführen und uns später aus der früheren Abstimmung ein Präjudiz zu machen, dann müssen wir das Kompromiß wörtlich nehmen, und wörtlich hatte der Herr Bundeskanzler anerkannt, daß wir, was wir bei Abschluß der Verfassung nicht haben erreichen können, und was Viele von uns damals unausgekämpst gelassen haben, nachträglich zu erringen suchen.
So verstehen wir den Patriotismus, nicht aber, uns dem Wrllen eines Ministers zu fügen, unter der Furcht, es könnte aus unserem Widerstände ein Conflict entstehen.
Alle Diejenigen, welche meinen, daß durch Verweigerung des Gesetzes ein Conflict entstehen könne, sind sehr wenig höflich gegen Diejenigen, welche die Verantwortlichkeit im Bunde tragen.
Denn es heißt diesen zumuthen, daß, wenn sie ein Gesetz 161 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht nach ihrem Willen durchsetzen, sie nicht den schwierigeren Weg des Rechtes gehen, sondern die Verfassung durchbrechen und einen Conflict herbeiführen möchten.
Dies ist der innere Sinn der Furcht, welche der Herr Abgeordnete Meier geäußert hat, es könnte ohne Mitwirkung des Reichstages eine BundesSchulden Behörde eingesetzt werden.
Das wäre ein Conflict.
Ich bin aber fest überzeugt, daß der Bundeskanzler von einem solchen Auswege nicht Gebrauch machen wird, obschon die Möglichkeit leider auch in der Commission angedeutet worden ist, was immerhin sehr schlimm ist.
Der richtige Weg ist von meinem Freunde, dem Abgeordneten Twesten nachgewiesen worden, und ich habe kein Wort dagegen gehört.
Es wirkt Wohl auf Manche, wenn man ihnen sagt: kein Bundes-Schulden-Gesetz, dann keine Flotte und keine Küstenvertheidrgung!
Aber warum nicht den etwas schwierigeren Weg bei dem Budget betreten
Wenn wir dort sagen, wir verweigern Euch das Geld im Budget und verweisen Euch auf die Anleihe, dann ist ein Vorwurf vorhanden, daß die Vertheidigung des Vaterlandes von einer uns zusagenden Bedingung abhängig gemacht wird.
Aber so lange wir das nicht ausgesprochen haben, so lange wir nur sagen, wir wollen keine Bundes-Schulden-Behörde gestatten, die nicht mit genügenden Sicherheiten ausgestattet ist, so lange holt man eine fremdartige Politik herbei und rechnet auf einige schwache Leute, wenn man uns vorwirft, daß unser heutiges Votum gleichbedeutend sei mit der Entwaffnung des Vaterlandes.
(Bravo!)
Ich möchte beinahe die dem Inhalt nach, wie immer, vortreffliche Rede des Herrn Bundeskanzlers für mich acceptiren, aus dem Grunde, weil, wenn ich dieselbe Beredsamkeit besäße, ich mit Glück dieselben Worte für mich gegen den Bundesrath anwenden könnte, und sie in dieser Anwendung nicht minder wirksam wären.
(Hört!)
Jedes Wort, welches der Herr Bundeskanzler darüber gesprochen hat, daß es nicht rathsam sei, an ein Princip die Frage der Anleihe, die Vertheidigung des Vaterlandes zu knüpfen, paßt gegen diesen einstimmigen Bundesrath, der auch um des Princips willen nicht will, daß eine Anleihe aufgenommen Werde, der um des Princips willen nicht die Flotte hergestellt wissen will.
Was, meine Herren, sollen wir mit solchen Vorwürfen machen
Ich würde wirklich nicht wagen, sie gegen meine Gegner zu gebrauchen und am allerwenigsten gegen den Bundeskanzler siezn gebrauchen, den Gegnern vorzuwerfen, daß sie das Vaterland entwaffnen wollen um eines Principes willen; ich kann mir objectiv Aehnliches denken, aber ich würde es nicht auszusprechen gewagt haben, wenn nicht der Ausspruch gegen uns von der andern Seite früher gekommen wäre.
Ja, meine Herren, wenn je mir einmal klar geworden ist, daß die conservative Preußische Richtung, ich möchte beinah sagen, die altfränkische Preußische Richtung sogar unsere Stellung nach außen hin gefährden kann, so ist es am heutigen Tag.
Ich habe immer gemeint: Was schadet es, woher das Vaterland seine bedeutenden Söhne nimmt, ob sie auf der conservativen oder aus der liberalen Seite wachsen, ihr Genie kommt doch dem ganzen Vaterlande zu Gute, lassen wir diese untergeordneten Rücksichten.
Aber, wenn ich heute sehe, daß wegen 'einer vollständig mißkannten, unlogischen, bureaukratischm, Altpreußtschen Tradition, daß um solcher Principienreiterei willen das Bundes-SchuldenGesetz nicht zu Stande kommen und die wesentliche Bestimmung der Bundes-Verfassung: „die Aufnahme von Anleihen ''auf unbestimmte Zeit außer Kraft gesetzt werden soll, daß sogar angedeutet wird, man werde die'Ausrüstung der Flotte unterlassen, weil das Princip, daß der Reichstag sich niemals in die Verwaltung einmischen dürfe, durch unsern Antrag verletzt werde; am heutigen Tage wird es mir klar, wie die conservativen Grundsätze in der That sogar bis zur Gefährdung des Vaterlandes zum Schaden gereichen können.
(Bravo!)
Man sagt, wir wollen heut eine Macht-Erweiterung erobern.
Worin liegt die Macht-Erweiterung und woran ist es äußerlich sichtbar, daß wir von nun ab mehr Rechte haben wollen, als wir früher gehabt
Das Bundes-Schulden-Gesetz soll eben erst 10.
Sitzung am 22.
April 1868. zu Stande kommen, und es ist eine ganz neue Frage, unter welchen Bedingungen es zu Stande kommen soll.
Es ist unlogisch, von einer Macht-Erweiterung zu sprechen, so lange der Gegenstand, an welchem die Macht ausgeübt werden soll, noch gar nicht in die Welt gesetzt ist.
Wenn wir bei dieser Gelegenheit solche Bedingungen hätten stellen wollen, welche uns mehr Macht geben in Beziehung auf bestehende Institutionen, da hätte von Mackt Erweiterungen gesprochen werden dürfen, aber bei einer vollkommen neuen Institution, über deren Bedingungen des Entstehens wir eben in Berathung begriffen sind, kann doch unmöglich von Macht-Erweiterung die Rede sein.
Man hat sich sogar bis zu der übertriebenen Erklärung verstiegen, daß unser Antrag eine Abänderung der Bundcs-Verfassung sein würde; der Herr Abgeordnete Wagener hat heute diese Ansicht wiederholt, natürlich ohne sie näher zu begründen; er hat sie nicht begründet, weil kein Material dafür vorliegt.
Er möge mir doch nur einen Artikel der Verfassung nachweisen, in welchem das enthalten rst.
(Unruhe rechts.)
(Abgeordneter Wagener: Das Gegentheil habe ich gesagt.)
Herr Wagener hat, wenn ich recht verstanden, gesagt, daß unser Gesetz in der Form und unter den Cautelen zu behandeln sei, welche für Verfassungs Aenderungen vorgeschrieben sind.
Wenn Herr Wagener diese Ansicht nicht vertreten will, und ich freue mich, daß er sie derelinquirt, so brauche ich ich mich blos nach dieser rechten Seite hin (zum Bundesrath gewendet) zu wenden, denn von dem hier gleichfalls anwesenden Vertreter des Bundesrathes in der Kommission ist diese ganz horrente und kaum verständliche,.



(rechts oh!
oh!)
ich meine mir kaum verständliche Ansicht vertreten worden, (Erneuerter Widerspruch) meine Herren, daß ich sie nicht verstehe, ist doch meine Schuld.
(Anhaltendes Gelächter.)
Ich habe sorgfältig in der ganzen Verfassung nachgesucht, um irgend einen Paragraphen herauszufinden, der durch unser Amendement auch nur tangirt würde, und es ist mir nicht gelungen.
Es ist großes Gewicht gelegt worden auf die Einstimmigkeit des Bundesraths; daß der Bundesrath schon im Voraus dieses Amendement einstimmig abgelehnt habe.
Diese Einstimmigkeit ist für mich subjektiv namentlich um deswillen sehr bedauerlich, weil ich nicht in der Lage bin, jedes einzelne Mitglied mir als Gegner dieses Beschlusses zu denken, wie dies der'Fall gewesen wäre, wenn mindestens Eine Stimme sich gegen ihn erhoben hätte.
Aber, meine Herren, für mich ergiebt sich ein noch viel ernsterer Hintergrund.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß ich im Gespräche sowohl mit conservativen Mitgliedern aus den kleinen Staaten, wie auch mit Staatsmännern, welche den Beschlüssen des Bundesrathes nicht allzu fern stehen, in der vergangenen Session die Frage habe auswerfen hören, sie begriffen nicht, weshalb von Preußischer Seite eine so schroffe Opposition gegen die von uns vorgeschlagene Bestimmung geleistet werde.
(Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren, daraus, daß der Bundesrath in und nach der vorigen Session so lange und, so viel ich weiß, mehrfach über die Annahme dieses Amendements berathen hat, schließe ich, daß wohl von vorn herein eine solche Einstimmigkeit im Bunde nicht geherrscht haben mag, denn ich nehme an, daß aus bloßer Discusftonslust der Bundesrath nicht mehrere Sitzungen auf eine und dieselbe Frage verwendet.
Der Satz war richtig, welchen Herr Wagener heute am Anfang seiner Rede ausgesprochen hat, aber nur theilweise, wie auch zuweilen manches richtig ist, was der Herr Abgeordnete behauptet, ohne die Motive, welche er dazu beibringt.
Er hat dem Herrn Abgeordneten Miquäl vorgeworfen, um deswillen habe dieser die Tragweite des Amen162 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10Sitzung am 22.
April 1868. dements nicht verstanden, weil er die Preußischen Verhältnisse noch nicht gekannt habe So weit ist der Satz vollkommen richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener aber als Erklärungsgrund hinzugesügt hat, weil Herr Miqusl nur in einem kleinen Staate gelebt und das Großartige des Preußischen Staatswesens noch nicht verstanden habe, so ist er den Beweis schuldig geblieben, wo die Großartigkeit der Bekämpfung unseres Amendements liegt.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat deswegen nicht gemeint, daß unserem Amendement eine so unverhältnißmäßige Tragweite würde beigemefsen werden, weil er das Preußische Wesen unserer Bureaukratie noch nicht richtig gekannt, weil er noch nicht gewußt hat, welches Gewicht man in den Kreisen unserer Bureaukratie auf jedes Tippelchen über dem i legt, in welchem die Verwaltung unabhängig gemacht wird von festen Regeln des Gesetzes und 'von einer Auslegung des Gesetzes außerhalb ihrer eigenen Person, daß Alles dies in Preußen nach den lang eingelebten bnreaukratischen Regeln für einen Staatsact ersten Ranges erklärt wird.
(Hört!
Hört!)
Weil Herr Graf Münster und Herr von Zehmen dasselbe im vergangenen Jahre noch nicht gewußt haben, sind sie selbst Mitantragsteller des heute von Einem von ihnen bekämpften Antrags gewesen.
Und weil man unter den Staatsmännern der kleinen Staaten, vielleicht auch unter den Mitgliedern des Bundesrathes darüber bin ich ja nicht informirt über dieses Preußische Wesen im vergangenen Jahre gleichfalls noch nicht vollständig informirt war, haben sich, wie ich nur vermuthe, im Bundesrathe im vergangenen Jahre Stimmen gegen die Verwerfung des Bundesschuldengesetzes erhoben.
Nun aber, da alle jene Herren die Tragweite erkennen, wollen sie sich nicht zur Konsequenz ihrer früheren Ansichten bekennen; das liegt in ihrem Charakter, das liegt in ihrer politischen Stellung.
Uns aber, meine Herren, hält nichts davon ab, den Ausspruch zu thun, daß wir nur mitwirken wollen zur Organisation von Behörden unter Bedingungen, welche wir für angemessen halten, unter solchen Bedingungen, welche wir allein für zuträglich und wahrhaft sichere halten.
Die Frage, ob wir das Vaterland mit Geld zur Vertheidigung versehen wollen, hängt damit nicht zusammen.
Wird das Bundesschuldengesetz verworfen, dann müssen die Mittel im Budget gefordert werden, und dort werden wir zeigen, ob wir die höheren Rücksichten außer Acht lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich habe nur zu zwei faktischen Berichtigungen das Wort ergriffen.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß die Einstimmigkeit im Bundesrath erst durch mehrere, und, wie er anzunehmen schien, schwierige Erörterungen herbeigeführt worden fei, so ist dies ein Irrthum.
Ich glaube, die ganze Frage hat sich in wenigen Minuten erledigt, weil von Hause aus alle Regierungen übereinstimmend der Meinung waren, daß sie nicht nachgeben könnten, und ich glaube, der Herr Vorredner ist darin irrthümlich berichtet.
Eine zweite factische Berichtigung, die ich glaube jetzt gleich anbringen zu sollen, bezieht sich aus die Frage, ob uns im Jahre 1866 das Geld zum Kriege verweigert worden ist oder nicht.
Der Herr Vorredner hat sich auf eine Aeußerung, ein Sittenzeugniß, welches die Regierung bei Auflösung der Kammer gegeben hat, bezogen.
Dies bezog sich aber doch wesentlich auf die Stimmung nach dem Kriege.
(Widerspruch.)
Ich nehme an, er hat die letzte Auflösung im Sinne, die im vorigen Jahre stattfand, und wenn ich nicht irre, befindet sich die Aeußerung in dem Manifeste.


(Widerspruch.)
Andernfalls bemerke ich nur, daß ich stets das Bedürfniß habe, wie der Herr Vorredner mir auch vorhin die Gerechtigkeit gechan hat, in allen Diskussionen, so lange ich den gewöhnlichen Gleichmuth nicht verliere, höflich zu sein, und daß der Ausdruck in der Auflösungs-Ordre auch in der Kategorie der parlamentarischen Eourtoisien sehr leicht seine Erklärung findet.
(Heiterkeit.)
Sollte die Aeußerung von uns, was mir im Augenblick nicht gegenwärtig ist, vor dem Kriege geschehen sein, nun, so wird mir der Herr Vorredner zugeben, daß sie irrthümlich war, da die Voraussetzung zu keiner Erfüllung gerieth, denn man hat uns in der That kein Geld bewilligt, obgleich der Krieg vor der Thür stand (Unruhe); man hat uns namentlich auch in einem analogen Falle, wie der heutige, kein Geld für die Flotte bewilligt.
Ich 'erinnere nur an die damalige Forderung, wo wir Kiel in Besitz zu nehmen im Begriffe waren, es war, glaube ich, nach dem Gasteiner Vertrage und wo man uns die 10 Millionen verweigerte.
Dies ist mir genauer in Erinnerung, weil sich an die Erwähnung Hannibal Fischers damals eine ziemlich gereizte Diskussion knüpfte.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Geheime Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren!
Wenn ich in diesem vorgerückten Stadium der Specialdiscussion mir noch einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit erbitte, so trägt der Herr Abgeordnete Lasker davon die Schuld.
Er hat heute, wie er auch schon einige Male vorher gethan hat, die Stellung der mit Preußen verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter im Bundesrathe zum besonderen Gegenstände seiner Erwägungen und Erörterungen gemacht.
Ich bestätige, provocirt durch diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker, zunächst die thatsächliche Bemerkung des Herrn Bundeskanzlers, daß von vornherein in dieser Frage vollständige Einstimmigkeit unter den Vertretern der verbündeten Regierungen geherrscht hat, und daß keineswegs etwaige Meinungsdifferenzen im Bundesrathe, sondern lediglich der Gang der parlamentarischen Geschäfte den Bundesrath zu wiederholten Malen in die Lage versetzt haben, sich überhaupt mit dieser Angelegenheit zu besassen.
Was nun die Stellung der mit Preußen verbündeten kleineren Staaten betrifft, so erlaube ich mir, im Allgemeinen zu bemerken, daß es gerade im Interesse dieser kleineren Staaten liegt, dem Reichstag in finanziellen Fragen möglichst weiten Spielraum zu geben; denn, meine Herren, ich plaudere ja kein Geheimniß aus, wenn ich sage, daß wir, die kleineren Staaten, sämmtlich mit finanziellen Verlegenheiten zu kämpfen haben, die uns eben durch unser Verhältniß zum Norddeutschen Bunde bereitet sind.
Wir hoffen und erwarten gerade vom Reichstage für die Zukunft Erleichterung und Unterstützung in dieser Beziehung.
Es liegt also vollständig in unserem Interesse, in finanziellen Fragen mit dem Reichstag Hand in Hand zu gehen und, soweit es.
möglich ist, dessen Befugnisse zu erweitern, oder uns wenigstens an dem Reichstag in dieser Beziehung einen Bundesgenossen zu verschaffen.
Wenn also die Frage, die hier ventilirt wird, in finanzieller Beziehung eine große praktische Bedeutung hätte, so müßten wir, die Vertreter der kleinen Staaten, ja entschieden auf Seiten des Reichstages stehen; daß die Frage aber, finanziell und praktisch genommen, für den Credit des Bundes und für die gewissenhafte Verwaltung der Bundesschulden eine solche Bedeutung nicht hat, das ist bereits von sachverständiger Seite so genügend erörtert, daß ich in dieser Beziehung kein Wort hinzuzufügen brauche.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß eine direkte Verantwortlichkeit der Beamten der Bundcsschulden-Verwaltung durchaus nicht ausgeschlossen ist gegenüber den Gläubigern.
Lassen sich die Beamten der Bundesschulden-Verwaltung Pflichtwidrigkeiten zu Schulden kommen, und die Gläubiger find gefährdet und geschädigt, so wird sich die Staatsgläubiger pflegen in dieser Beziehung ihr Interesse Wohl zu wahren sehr bald ein Konsortium bilden, welches die Klage bei einem gewöhnlichen Gericht anstellt.
Die Herren, die so vielen Werth auf direkte Verantwortlichkeit legen, haben es ja vollständig in der Hand, durch eine lebhafte Betheiligung ihrer eigenen Person bei der Bundesanleihe (Heiterkeit) 163 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sich das Mittel zu verschaffen, direct bei den Gerichten gegen die Beamten der Bundes-Schulden-Verwaltung klagen zu können.
Aber, meine Herren, eine ganz andere Frage ist nun die, ob der Reichstag als solcher, der ja nicht als Gläubiger in seinem eigenen pecuniären Interesse den Beamten gegenübersteht, das Recht haben soll, die Verantwortlichkeit der Beamten direct in Anspruch zu nehmen.
Diesem Antrage zuzustimmen, haben die mit Preußen verbündeten Regierungen deshalb Anstand genommen, weil sie nicht glauben, die Frage bejahen zu können, daß eine Meinungsverschiedenheit zwischen'Reichstag und Bundesrath jemals Gegenstand einer richterlichen Entscheidung sein könne.
Hier handelt es sich -allerdings um ein Princip, welches so bedeutend ist, daß man auch bei dem besten Willen und Bestreben, mit dem Reichstage Hand in Hand'zu gehen, doch nicht glaubte, in dieser Beziehung eine Concession machen zu können.
Ich wiederhole, die Frage ist die: können die Meinungsverschiedenheiten zwischen Bundesrath und Reichstag jemals Gegenstand der richterlichen Entscheidung sein
Daß das vorliegende Amendement überhaupt nur praktisch werden kann, unter der Voraussetzung einer Meinungsverschiedenheit zwischen Bundesrath und Reichstag oder zwischen Bundeskanzler und Reichstag, das ist ja an und sür sich ganz klar.
Liegen Anstände bei der Dechargirung vor, so ist entweder der Bundesrath selbst und der Bundeskanzler der Meinung, daß diese Anstände auf gerichtlichem Wege weiter zu verfolgen seien; dann wird die Frage gar nicht aufgeworfen werden, ob auch der Reichstag das Recht zur Verfolgung der Mitglieder der BundesSchulden-Verwaltung hat.
Oder der Bundesrath ist nicht dieser Meinung, obwohl nach Ansicht des Reichstags Anstände bestehen.
In diesem Falle werden Parteien sich bilden, die Meinungen werden verschieden sein, Majorität und Minorität werden sich gegenüberstehen.
Entschließt sich nun die Majorität des Reichstags, die Mitglieder der Bundes-Schulden-Verwaltung, wie es das Amendement will, aus dem Wege der gerichtlichen Klage zu verfolgen, so kommt die Meinungsverschiedenheit, die zwischen dem Bundesrath als dem Organe der Bundesregierungen und zwischen dem Reichstage obgewaltet, ja sogar die Meinungsverschiedenheit zwischen Majorität und Minorität dieses Hauses zur Entscheidung der Gerichte.
Nun hege ich alle Hochachtung vor der Entscheidung der Gerichte und bin ckeit entfernt, auch nur mit einer Spur von Zweifel dem Vertrauen zu nahe zu treten, das man den Gerichten schuldig ist; aber, meine Herren, ob es der Würde des Reichstags wirklich entspricht, wie das hier betont worden ist, daß nun die Meinungsverschiedenheiten zwischen Reichstag und Bundesrath vor Gericht ausgetragen werden, die Entscheidung also vom Ausgange eines Processes abhängen soll, der durch alle verschiedene Instanzen läuft, das ist eine Frage, die, glaube ich, sehr der Erwägung bedarf.
Wenn es sicher wäre, daß die Entscheidung der Gerichte immer mit der Entscheidung der Majorität des Reichstags übereinstimmte, dann, gebe ich zu, würde dieses Amendement allerdings im Interesse des Reichstags liegen, aber diese Gewißheit besteht eben nicht.
Ich glaube, daß, wenn man die Würde des Reichstags dabei ins Spiel bringen will, man sagen muß: Der Reichstag soll es selbst in der Hand behalten, seinem Beschlusse den Bundesregierungen gegenüber Wirksamkeit zu geben.
Sobald Sie die Sache den Gerichten übertragen, sind Sie nicht mehr Herren der Entscheidung.
Ich habe diese Bemerkungen gemacht, um meinerseits den Standpunkt zu beleuchten, welchen die verbündeten Regierungen einnehmen, und ich glaube, daß der hohe Reichstag aus dem, was ich bemerkt habe, wohl die Ueberzeugung schöpfen wird, daß, wenn auch der Bundesrath sich nicht in langen Berathungen mit dieser Angelegenheit beschäftigte, doch die Frage auch Seitens des Bundesrathes reiflich erwogen worden ist.
(Bravo rechts.)
Präsident: Es liegen drei Anträge aus Schluß vor, von den Abgeordneten Forkel, von Watzdorf und von Luck.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den SchlußAntrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen nur noch eingetragen und zwar beide gegen den MiquÄ'schen Antrag die Abgeordneten Freiherr von Patow und Graf von der Schulenburg.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 22.
April 1868.
Herren, welche die Discusston über den unter Nr.
57 der Drucksachen vorgeschlagenen Zusatz-Paragraphen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wir gehen zu der Abstimmung über den § 17 über, welchen ich zu diesem Behufe noch einmal 'verlese.
Er lautet: „Erheben sich gegen die Dechargirungen Anstände, oder finden sich sonst Mängel in der Verwaltung des Bundes-Schuldenwesens, so können die daraus her »geleiteten Ansprüche sowohl vom Reichstage als dem Bundesrathe gegen die nach § 7 dieses Gesetzes verantwortlichen Beamten verfolgt werden.
Der Reichstag kann nöthigenfalls mit der gerichtlichen Geltendmachung die von ihm gewählten Mitglieder der BundesSchulden-Commisston beauftragen.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja ''antworten; diejenigen, welche das nicht wollen, mit „Nein ''.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 1.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Aßmann.
Ausfeld.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Böckum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bruch, v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten).
Cornely.
v. Czarlinski.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden), v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
v. Graeve.
Grundrecht.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hausmann, v. Heinemann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
Keller, v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Graf v. Kwilecki.
Lasker.

Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Dr. Lette.
Lienau.
Freiherr v. Lotz.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Lauban).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Redeker.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Dr. Stephani.
Techow.
v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Weber.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Below.
v° Berauch, v. Bethmann Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest.
v. Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Gras v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
Bürgers.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Eicke.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
25 164 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch Crone).
v. Hageineister.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst Zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Graf v. Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Fürst v. Pleß.
Graf von Plessen.
Graf v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild, v. Saltzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schöning.
von Schröder.
Graf v. d. SchulenburgBeetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
v. Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Windthorst.
v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Conrad.
Försterling.
Frantz.
Graf Grote, v. Kalckstein.
Kanngießer.
v. Wühler.
Oehmichen.
Planck.
Graf Renard.
Richter, v. Roon.
Salzmann.
Dr. Schwarze.
Graf SchwerinPutzar.
Sperber.

Gefehlt haben: Graf Baudissin.
Bloemer.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kröben).
Dietze.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
Freiherr v. Hammerstein, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Köppe.
Krüger (Hadersleben).
Liebknecht, v. Mallinckrodt.
Mammen.
Meulenbergh.
v. Münchhausen.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Freiherr Dr. v. Proff Irnich.
Rang.
Reeder.
Riedel.
Sachsse.
v. Sänger, v. Salza und Lrchtenau.
v. Saucken.
Schnuse.
Schraps.
Schreck.

Freiherr v. Vincke (Mörs).
Wendel.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses: Es haben an derselben Theil genommen 245 Mitglieder; von diesen haben mit „Ja ''131, mit „Nein ''114 gestimmt.
In dsr ersten vorläufigen Abstimmung ist also der unter Nr.
57 der Drucksachen vorgeschlagene Zusatz-Paragraph angenommen.
Der Herr Bundeskanzler hat das Port.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönharrsen: Im Namen des Präsidiums und in Uebereinstimmung mit den darüber im Bundesrath gefaßten Beschlüssen, ziehe ich hiermit die Gesetz-Vorlage vom 24.
März d. I. zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Nach dieser Erklärung des Herrn Bundeskanzlers hat, glaubeich, eine definitive Abstimmung über das ganze Gesetz keinen eigentlichen Anhalt mehr.
Wenn das Haus darin mich mir einverstanden ist (Pause) und das ist der Fall so ist damit diese Nummer der Tages Ordnung erledigt und wir gehen zu der nächsten über: der Schlußberathnng über den Antrag der Abgeordneten Dr. Löwe und Genüssen (Nr.
47 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Voraussichtlich ist es keine lange Verhandlung, der wir bei dieser und der nächsten Nummer entgegengehen; ick möchte deshalb anheimstellen, auch diese beiden Nummern der Tages-Ordnung zu erledigen und gebe dem Abgeordneten Dr. Bahr als Referenten das Wort.

10.
Sitzung am 22.
April 1868.
1 Berichterstatter Dr. BähMeine Herren!
Ich bedaure, nach einer so bedeutungsvolles Debatte und Abstimmung noch aus kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit für eine Angelegenheit in Anspruch nehmen zu müssen, die allerdings auf gleiche Wichtigkeit nicht Anspruch machen kann.
Die Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen haben den Antrag gestellt, die Aufhebung des beim Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode auf Grund des Artikels 31 der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu verlangen.
Der Artikel 31, auf welchen dieser Antrag sich gründet, lautet im dritten Absatz: Auf Verlangen des Reichstages wird jedes StrafNerfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Civilhast für die Dauer der SitzungsPeriode aufgehoben.
Indem das Gesetz eine solche Einstellung eines Strafverfahrens in jedem einzelnen Falle von dem Verlangen des Reichstages abhängig macht, unterstellt es ohne Zweifel, daß der Reichstag sich einer kurzen Sachprüfung unterziehe und hiervon ausgehend, glaube ich mich veranlaßt, Ihnen den Inhalt des gegen den Abgeordneten Duncker eingeleiteten Strafverfahrens, wie sich dasselbe nach den mir von den Antragstellern suppeditirten Aktenstücken darstellt, kurz anzugeben.
Es sind gegen den Abgeordneten Duncker fünf Strafverfahren wegen Preßvergehen eingeleitet, sämmtlich gegen ihn als Verleger der Volkszeitüng gerichtet.
Die beiden ersten Anklagen betreffen Verleumdungen von Beamten, indem die Volkszeitung den Inhalt eines Petitionsberichts des Abgeordnetenhauses mitgetheilt hat, wonach ein Landrath und ein Kreisseeretair einen Gewerbsmann wegen liberaler Abstimmung bei der SteuerVeranlagung höher angesetzt haben sollen, der andere Artikel, der in diesem Sinne angeklagt ist, hat einem Schlesischen Blatte die Nachricht entnommen, daß ein General im letzten Kriege sich nicht ganz wohl verhalten habe.
In beiden Richtungen bezeichnet die Anklage die Artikel für unwahr und erfunden und hat danach den Antrag aus Bestrafung gestellt.
Die Frage, ob eine Bestrafung eintreten werde, läßt sich insofern nicht voraussehen, als die Frage im Wesentlichen wohl davon abhängen würde, ob etwa ein Beweis der Wahrheit angetreten und beigebracht werde.
Die übrigen drei Anklagen sind gegen Leitartikel der Volkszeitung gerichtet.
Die Richtung und Schreibweise dieses Blattes kann ich als allgemein bekannt voraussetzen.
Soll ich mein Urtheil über diese Anklagen aussprechen, so müßte ich zweifelhaft.



(Stimme: Nein!
Nein!)
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich bitte den Herrn Referenten, von diesem Ausdrucke persönlichen Urtheils über die Begründung der Anklage zu abstrahiren; ich.
glaube ihn nicht zulassen zu dürfen; das ist nicht die Untersuchung, die vor den Reichstag gehört.
Meine Herren!
Ich verfahre hoffentlich mit dieser meiner Bemerkung in Ihrem Sinne (Zustimmung); es entspricht wenigstens der beharrlichen Praxis beider Häuser des Preußischen Landtages bei Berathungen der in Rede stehenden Art nicht, das künftige richterliche Urtheil zu anticipiren, oder den Gerichten irgendwie, auch nur mit Vermuthungen, zu präjudiziren.
Die ganze Frage ist, ob das Haus von der Berechtigung, die ihm die Verfassung giebt, in dem vorliegenden Falle Gebrauch machen will oder nicht; das Haus berührt die künftige Judieatur durch seinen Beschluß in keiner Weise.
Berichterstatter Dr. Bähe: Es hat nicht in meiner Absicht gelegen, der Judieatur vorzugreifen, sondern lediglich den Inhalt der Anklage darzulegen ich weiß nicht, wie ick das anders machen kann, wenn ich nicht etwa die Anklage wörtlich vorlese; ich habe nur ausdrücken wollen, wie ich die Artikel, welche als Preßvergehen bezeichnet sind, auffasse.
Es ist der Antrag gestellt auf Bestrafung, weil darin eine Herabsetzung der Staatseinrichtungen und der Staatsbehörden ausgedrückt sei.
Ich halte meinerseits diese Anklage nicht für so bedeutungsvoll, daß ich glaube, es wäre nöthig, diese Anklage während der Dauer des Reichstages nothwendig zur Erledigung zu bringen.
Wenn es wahr ist, was neulich der Herr Bundeskanzler aus165 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sprach, daß derjenige, welcher die Ehre hat, zu diesem Hause gewählt zu werden, vor Allem die Pflicht hat, diesem Berufe obzuliegen, so, glaube ich, ist es nicht minder unsere Pflicht, denjenigen, welche sich diesem mühsamen und zeitraubenden Berufe widmen, auch in der Richtung zu schützen, daß er nicht während dieser Zeit mit verhältnismäßig untergeordneten Anklagen verfolgt werde, indem sich durchaus nicht bemessen läßt, bis zu welchem Maße dadurch seine Zeit in Anspruch genommen und er dadurch seiner hiesigen Thätigkeit werde entrissen werden.
Von diesem Standpunkt aus empfehle ich Ihnen den gestellten Antrag und wollte nur noch anheimgeben, bei der Ausfertigung die Worte „die Aufhebung des beim Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Stras-Versahrens ''in die Worte „die Aushebung der u. s. w. Strafverfahren '', umzuwandeln, da es deren mehrere sind.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über diesen Antrag des Herrn Referenten, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob der Herr Antragsteller sich äußern will
(Derselbe verzichtet.)
Auch dieser verzichtet und wenn keine Abstimmung gefordert wird, nehme ich an, daß die Majorität-ches Hauses dem Antrage unter Nr.
47 der Drucksachen ihre Zustimmung ertheilt hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir haben nur noch die Wahlprüsungen übrig.
Die Herren Referenten der ersten drei Abtheilungen werden schwerlich einen Bericht zu erstatten haben
(Zustimmung.)
Ich frage, ob der Herr Referent der vierten Abtheilung einen solchen erstatten will
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent der vierten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Albrecht: Ich habe Namens der vierten Abtheilung über zwei Wahlen zu berichten.
Die erste betrifft den zweiten Wahlkreis Stettin; sie wurde erfordert, weil der Dr. Michaelis, der früher diesen Bezirk vertrat, in das Bundeskanzler-Amt eingetreten ist.
Am 28.
Januar d. I. hat die Nachwahl stattgefunden.
Abgegeben sind giltige Stimmen 5262, die absolute Majorität beträgt also 2632, und davon sind gefallen auf den Staats-Minister a. D. Freiherr von Patow 2932 Stimmen, also 300 mehr als die absolute Majorität, In der Minorität blieb der Herr Rittergutsbesitzer von Enckevorth mit 2301 Stimmen.
Bedenken gegen die Wahl sind von keiner Seite erhoben, der Gewählte hat die Wahl angenommen, die Abtheilung trägt daraus an, die Wahl für gültig zu erklären.
(Pause.)
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung; der Antrag ist angenommen.
Berichterstatter Albrecht: Sodann hat für den dritten Potsdamer Wahlkreis Ruppin-Templin eine Neuwahl stattfinden müssen, weil der hisherige Abgeordnete eine Stelle als Landrath angenommen hat.
Die Nachwahl hat stattgesun10.
Sitzung am 22.
April 1868. den am 20.
März d. I. Abgegeben sind gültige Stimmen 8274, die absolute Majorität betrug also 4138 Stimmen.
Davon sind gefallen auf den früheren Abgeordneten Herrn Landrath Grasen von Arnim-Boytzenburg 7950 Stimmen.
Auch hier sind Reklamationen überall nicht erhoben, der Herr Abgeordnete hat die Wahl angenommen, die Abtheilung trägt darauf an, sie für gültig zu erklären.
1 (Pause.)
Präsident: Auch hier erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung.
Die Herren Referenten der V., VI.
und VII.
Abtheilung haben keine Wahlberichte zu erstatten.
Die heutige Tages Ordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, meine Herren, das nächste Plenum Freitag um 11 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu stellen: 1.
Den heute zur Vertheilung gelangenden Bericht der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe, Finanzen und Zölle über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer'Abgabe von der Branntwein-Bereitung in den Hohenzollernschen Landen.
2 Die unter Nr.
59 abgedruckten Vorschläge des Referenten Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) in Betreff der Schlußberathung über die Verträge vom 26.
März, vom 7. resp.
9.
April d. I., bezüglich der dort bezeichneten Gegenstände.
3. den mündlichen Bericht der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe, für Finanzen und Zölle über den GesetzEntwurf wegen Erhebung der Steuer vom inländischen Tabak in dem zum Norddeutschen Bunde gehörenden Theile Hessens, und wenn das Haus mich dazu autorisiren will, 4. den inzwischen auch zur Vertheilung gelangenden ersten Bericht der Petitions Commission.
In Betreff des letztem mache ich bemerklich, daß die geschäftsordnungsmäßige Frist für denselben bis Freitag nicht verlausen sein würde, ich also den Bericht nur dann auf die Tages-Ordnung stellen kann, wenn der Widerspruch auch nicht eines einzigen Mitgliedes dagegen erhoben wird.
(Es widerspricht Niemand.)
Er wird nicht erhoben und ich nehme daher den Bericht mit auf die Tages-Ordnung.
Eine halbe Stunde vor der nächsten Plenarsitzung bitte ich die Abtheilungen, sich Behufs der Wahl von 21 Mrtgliedern zu versammeln für die Commission zur Vorberathung des Genossenschaftsgesetzes.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Im Auftrage des Vorsitzenden der IV.
Abtheilung möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Mitglieder der IV.
Abtheilung eine halbe Stunde früher als die übrigen Abtheilungen einzuladen, weil noch eine WahlPrüfung zu erledigen ist.
Präsident: In Vertretung des Vorsitzenden der I V. Abtheilung wird der Wunsch ausgesprochen, daß die IV.
Abtheilung eine halbe Stunde vor der Zeit, da sämmtliche Abtheilungen zur Commisstonswahl einberufen sind, behufs einer Wahlprüfung zusammentreten möge.
Die IV.
Abtheilung also um 10 Uhr, sämmtliche übrige Abtheilungen um IOV, das Plenum um 11 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.