Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus und es wird, wenn bis zum Schluß der Sitzung kein Widerspruch erhoben wird, als genehmigt erachtet werden.

Ich theile zunächst das Ergebniß der gestrigen Schriftführerwahlen mit.
Zu Schriftführern für die Dauer der Session sind gewählt worden die Abgeordneten: Forkel, v. Unruhe-Bomst, Stumm, v. Schöning, Cornely, v. Puttkamer (Sorau), Graf v. Luxburg und Freiherr v. Stauffenberg, mit resp.
203, 200, 200, 198, 194, 192, 150 und 143 Stimmen.
Die nächst meisten Stimmen haben dann erhalten die Abgeordneten Dr. Bissing und Freiherr v. Ow, nämlich 56 resp.
55.
Dann folgen Mitglieder mit 7, 5, 3, 2 und 1 Stimme.
Von den gewählten Herren Schriftführern wird der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) fzu meiner Rechten) in der heutigen Sitzung das Protokoll, der Abgeordnete Cornely (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit gestern sind- in das Zoll-Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden die Abgeordneten: Blömer, Mammen, v. Brauchitsch (GenVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
thin), Dr. Engel (Schleiden), Frantz, v. Zehmen, Dr. von Schwartzkoppen Rottorf, Freiherr v. Hafenbrädl, Graf v. Blumenthal-Suckow und Försterling.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Freiherr v. Vincke (Oldendorf) entschuldigt.
Urlaub haben erhalten für morgen und übermorgen behufs Theilnahme an einer außerordentlichen Versammlung der Abgeordnete v. Hagemeister und zur Erledigung dringender Geschäfte auf 6 Tage der Abgeordnete Freiherr v. Hagke.
Ich habe dem Hause die traurige Anzeige zu erstatten, daß am heutigen Morgen der Abgeordnete für den 46.
Bayerischen Wahlbezirk, den Wahlkreis Jllertissen, der Freiherr Carl Maria v. Aretin, Reichsrath der Krone Bayern, vom Schlagfluß getroffen und verschieden ist.
Das Haus wird seine schmerzliche Betroffenheit über den Verlust des in seinem engeren und weiteren Vaterlande vielgenannten Mannes durch Aufstehen der Mitglieder von ihren Sitzen bezeugen wollen.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Sobald mir eine Nachricht über das Leichenbegängniß zugeht, werde ich dieselbe brieflich oder auf andere Weise zur Kenntniß der Mitglieder bringen.
Im Laufe des gestrigen Tages sind drei Vorlagen der zvllvereinten Negierungen durch die Vermittelung des Herrn Grafen v. Bismarck an das Deutsche Zollparlament gelangt: der am 30.
März d. I. zu Madrid unterzeichnete Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und Spanien andrerseits nebst Zusatzartikel, der am 9.
März d. I. in Berlin unterzeichnete Handels- und Zollvertrag zwischen dem Deutschen Zollverein und Oesterreich nebst Schlußprotokoll von demselben Tage und einem den Vertrag motioirenden Bericht der Ausschüsse des Bundesrathes für Zoll- und Steuerwesen, Handel und Verkehr; und endlich der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung unv der Zollstrafgesetzgebung nebst erläuternder Denkschrift.
Ich habe die sämmtlichen drei Vorlagen gleich gestern in den Druck gegeben.
Der Druck des Entwurfs wegen Abänderung einzelner Bestimmungen der Zollordnung und der Zollstrafgesetzgebung ist so weit vorgeschritten, daß ich mit Sicherheit annehmen kann, es werden die gedruckten Exemplare morgen in den Händen sämmtlicher Mitglieder sein.
-Ob das in Ansehung der beiden andern Vorlagen auch der Fall sein wird, vermag ich noch nicht zu übersehen; namentlich der Druck des mit Oesterreich geschlossenen Vertrags scheint wegen der demselben beigefügten Tabellen dem Drucker ungewöhnliche Schwierigkeiten zu machen.
Ich werde, sobald die Vertheilung der gedruckten Exemplare erfolgt ist, den Beschluß des Hauses über die geschäftliche Behandlung der drei Vorlagen herbeiführen.
Der Schriftsteller Dr. Georg Hirth überreicht dem Hause 381 Exemplare des ersten Heftes seiner Annalen des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Zollvereins als Geschenk, in der Hoffnung, daß es den Mitgliedern willkommen sein wird, bei den Berathungen eine gedrängte Uebersicht der Gesetzgebung und« Statistik des Zollvereins fortwährend zur Hand zu haben, wie er sie eben im gedachten Heft versucht hat.
Die Herren werden das betreffende Exemplar mit den übrigen Drucksachen des Hauses empfangen.
Ich ersuche die Abgeordneten Aßmann und v. Auerswald, das Amt der Quästnr für die Dauer meiner Amtsführung gefälligst zu übernehmen, und werde die in der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige über die nunmehr 4 14 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868. erfolgte Konstituirung des Zollparlaments zu erstatten unvergessen sein.
Der §.
19. unserer Geschäfts-Ordnung sagt:.
Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche 1) 1 die Geschäfts-Ordnung, 2) 1 die eingehenden Petitionen betreffen, können besondere Kommissionen nach Maß-, gäbe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden, wonächst der §.
20 über die Konstituirung der PetitionsKommission sich näher ausläßt.
Ich frage, ob das Haus die Wahl zuvörderst der Kommission für die GeschäftsOrdnung beschließen will und werde die Frage für bejaht erachten, wenn mir nicht widersprochen wird.
Es würde eine Kommission von 14 Mitgliedern sein, die ich zu diesem Behufe vorschlage.
Ich erhebe dieselbe Frage in Ansehung der Petitionskommission mit dem Bemerken, daß es schon jetzt an eingegangenen Petitionen nicht mangelt; diese Kommission würde aus 28 Mitgliedern bestehen.
Ich stelle den Abtheilungen anheim, vor dem nächsten Plenum eine halbe Stunde behufs der Wahl dieser beiden Kommissionen zusammen zu treten.
Die erste Nummer der Tagesordnung, meine Herren, habe ich antizipiren müssen, damit die gewählten Herren Schriftführer heute schon fungiren konnten.
Wir kommen also auf die zweite Nummer: Wahlprüfuugen.
Ich bitte den Herrn Referenten der ersten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der ersten Abtheilung Abgeordneter Lefse: Die erste Abtheilung hat sämmtliche ihr vorliegenden zwölf Wahlen geprüft, und empfiehlt dem Hohen Hause die Gültigkeit dieser sämmtlichen Wahlen auszusprechen.
Im vierten Badischen Wahlkreise (Lörrach, Müllheim, Staufen, Breisach) haben von 20.
327 Wahlberechtigten 14, 334 gestimmt; für ungültig erklärt sind 89 Stimmen, es bleiben 14, 245 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 7, 123.
Davon fielen auf den Freiherrn Franz v. Roggenbach in Freiburg 8737, mithin 1614 über die erforderliche Majorität.
Auf den Freiherrn Heinrich v. Andlaw in Hugstetten kamen 5324 Stimme ».
Der Gewählte hat die Wahl angenommen, gegen seine Qualifikation liegen keine Bedenken vor, ein Protest ist nicht erhoben, die Abtheilung empfiehlt die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Ich frage, ob das Wort über diesen Antrag der Abtheilung verlangt wird
(Pause.)
Die Wahl ist von dem Hause für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im fünften Badischen Wahlkreise, umfassend die Aemter: Freiburg, Waldkirch und Emmendingen, sind von 13, 710 Wahlberechtigten 13, 633 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 6, 817.
Erhalten hat der Herr Oberbürgermeister Fauler in Freiburg 7, 304, mithin 487 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Kaufmann Jakob Lindau in Heidelberg hat 6, 303 Stimmen erhalten.
Der Herr Oberbürgermeister Fauler hat die Wahl angenommerr) seine Qualifikation nachgewiesen, Bedenken gegen die Wahl liegen nicht vor, auch kein Protest, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag der Abtheilung, zustimmt, da das Wort nicht verlangt worden ist.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im 6.
Badischen Wahlbezirk, umfassend die Aemter: Kenzingen, Ettenheim, Lahr und Offenburg sind 16, 882 Stimmen abgegeben, davon sind 51 für ungültig erklärt, es bleiben 16, 831 gültige, die absolute Majorität beträgt 8416.
Stimmen erhielten, der Herr Obergerichtsrath Roßhirt 9, 357, der Ministerialrath Kiefer 7, 454, mithin hat der Herr Obergerichtsrath Roßhirt 941 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation nachgewiesen, Bedenken liegen nicht vor, auch ist ein Protest nicht eingegangen, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit.
Präsident: Mit Zustimmung des Hauses, wie ich annehme.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im siebenten Badischen Wahlbezirke, umfassend die Amtsbezirke: Triberg, Wolfach, Gengenbach, Oberkirch und Achern sind abgegeben 10, 706 Stimmen, davon sind ungültig erklärt 30, es bleiben also 10, 676.
Davon hat Herr Otto Dahmen in Karlsruhe 6, 921, Herr Rechtsanwalt Eckhard zu Offenburg 3, 417.
Die absolute Majorität beträgt 5, 339; Herr Otto Dahmen hat 1, 582 Stimmen über die absolute Majorität erhalten, der Gewählte hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation nachgewiesen, ein Protest liegt nicht vor, Bedenken sind von der Abtheilung nicht erhoben, sie empfiehlt die Gültigkeit.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrag der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im achten Badenschen Wahlkreise, umfassend die Amtsbezirke Kork, Bühl, Baden und Rastatt, haben gestimmt von 21, 863 Stimmberechtigten 16, 421, für ungültig sind erklärt worden 39 Stimmen, gültige Stimmen blieben 16, 382.
Die absolute Majorität beträgt 8192.
Herr Kaufmann Johann Jacob Lindau in Heidelberg hat erhalten 9140 Stimmen, sein Gegen-Kandidat Staatsrath August Lamay erhielt 7187 Stimmen.
Der Herr Lindau hat 1953 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Herr Lindau hat die Wahl angenommen und seine Qualifikation nachgewiesen; ein Protest liegt nicht vor, auch sonstige Bedenken nicht, die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Das Haus genehmigt den Antrag der Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im 28.
Bayerischen Wahlkreise, einem Oberfränkischen Wahlkreise, bestehend aus den Aemtern Forchheim, Ebermannstadt und Kulmbach, sind abgegeben worden 11, 233 gültige Wahlzettel, die absolute Majorität beträgt 5617.
Der Königlich Bayerische Staatsminister Fürst zu Hohenlohe hat erhalten 9587 Stimmen.
Er hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation ist außer Zweifel, Bedenken gegen die Wahl sind nicht erhoben, ein Protest liegt nicht vor, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier erhebt sich kein Widerspruch gegen die Gültigkeit der Wahl.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im 29.
Bayerischen Wahlkreise, in dem Oberfränkischen Wahlkreise Kronach sind abgegeben worden 10, 001 Stimmen, davon waren ungültig 17, bleiben 9984 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4993.
Es hat erhalten der Kaufmann Carl Pfretzschner zu Kronach 6, 425, also 1, 432 Stimmen über die absolute Majorität.
Derselbe hat die Wahl angenommen und seine Qualifikation nachgewiesen.
Ein Protest gegen die Wahl ist nicht eingegangen, Bedenken sind nicht erhoben, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeitserklärung.
Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
15 Präsident: der Abtheilung bei.
hier tritt das Haus dem Antrage ein Protest liegt nicht vor, und empfiehlt die Abtheilung dem Hohen Hause, die Gültigkeitserklärung der Wahl auszu!
sprechen.
Berichterstatter Abgeordneter Lefse: Im 30.
Bayerischen Wahlkreise (Oberfränkischer Wahlkreis Nr.
5) Bamberg haben von 16, 860 Stimmberechtigten 9758 gestimmt, die absolute Majorität betrug 4880.
Es haben erhalten der Bürgermeister Or.
Eugen Schneider in Bamberg 7302 Stimmen, der Kaufmann Fr.
Krackhardt 2433 Stimmen.
Der Bürgermeister Schneider hat 2422 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Derselbe hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation nachgewiesen, Bedenken gegen die Wahl sind nicht erhoben und ein Protest liegt nicht vor.
Die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter Lesse: Im 31.
Bayerischen Wahlbezirk, Regierungsbezirk Mittelsranken, Wahlkreis Nürnberg sind 10, 692 Stimmen abgegeben, davon wurden für ungültig erklärt 69, es blieben 10, 623 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 5312.
Es erhielt der Fabrikbesitzer Carl Crämer 7322, sein Gegen Kandidat Fabrikant von Cramer-Klett 3297 Stimmen.
Der Gewählte, Herr Carl Crämer hat die Wahl angenommen, seine Qualifikation ist unzweifelhaft, Bedenken sind nicht erhoben, ein Protest liegt nicht vor, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier unter Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter Lesse: Im 32.
Bayerischen Wahlkreise Erlangen-Fürth sind abgegeben 6661 gültige Stimmen, die absolute Majorität betrug 3331.
Es hat erhalten der Professor Dr. Heinrich Marquardsen in Erlangen 5942 Stimmen, mithin 2611 mehr als die absolute Majorität.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit ist nachgewiesen.
Bedenken gegen die Wahl sind in der Abtheilung nicht erhoben worden.

Ein Protest ligt nicht vor.
Es wird die Gültigkeitserklärung der Wahl empfohlen.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Abgeordneter Lesse: Im 33.
Bayerischen Wahlbezirk, Regierungs-Bezirk Mittelfranken, Wahlkreis Ansbach, haben sich von den 15, 484 Stimmberechtigten 9423 an der Wahl betheiligt.
26 Stimmzettel waren ungültig; es blieben also 9397 gültige Stimmen; davon beträgt die absolute Majorität 4699.
Der Gutsbesitzer Freiherr v. Stauffenberg erhielt 7248 Stimmen, also 2549 über die absolute Majorität.
Derselbe besitzt die vorgeschriebene Qualifikation und hat die Wahl angenommen.
Bedenken gegen die Gültigkeit de Wahl sind nicht erhoben, ein Protest liegt nicht vor, die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrag der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Lesse: Endlich im 34.
Bayerischen Wahlbezirk, Regierungs-Bezirk Mittelfranken, Wahlkreis Eichstädt, sind 10, 949 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 5475.
Der Reichsrath Freiherr v. Frankenstein hat 5692 Stimmen erhalten, also 217 über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl angenommen.
Seine Qualifikation ist bescheinigt.
Die Abtheilung hat keine Bedenken gegen die Gültigkeit der Wahl, Präsident: Das Haus nimmt den Antrag der Abtheilung an.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Namens der II.
Abtheilung habe ich über 5 Wahlen zu berichten, deren Gültigkeitserklärung einstimmig von der Abtheilung beantragt wird.
Im 26.
Bayerischen Wahlbezirke, Regierungs-Bezirk Ober-Franken, umfassend die Stadt Hof, sowie die Aemter Hof und Mönchberg, sind 10, 631 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 5316.
Es erhielt Herr Fabrikant Friedrich Jansen zu Hof 8518 Stimmen, also 3202 über die absolute Majorität.
Herr Jansen hat seine Qualifikation nachgewiesen und hat die Annahme der Wahl erklärt.
Proteste sind überall nicht eingegangen.
Die Abtheilung beantragt Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Es widerspricht Niemand.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Im 12.
Badischen Wahlbezirk, umfassend die Amts-Bezirke Weinheim, Heidelberg, Ebersbach und Buchen, sind 7, 845 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt hiernach 3, 923.
Es erhielt Herr Or.
Herth in Heidelberg 7, 313 Stimmen, also weit über die absolute Mehrheit.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen; Proteste sind nicht eingegangen.
Kleine Formfehler sind überall auf das Wahlergebniß ohne Resultat geblieben.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus nimmt den Antrag der Abtheilung an.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Im 14.
Badenschen Wahlbezirk, umfassend die Amts Bezirke Adelsheim, Boxberg, Tauberbischofsheim, Walldüren, Wertheim, sind von 20, 550 wahlberechtigten Stimmen abgegeben 17, 454; davon waren ungültig 28, die absolute Majorität betrug 8, 714.
Es erhielt Herr Or.
Ferdinand Bissing in Heidelberg 10, 558, also 1844 über die absolute Majorität.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen.
Kleine Unregelmäßigkeiten sind auf das Ergebniß der Wahl überall ohne Einfluß, die Qualifikation ist nachgewiesen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus beschließt dem Antrage der Abtheilung gemäß.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Im 27.
Bayrischen Wahlbezirk, Regierungs-Bezirk Ober-Franken sind 9010 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 4, 506.
Es erhielt Herr Banquier Friedrich Feustel zu Bayreuth 8, 753 Stimmen.
Derselbe hat die Wahl angenommen die Qualifikation ist nachgewiesen.
Proteste sind überall nicht erhoben, und die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Im 21.
Bayerischen Wahlbezirk, Regierungsbezirk Oberpfalz, sind abgegeben worden 12, 221 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6111.
Es erhielt Herr 16 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
Ministerial-Rach Dr. Diepolder in München 9884 Stimmen, also weit über die absolute Majorität.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen; Proteste find nicht eingegangen, die Qualifikation ist unzweifelhaft, und die Abtheilung beantragt daher die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier ist das Haus dem Antrage der Abtheilung beigetreten.
Der -Herr Referent der III.
Abtheilung!
Berichterstatter der III.
Abtheilung, Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Beim Eintritt in die Prüfung einer Mehrzahl von Wahlen aus dem Königreich Bayern hat sich die dritte Abtheilung zunächst mit der Untersuchung der Frage beschäftigen zu müssen geglaubt, ob das für das Königreich Bayern erlassene Gesetz über die Wahl der Bayerischen Abgeordneten zum Deutschen Zollparlament mit dem Inhalte des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli v. I. in genügender Uebereinstimmung stehe, oder ob gewisse abweichende Bestimmungen, welche sich in diesem Gesetze hinsichtlich des Wahlrechts finden, so bedeutend seien, um zu einem Beschluß der Hohen VersammlungVeranlassung zu geben.
Die Abtheilung hat mich beauftragt, den Gegenstand zum Vortrage zu bringen.
Nach Art.
9 §.
1 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli v. I. besteht das Zollparlament aus den Mitgliedern des Reichstages des Norddeutschen Bundes und aus Abgeordneten aus den Süddeutschen Staaten, welche durch allgemeine direkte Wahl mit geheimer Abstimmung nach Maßgabe des Gesetzes gewählt werden, auf Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben.
Während nun dieses letztere Gesetz, das Wahlgesetz zum Reichstage, in §.
2 also lautet: „Wähler ist jeder unbescholtene Staatsbürger eines der zum Bunde zusammengetretenen Deutschen Staaten, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat, findet sich im Königlichen Bayerischen Gesetz statt dessen im Art.
2 folgende Bestimmung: „Wähler ist, vorbehaltlich der Bestimmung des Art.
3, jeder Angehörige des Bayerischen Staats, welcher dem Staate eine direkte Steuer entrichtet und das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat.
Sie finden also zunächst die Abweichung, daß in diesem Artikel das Ersorderniß der Unbescholtenheit unerwähnt geblieben ist.
Dasselbe findet sich aber im folgenden Art.
3 erledigt, indem daselbst außer den 'drei Klassen, welchen nach §.
3 des Reichstags-Wahlgesetzes die Wahlberechtigung entzogen ist, sich unter 6. diejenigen Personen aufgeführt finden, welche wegen eines Verbrechens oder Vergehens, Diebstahls, Unterschlagung, Hehlerei oder Fälschung verurtheilt sind, oder in Folge rechtskräftiger Berurtheilung wegen eines anderen Vergehens die in tz.
28, 4 und 5 des Strafgesetzbuches bezeichneten Fähigkeiten oder einzelne derselben verloren haben, insofern sie in diese Rechte nicht wieder eingesetzt worden sind.
Die Abtheilung war der Ansicht, daß hierin nur eine völlig sachgemäße Ausführung des Reichstagswahlgesetzes zu finden sei, welche sich anlehnt an das öffentliche Recht, welches im Königreiche Bayern im Uebrigen Geltung hat.
Weitere Abweichungen des Art.
3 bestehen nun aber darin, daß einmal das Erforderniß des Staatsbürgerrechtes, welches das Reichstags-Wahlgesetz enthält, sich hier nicht vorfindet, vielmehr ersetzt ist durch die Bezeichnung der „Staatsangehörigkeit '', und daß andererseits in dem Königlich Bayerischen Gesetze das weitere Erforderniß der Zahlung einer direkten Steuer an den Staat sich aufgenommen findet.
Wie sich aus den Motiven, mit welchen dieser Gesetz-Entwurf der Bayerischen Landesvertretung vorgelegt ist, ergiebt, stehen diese beiden Abweichungen in einem korrelaten Verhältniß.
In der Abtheilung waren wir der Ansicht, daß es zunächst unsere Pflicht wäre, über die materiellen Grundlagen uns näher zu unterrichten, um danach den Einfluß zu bemessen, welchen diese Bestimmungen haben.
Da fragte es sich also zunächst, wie nach der Königlich Bayerischen Steuer-Verfassung es sich mit der Verpflichtung zu direkten Steuern verhält, und es ergab sich, daß dorten jeder selbstständig wohnende Mann eine direkte Steuer zu zahlen hat, daß insbesondere die Klassen der Tagelöhner und Arbeiter aller Art Einkommen-Steuer zu zahlen haben, deren geringster Betrag bis auf 20 Tr.
jährlich herabgeht.
(Widerspruch.)
Es ist mir von sachkundiger Bayerischer Seite versichert.
Außerdem wird entrichtet eine Kapitalsteuer, und zwar von jedem Kapitalbesitz, der eine Jahresrente von 20 Fl.
abwirft.
Diese Kapitalsteuer soll alsdann ungefähr 3 pCt.
dieses Einkommens ausmachen, ergiebt also ebenfalls einen sehr geringen Betrag von weniger als 1 Fl.
Hiervon ausgehend, darf man also sagen, daß Jeder, der irgendwie sich mit einem Geschäfte selbst zu befassen in der Lage ist, Jeder, der nicht in der Lage ist, auf Armen Unterstützung Ansprüche zu machen, eine direkte Staats-Steuer zu zahlen hat, und ausgeschlossen bleibt nach dem Bayerischen Rechte nur Eine Klasse von Personen, nämlich die Haussöhne, welche noch nicht eine selbstständige Wohnung bezogen haben.
Diese haben zwar auch Kapital-Steuer zu entrichten, insofern sie bereits im Besitze von Vermögen sind, aber sie haben von dem sonstigen Berufe, den sie betreiben, keine Einkommensteuer zu entrichten.
Es ist dieses also entschieden eine materielle Abweichung von den Vorschriften des Reichstags-Wahlgesetzes.
Auf der anderen Seite nun ist das Erforderniß des Staatsbürgerrechts, welches das Reichstagswahlgesetz aufführt, durch das Königlich Bayerische Aussührüngsgesetz verändert worden in das Erforderniß der Staatsangehörigkeit, und gerade hierin liegt nach Bayerischem Rechte eine große Ausdehnung des Wahlrechtes.
Der Begriff des Staatsbürgerrechtes ist nämlich nach Königlich Bayerischem Rechte, wie ich von sachkundigster Seite erfahren habe, zwar sehr schwer zu besinnen, aber er ist in jedem Falle an weit strengere und ganz abweichende Bestimmungen geknüpft, als im ganzen übrigen Gebiete des Bundes und insbesondere als in den Staaten des Norddeutschen Bundes, für welche das Reichstagswahlgesetz erlassen ist.
Die Aufstellung des Staatsbürgerrechts als Erforderniß für das aktive Wahlrecht, wie solches das Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes statuirt, hat man in Bayern deshalb nicht für zulässig gehalten, weil nach den für die Erlangung des Staatsbürgerrechts erforderlichen verfassungsmäßigen Voraussetzungen das allgemeine Wahlrecht der Bayerischen Unterthanen wesentlich beschränkt worden sein würde.
Dies geben die Motive des Königlich Bayerischen Gesetzes als den Grund für beide Abweichungen vor.
Das „Staatsbürgerrecht ''Hätte ja ganz nach dem Wortlaut des Reichstagswahlgesetzes als Erforderniß des Wahlrechts in dem Bayerischen Wahlgesetz aufgestellt werden können.
Wenn wir dieses vorgefunden hätten, so würden wir uns von vorn herein gar nicht mit der Frage zu beschäftigen gehabt haben, ob das Wahlrecht in vertragswidriger Weise alterirt worden sei.
Allein die Königlich Bayerische Regierung hat den Vertrag dahin aufgefaßt, daß dessen materieller Inhalt ins Leben geführt werden sollte.
Sie hat deshalb das Staätsbürgerrecht aus dem Gesetze entfernt und an dessen Stelle die Staatsangehörigkeit einerseits für genügend erklärt und andrerseits das Erforderniß der Zahlung einer direkten Staatssteuer daneben aufgestellt.
Dabei wurden wir auch noch darauf aufmerksam gemacht, es sei diese Bestimmung auch insofern eine sehr leicht zu erfüllende, als nicht verlangt worden ist, daß diese Zahlung einer direkten Staatssteuer etwa schon seit längerer Zeit stattgefunden hätte, es vielDeutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
17 mehr statthaft sei, daß zur Zeit der Wahl Jemand sich eintragen läßt in die Liste derjenigen, welche eine direkte Steuer zu zahlen haben, um damit sich das Wahlrecht zu verschaffen.
Das ist der Sachverhalt, wie wir ihn ermittelt haben.
Es wurde nun allerdings in der Abtheilung die Ansicht vertreten, es liege gleichwohl hier eine dem Inhalt des Zollvereins Vertrags nicht entsprechende Einschränkung des Wahlrechtes vor, und es läßt sich das auch, wenn man die Sache genau nimmt, gar nicht leugnen, indem in der That nach dem Wahlgesetz des Norddeutschen Bundes Haussöhne, die über 25 Jahre alt sind, wahlberechtigt sind, auch wenn sie noch im elterlichen Hause wohnen, diese Klasse von Staatsangehörigen aber nach dem Königlich Bayerischen Gesetz zur Wahl nicht zugelassen wird, insofern sie nicht etwa von eignem Vermögen eine Kapitalsteuer oder eine Grundsteuer zahlen; eine Einkommensteuer haben dieselben nicht zu zahlen.
Demnach wurde hervorgehoben, es sei diese Abweichung von dem Inhalt des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli v. I. doch geeignet, um an den Vorsitzenden des Zoll-Bundesrathes eine Aufforderung dahin zu richten, daß auf Herbeiführung der nothwendigen Uebereinstimmung des Königlich Bayerischen Wahlgesetzes mit dem Reichstagswahlgesetze hingewirkt werde.
Indessen die Mehrheit Ihrer Abtheilung hat dieser Ansicht sich nicht anschließen zu sollen geglaubt; sie ist vielmehr der Ansicht gefolgt, daß die Vorschrift im Artikel 9.
§.
1 des Zollvereins-Vertrages nicht so formell bindend sei, um eben eine ganz wortgemäße Ausführung zu verlangen.
Sie hat vielmehr geglaubt, daß die Vorschrift, es solle nach Maßgabe des Gesetzes gewählt werden, auf Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben, immerhin dahin zu verstehen sei.
daß den Süddeutschen Regierungen überlassen bleiben sollte und müßte, mit Berücksichtigung des in Süddeutschland in jedem der vier Staaten bestehenden öffentlichen Rechts, die entsprechenden materiellen Bestimmungen aufzunehmen.
Von diesem Standpunkte ausgehend, hat also die Abtheilung ihren Beschluß darauf beschränkt, mich zu beauftragen, der Hohen Versammlung diesen Sachverhalt mitzutheilen, jedoch keine weiteren Anträge daran zu knüpfen.
Präsident: Es ist vielleicht angemessen, die Vorfrage zu erledigen, von der es zu wünschen gewesen wäre, daß sie vor der Prüfung der Bayerischen Wahlen überhaupt zur Sprache gekommen wäre.
Ich eröffne die Diskussion über den Vortrag der Abtheilung und ertheile dem Abgeordneten Miquöl das Wort.
Abgeordneter MiesNl: Ich kann dem Antrage der Majorität der Kommission nicht beitreten.
Es ist die vorliegende Frage in unserer Abtheilung auch zur Sprache gekommen und ich halte mich um so mehr veranlaßt, gegen den Antrag der II.
Abtheilung mich zu erklären, weil derselbe mit einem sehr gefährlichen Grundsatz motivirt worden ist.
Wenn als die Ansicht der Mehrheit der II.
Abtheilung referirt worden ist, es sei die Bestimmung des Vertrages, nach welchem nach Maßgabe des für den ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes erlassenen Wahlgesetzes die Wahlgesetze eingerichtet werden sollen, nicht dahin zu verstehen, daß man sich auch genau an die Bestimmungen dieses Wahlgesetzes zu halten habe, sondern daß es in dem freien Willen der einzelnen Staaten gelegt sei, ihnen konvenirende Abweichungen eintreten zu lassen, so halte ich das für einen sehr gefährlichen Grundsatz, den wir in keiner Weise passiren lassen dürfen.
Wo soll da denn die Grenze sein, wer soll denn bestimmen, welche Abweichung eine wesentliche oder welche nicht eine wesentliche ist.
Ich meine, wir müssen uns einfach an den Wortlaut des Vertrages halten.
Wenn es heißt, es solle nach Maßgabe desjenigen Gesetzes gewählt werden, welches für den ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes erlassen ist, so ist dies weder im Wortlaut noch im Sinne unverständlich, sondern vielmehr ganz klar.
Soviel aber, glaube ich, wird man zugeben müssen, daß eine Verletzung dieses Vertrages vorliegen würde, wenn durch ein Wahlgesetz eines der betreffenden Staaten eine wesentliche Grundlage des Wahlgesetzes für den ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes verletzt wäre, und ich glaube, das liegt hier vor.
Meine Herren!
(Iz ist ein prinzipiell wichtiger Unterschied in dem Rechte zu wählen, ob das Erforderniß der Steuerzahlung verlangt wird oder nicht, ob man sich einfach darauf beschränkt, jeden dispositionsfähigen Staatsbürger zum Wählen zuzulasten, einerlei, ob man Vermögen, ob man die Thatsache der Steuerzahlung fordert; in dem einen oder anderen Falle verrückt man die ganze Grundlage des Wahlrechts.
Hier im Norddeutschen Bunde ist aber eben die Steuerzahlung, der Nachweis eines Vermögens, einer Leistung an den Staat nicht gefordert, sondern das Wahlgesetz ruft jeden unbescholtenen Staatsbürger zum Wahlrecht.
Wenn nun in Bayern zwar nicht Staatsbürgerrecht gefordert wird, sondern Staatsangehörigkeit und Steuecnzahlen an den Staat, so behaupte ich, verrückt das Bayerische Wahlgesetz prinzipiell die ganze Grundlage des Wahlgesetzes zum Norddeutschen Reichstag.
Nun sagt die Mehrheit der Abtheilung, thatsächlich hat das im vorliegenden Falle keine erhebliche Bedeutung, weil nach den Momenten geltenden Steuergesetzen in Bayern doch fast alle diejenigen Personen, welche nach dem Begriff des Wahlgesetzes zum ersten Reichstag Staatsbürger sind, zur Wahlurne berufen würden; das ist aber nach meiner Meinung ein thatsächlicher Grund, der rein zufällig ist und der die hier vorliegende Frage gar nicht entscheidet.
Es soll eben nach den Grundsätzen des hier vertragsmäßig anzuwendenden Wahlgesetzes nicht auf die Steuergesetze ankommen, es soll das Wahlrecht eines Staatsbürgers nicht dadurch verändert werden, daß die Steuergesetzgebung verändert wird; wir geben jede Kontrole über die Ausdehnung der Wahlfreiheit in Bayern aus der Hand, wenn wir es von den lediglich aus der Bayerischen Partikular-Gesetzgebung resultirenden Bestimmungen über die Steuerzahlung und die Verpflichtung der Steuerzahlung abhängig machen, ob Jemand berechtigt ist, hier zu wählen oder nicht, wir kommen dadurch in eine vollständige Verschiedenheit in Bezug auf Wahlfreiheit und Wahlrecht, daß wir der Partikular-Gesetzgebung durch diese Hinterthür gestatten, andre Beschränkungen einzuführen als wir sie hier statuiren, noch viel weitergehende als dies thatsächlich hier der Fall ist.
Wir haben aber auch gehört, daß thatsächlich durch diese Bestimmungen eine ganze Klasse von Personen, welche hier zur Wahlurne berufen sind, nämlich sämmtliche unter väterlicher Gewalt stehende 25 jährige Staatsangehörige Bayerns, von dem Wahlrecht ausgeschlossen sind.
Nun ist zwar in Gemäßheit des Zollvereins-Vertrages den Süddeutschen Staaten nachgelassen, Bestimmungen über die Staats Angehörigkeit zu treffen.
Man war Anfangs von dem Gedanken ausgegangen, der chier auch schon zur Sprache gekommen ist, daß der Begriff des Staatsbürgerrechts in Bayern und den anderen Süddeutschen Staaten ein andrer ist, als bei dem Erlaß des Wahlgesetzes für den ersten Reichstag vorausgesetzt wurde, und eben deswegen hat man es den Süddeustchen Staaten anscheinend freigegeben, besondere Erfordernisse aufzustellen, unter welchen diejenige Staats-Angehörigkeit zu verstehen sei, welche in dem Vertrage erwähnt ist.
Daraus kann aber nicht resultiren, daß nun neben der Staats-Angehörigkeit des Bayerischen Rechts noch ein besonderes selbstständiges Erforderniß der Steuerzahlung statuirt würde, und es ist ein großer Irrthum und widerlegt sich von selbst, die ganze Motivirung der Bayerischen Regierung dieser Bestimmung, wenn sie meint, durch die Zusammenstellung der beiden Erfordernisse der Staats-Angehörigkeit und der Steuerzahlung werde nun Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
18 der Begriff des Staatsbürgerthums in Norddeutschland gedeckt; vielmehr ist die Frage, ob man hier in Norddeutschland, in Preußen und den andern Norddeutschen Staaten, das Staatsbürgerthum erwirbt, von der Frage völlig unabhängig, ob man Steuern zahlt oder nicht, und es kann daher eine Koordinirung dieser beiden Begriffe niemals den Begriff des Norddeutschen Staatsbürgerthums decken; umgekehrt in den meisten Staaten Norddeutschlands ich habe augenblicklich die Bestimmungen nicht vor mir, deswegen wage ich es nicht, von allen zu behaupten unterscheidet man überhaupt nicht wie in Bayern zwischen Staatsangehörigkeit und Staatsbürgerrecht, vielmehr ist Staatsbürgerrecht vollkommen identisch mit Staatsangehörigkeit, und wurde daher, indem dasWahlgesetz für den ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes das Staatsbürgerrecht als erforderlich hinstellte, nichts mehr gefordert, als gefordert sein würde, wenn man sich in Bayern lediglich auf die Staatsangehörigkeit beschränkt hätte.
Zch wäre daher geneigt, den Antrag der Minderheit der Abtheilung wieder aufzunehmen und zu beantragen, daß das Zollparlament beschließen wolle, es mögen die Bundesregierungen auf diese Differenz aufmerksam gemacht werden und auf eine Uebereinstimmung der Wahlgesetze hinwirken.
Zch bin nicht der Ansicht, daß aus dieser nicht vollen Uebereinstimmung des Bayerischen Wahlgesetzes mit dem vertragsmäßig anzuwendenden.
Wahlgesetz eine Nichtigkeit der Bayerischen Wahlen hergeleitet werden kann; wir haben derartige Verschiedenheiten in Bezug auf die Applikation einzelner Grundsätze des Wahlrechts auch in den Staaten des Norddeutschen Bundes beobachtet und daraus eine Nichtigkeit nicht hergeleitet, wir haben daraus nur den Antrag hergeleitet: es möge der Bundeskanzler aufgefordert werden, auf den Erlaß eines gleichen und einheitlichen Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund hinzuwirken.
Nach dem Referat der II.
Abtheilung haben wir es hier mit einer Verschiedenheit zu thun, welche thatsächlich bis jetzt noch nicht sehr nachtheilig eingewirkt hat; Proteste oder Beschwerden Seitens Bayerischer Staatsangehöriger, welche sich durch das Erforderniß der Steuerzahlung in ihrem Wahlrecht beschränkt hielten, liegen nicht vor.
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, liegt zwar eine formell zu rügende Verletzung vor, die aber materiell doch nicht zu einer erheblichen Beschwerde geführt hat, und ich würde daher eine Nichtigkeit der betreffenden Wahlen im vorliegenden Falle nicht annehmen.
Präsident: Ich bitte, den Antrag schriftlich einzureichen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Thüngen hat das Wort für die Auffassung der Abtheilung.
Abgeordneter Freiherr v. Thüngen: Meine Herren!
Ich selbst war Referent über das in Rede stehende Wahlgesetz in der Bayerischen Kammer der Reichsräthe.
Uns selbst ist damals der Unterschied aufgefallen, der in dem Wortlaut unseres Gesetzes gegen den des Norddeutschen Gesetzes liegt, allein wir haben geglaubt, daß hier nicht die Worte entscheiden sollen, sondern das Wesen des Gesetzes.
Wir haben recht gut gewußt, daß der Ausdruck „Staatsbürger ''bei uns eine viel beschränktere Idee ist als im Norddeutschen Bunde, während der Ausdruck „Staatsangehöriger ''vielleicht wieder viel zu weit gegangen wäre und deswegen auch dem wirklichen Geiste des Norddeutschen Gesetzes nicht entsprochen haben würde.
Wir haben daher den Weg, den unsere Staatsregierung vorgeschlagen hat, vollkommen anerkennen müssen, daß statt des Wortes „Staatsbürger ''das Wort „Staatsangehöriger ''gesetzt und daß dieiem Worte eine bestimmte Steuerzahlung untergelegt würde, die, wie bereits hervorgehoben ist, bei uns so gering ist, daß sie selbst Derjenige, der sie bis jetzt nicht gezahlt hat, zu jeder Zeit leisten kann, daß selbst ein Haussohn, wenn er noch kurz vor der Wahl sich auf irgend eine Weise als Steuerzahlender eintragen läßt, von der Wahl nicht ausgeschlossen wird.
Wir haben geglaubt, daß dieser Ausdruck und diese Bestimmung am besten dem Sinne des Norddeutschen Gesetzes entsprechen wird.
Denken Sie sich, meine Herren, wenn wir den Ausdruck „Staatsangehörige ''gar nicht in unserm Staatsrecht hätten, und wenn wir nichtsdestoweniger verlangten, es sollte der Wortlaut des Norddeutschen Gesetzes unserm Gesetz angepaßt werden, so hätten wir gar keine Wähler gehabt.
Ich glaube daher, daß wir vollkommen korrekt verfahren sind.
Allein mir scheint auch, der Artikel 9, §.
1 des Vertrages könne durchaus nicht anders ausgelegt werden, als daß die allgemeine und direkte Wahl einzuführen sei, daß aber in Betreff der Ausführung der Wahlen die Eiuzelstaaten vollkommen das Recht haben, zu bestimmen, in welcher Weise die Staatsangehörigkeit bestimmt und nachgewiesen werden solle.
Ich kann daher unser Wahlgesetz mit dem Norddeutschen Gesetze durchaus nicht im Widerspruch finden.
Es ist nur unsern Verhältnissen angepaßt und ich muß daher die Herren dringend ersuchen, hierin durchaus nichts Mangelndes zu finden.
Wenn die Herren weiter gehen wollten, wenn sie förmlich ynser Wahlgesetz beanstanden wollten, so würde auch noch die Anomalie herauskommen, daß jetzt in den beiden oder drei ersten Abtheilungen die Wahlen bereits geprüft und bestätigt sind, und daß die andern, die noch zurück sind, als nicht gültig erkannt werden müßten.
Ich bitte daher, meine Herren, der Majorität der Auffassung der Abtheilung Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Ich bringe den Antrag, der inzwischen schriftlich bei mir eingegangen ist, zur Unterstützung.
Ich kann ihn nur auffassen als einen Verbesserungs-Antrag zu dem Vorschlage der Kommission.
Er lautet: Den Vorsitzenden des Zollparlaments aufzufordern, in Ansehung der Abweichungen des Königlich Bayerischen Gesetzes über die Wahl der Abgeordneten zum Zollparlament von dem Gesetz, auf Grund besten die Wahlen zum ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben, für vollständige Ausführung der Bestimmung des Art.
9 tz.
1 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 Sorge tragen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche diesen Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten Miquöl unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich kann Sie nur dringend bitten, diesen Antrag des Abgeordneten Miquel anzunehmen.
Ich kann die Gründe, die die Majorität der Abtheilung tafür angeführt hat, daß die Aenderungen, die das Bayerische Wahlgesetz im Verhältniß zum Norddeutschen Wahlgesetz enthält, ganz unerheblicher Natur sind, durchaus nicht anerkennen.
Mir sind aus Süddeutschland, und zwar vorzugsweise von Seiten des Vorstandes des Nürnberger Arbeitervereins, sehr lebhafte Beschwerden darüber zugegangen, daß ein großer Theil der Mitglieder des Vereins, die nach dem Norddeutschen Wahlgesetz ganz sicher wahlfähig gewesen wären, nach dem Bayrischen Wahlgesetz ausgeschlossen worden sind, und, meine Herren, ich glaube, wir müssen gerade diese Klagen um so mehr berücksichtigen, als sie von Seiten eines Vereins ausgegangen sind, der von vorn herein prinzipiell gleich einem andern Theil der Norddeutschen Volkspartei sich gegen das Wählen ausgesprochen hat.
Dennoch aber konnte er es nicht billigen, daß man in diesem Falle durch Gesetze ihm sein Wahlrecht verkümmern wollte.
Meine Herren!
Es Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
19 giebt auch noch einen andern Grund, der mich bestimmt, ganz nachdrücklich hierfür einzutreten.
Ich glaube, daß wir bei Gelegenheit der Prüfung der ersten Württembergischen Wahl ganz auf denselben Fall stoßen werden, wenn auch nicht in derselben Weise.
Es ist auch dort das Wahlrecht den Arbeitern verkümmert worden, und mögen die Leute nun wählen wollen oder nicht, jedenfalls ist es für sie ein sehr zurücksetzendes Gefühl, wenn sie sehen müssen, wie von der einen Seite ihre Brüder im Norden wählen dürfen, und sie auf der andern Seite im Süden, die sie sich in derselben Lage befinden, davon ausgeschlossen sind.
Das wollte ich Ihnen hiermit sagen und Sie bitten, den Antrag des Abgeordneten Miquol anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Feustel für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Feustel: Meine Herren!
Gestatten Sie mir folgende kurze Mittheilung.
Ich schließe mich in allen Stücken Dem an, was der Herr Abgeordnete v. Thüugen Namens der ersten Bayerischen Kammer gesagt hat.
In der zweiten Bayerischen Kammer, in der ich Referent über das Wahlgesetz war, wurde der Punkt, der jetzt hier besprochen wird, ganz ausführlich erörtert.
Es wurde schon bei der Berathung des Gesetzes im Ausschuß ein Vorschlag gemacht, dahin gehend: die Worte, die sich in dem jetzigen Gesetze befinden, „welche dem Staate eine directe Steuer entrichten ''zu streichen und diese Worte zu ersetzen durch „jeder selbstständige Angehörige des Bayerischen Staates.
Nach sehr gründlichen Auseinandersetzungen im Ausschuß wurde dieser Antrag in dem Ausschüsse verworfen; er wurde in der Kammer reproduzirt und nach den bestehenden Bayerischen Gesetzen war die Ansicht der zweiten Kammer dahin gehend, daß mit der Vorlage der Regierung alles das dem Sinne nach vollständig ausgedrückt sei, was das Wahlgesetz zum Norddeutschen Parlamente ausdrücken wollte.
Speziell, meine Herren, muß ich hervorheben, daß keinem Arbeiter durch das Bayerische Wahlgesetz die Wahl verkümmert wird.
Jeder, der eine direkte Steuer zahlt, in inilliwo 20 Kreuzer per Jahr, ein Betrag von 5 'Sgr.
kann wählen.
Jeder selbstständige Staatsbürger muß eine solche zahlen.
Wenn er sie auch aus irgend einem Grunde bisher nicht bezahlte und er will sein Wahlrecht ausüben, so muß er angenommen werden mit Zahlung dieser Steuer und dadurch zur Wahl zugelassen werden.
(Heiterkeit.)
Bei uns, meine Herren, waren die Wahlkämpfe bekanntlich sehr stark; wenn irgend eine Rechtsverletzung stattgefunden hätte, die eine größere Anzahl Staatsbürger irgend beeinträchtigte, so können Sie annehmen, daß sich bei uns eine Masse von Reklamationen geltend gemacht haben würden.
Wenn man auf die Wahlbetheiligung sieht, so kann man nur sagen, daß in sehr vielen Bezirken alle, die wahlberechtigt sind, denen auch nach dem Wahlgesetz des Norddeutschen Parlaments das Wahlrecht zu Theil werden soll, wirklich gewählt haben, die Anzahl der Wähler bebeweist 's und ich bestreite, meine Herren, daß irgend eine Beeinträchtigung in der Richtung stattgefunden hätte.
Aber offenbar ist es doch, daß der Gesetzgebung der Süddeutschen Staaten ein gewisser Spielraum gelassen werden soll nach ihren speziellen Gesetzen; denn wenn ihnen gar kein Spielraum gelassen werden sollte, dann begreife ich nicht, meine Herren, warum z.
B. es vertragsmäßig festgesetzt ist: „Es bleibt der Gesetzgebung der Süddeutschen Staaten vorbehalten, über die Staatsangehörigkeit Bestimmungen zu treffen, durch welche die Wählbarkeit zum Abgeordneten für das Zollparlament bestimmt wird.
Auch bei Schließung des Vertrages ist vorgesehen, daß nach dem Stande der verschiedenen Gesetze gewisse Schwierigkeiten sich ergeben würden, die sich nur dadurch ausgleichen lassen, daß man eine gewisse Freiheit der Bewegung einräumt.
Würde man bei uns die Worte genommen haben, wie sie in dem Wahlgesetz des Norddeutschen Parlamentes stehen, nun, meine Herren, dann hätten sich nach dem Standpunkte unserer Gesetzgebung wieder andere Schwierigkeiten ergeben.
Wenn man auf den Sinn des Gesetzes steht, dann bin ich überzeugt, wird man dem Antrage der Majorität der Abtheilung beistimmen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker gegen den Vorschlag der Abtheilung.
Abgeordneter Duncker: Ich war so frei, in der Abtheilung den Antrag zu stellen, welcher dort nicht die Majorität gefunden hat, und ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Miquel denselben hier im Plenum aufgenommen hat.
Ich halte um so mehr das Haus für verpflichtet, jetzt den Antrag anzunehmen, da wir namentlich im Augenblicke nicht die Freude haben, den Vorsitzenden des Bundesrathes in unserer Mitte zu sehen.
Es wäre nämlich möglich, daß durch einen mündlichen Ideenaustausch die Sache gleich zur Erledigung kommen könnte.
Da diese Möglichkeit aber ausgeschlossen ist, so glaube ich, muß das Parlament die ausdrückliche Aufforderung an den Vorsitzenden des Bundesrathes stellen, die vertragsmäßigen Verpflichtungen vom 8.
Juli v. I. von Seiten der Bayerischen Regierung zur Erfüllung zu bringen; denn, meine Herren, daß diese vertragsmäßigen Pflichten erfüllt sind, das ist, glaube ich, doch den Vorrednern nicht gelungen nachzuweisen.
Was namentlich den letzten Herrn Redner anbetrifft, so gehen seine Ausführungen wohl dahin, daß überall kein zutreffender Grund ist, die vorliegenden Wahlen zu kassiren, weil die Zahl derjenigen, die durch das jetzige Bayerische Wahlgesetz ausgeschlossen werden, nicht so groß ist, daß ste das Wahlresultat alteriren könnte.
Nun ist ja in keiner Weise ein dahin gehender Antrag gestellt worden, die Wahlen zu kassiren.
Ganz anders aber liegt doch das Interesse für das Haus in Bezug auf die Zukunft; denn es ist mit Recht hervorgehoben worden, wenn man in dieser Weise die Wahlfähigkeit von der direkten Besteuerung abhängig mache, so würde jede Aenderung in der direkten Besteuerung auch eine Aenderung des Wahlrechtes herbeiführen.
Ferner kann ich den Trost nicht anerkennen, den der Herr für Einige hinstellte, die nicht gewählt haben, indem er sagte: wenn sie die Steuer auch noch nicht gezahlt haben, aber wenn sie sie zahlen, so werden sie wahlberechtigt meine Herren, das wäre ja ein völliges Einkaufen in die Wahlberechtigung, und das entspricht doch auch gewiß dem Sinne des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts nicht.
Nun, meine Herren, wie liegen denn aber die eigentlichen vertragsmäßigen Bestimmungen
Der Vertrag vom 8.
Juli sagt in seinem Artikel 9, §.
1 ausdrücklich, daß die Wahlen der Abgeordneten für die Süddeutschen Staaten zum Zollparlament nach Maßgabe des Wahlgesetzes stattfinden sollen, nach welchem der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
Die einschlägige Bestimmung jenes Wahlgesetzes zum Norddeutschen Bunde ist aber der §.
2., der ausdrücklich sagt: „Wähler ist jeder unbescholtene Staatsbürger, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat.
Wenn es nun richtig sein sollte, daß in Bayern ein Unterschied gemacht wird zwischen Staatsangehörigkeit und Staatsbürgerthum was ich nicht weiß so müßte doch, wenn dieser Unterschied besteht, das Wahlgesetz jedenfalls nach Maßgabe des Preußischen Wahlgesetzes seine Bestimmungen treffen; denn in Preußen existirt eben ein solcher Unterschied nicht.
Wer staatsangehörig ist bei uns, der hat auch das Staatsbürgerrecht; also müßte ein Bayerisches Spezialge20 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868. seh, das die Wahlen anordnet, dieselbe Allgemeinheit für die Staatsangehörigkeit feststellen und gar keine beschränkenden Bestimmungen hinzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete den folgenden Passus des Artikel 9, §.
1, angeführt hat, wonach es heißt, daß es den Süddeutschen Staaten überlassen sein solle, über die Staatsangehörigkeit Bestimmungen zu treffen, so bezieht sich die Staatsangehörigkeit nicht auf das aktive, sondern auf das passive Wahlrecht.
Es heißt ausdrücklich: „Bestimmung über die Staatsangehörigkeit der Abgeordneten.
Das ist allerdings ein Unterschied, welchen man zu meinem Bedauern durch den Vertrag den Süddeutschen Staaten zugebilligt hat.
In den Norddeutschen Staaten ist insofern Einheit, daß in jedem Bundesstaate jeder Angehörige eines andern Bundesstaates auch zum Abgeordneten gewählt werden kann.
Dies allein auszuschließen, dazu würden die Süddeutschen Staaten auf Grund des Vertrages vom 8.
Juli berechtigt allein gewesen sein, nicht aber dazu, Beschränkungen der aktiven Wahlberechtigung einzuführen; und, meine Herren, da dies in diesem Falle geschehen, und da es ganz gleichgültig ist, wie viel Personen was wir im Augenblicke ja auch gar nicht beurtheilen können in Bayern oder in anderen Staaten davon betroffen sind, so, meine ich, erfordert es die Psticht, die wir haben, die Legitimation unserer Mitglieder gewissenhaft zu prüfen, und daher auch dafür zu sorgen, daß in künftigen Fällen die Legitimation rite gewählter Mitglieder nicht aus solchen Gründen hier Anstände finde und deshalb ist an den Vorsitzenden des Bundesraths die Aufforderung zu richten, diese Vertrags mäßige Bestimmung zum Vollzug zu bringen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquöl anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Mallinckrodt für die Anträge der Abtheilung.
Abgeordneter v. Mallinckrodt: Meine Herren!
Die Anschauungen der Herren Amendementsteller würden vielleicht ihren richtigsten Ausdruck gefunden haben, wenn der Antrag etwa dahin lautete: Das Präsidium des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß ein gemeinschaftliches Wahlgesetz für alle Angehörigen des Zollvereins erlassen werde.
Ob das wünschenswerth oder nicht, laste ich für jetzt dahin gestellt; wir stehen in diesem Augenblick lediglich auf dem Boden des Vertrages vom 8.
Juli und haben unbefangen zu prüfen, ob das Bayerische Wahlgesetz den Bestimmungen dieses Vertrages entspricht; meines Dafürhaltens ist das der Fall.
Der Vertrag hat in dem tz.
1, weit entfernt, eine unbedingte, absolute Uebereinstimmung des Bayerischen Wahlgesetzes mit dem für den Norddeutschen Bund geltenden vorzuschreiben, nur die Prinzipien genannt, die in dem Norddeutschen Wahlgesetz niedergelegt sind, indem gesagt wird, es solle in allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung nach Maßgabe des Gesetzes, welches für den Norddeutschen Bund gilt, gewählt werden.
Es fällt also der Ton aus die „allgemeine und direkte Wahl mit geheimer Abstimmung ''; daß der Ausdruck „allgemeine Wahlen ''nicht dahin verstanden werden kann, daß schlechthin Niemand, der Staats-Angehöriger und großjährig ist, von der Wahl ausgeschlossen werden darf, ergiebt sich aus einer Einsicht in das Norddeutsche Wahlgesetz; wir haben auch dort Kategorien, die nicht wahlberechtigt sind.
Ich mache zum Beispiel aufmerksam auf die Bestimmung, daß alle diejenigen Staats-Angehörigen ausgeschlossen sind, die innerhalb einer gewissen Zeit eine öffentliche ArmenUnterstützung erhalten haben.
Die Zahl der AlmosenEmpfänger ist aber leider in den Norddeutschen LandesGebieten, wenigstens in Mein Theil der Preußischen Provinzen, eine sehr erheblich größere, als etwa die Zahl der Almosen-Empfänger in Bayern.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, es kommt auf eine Prüfung der statistischen Zahlen an, dann wird sich dies herausstellen; einstweilen berufe ich mich auf die Notorietät, (Ruf links: Name!)
ich glaube, wenn man die Parallele zieht, dann wird sich das Verhältniß dahin stellen, daß die Zahl derer, die nach dem einen und nach dem andern Wahlgesetze von der Wahlurne ausgeschlossen sind, eine ziemlich gleiche ist.
Wie dem aber auch sei, das müssen wir anerkennen, daß bei Erlaß des Bayerischen Wahlgesetzes mit voller Loyalität, in der vollsten, ehrlichsten Absicht, dem §.
1 des Artikels 9 gerecht zu werden, verfahren worden ist; und für uns liegt in diesem Augenblick nicht die mindeste gerechte Veranlassung vor, dem Majoritäts-Antrage der Abtheilung entgegenzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort gegen den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Meine Herren!
Man kann zugeben, daß bei der Prüfung der Wahlen im Allgemeinen das Wahlgesetz desjenigen Landes zu Grunde gelegt werden muß, in welchem die Wahlen stattgefunden haben, um deren Prüfung es sich handelt.
Geht man aber auch davon aus, so bleibt es doch immer denkbar, daß in den Wahlgesetzen der einzelnen Länder so erhebliche Abweichungen vorkommen, daß eine Nullifizirung der danach vorgenommenen Wahlen erforderlich ist.
Ich glaube, daß dem Parlamente die Befugniß, so weit zu gehen, nicht abgesprochen werden kann.
Diese Frage kommt aber hier nicht in Betracht, da alle diejenigen, welche bisher gegen den Vorschlag der Abtheilung das Wort genommen haben, darin einverstanden sind, daß die hier zur Sprache gebrachten Abweichungen nicht von so großer Tragweite sind, daß sie zu einer Beanstandung oder Vernichtung der im Königreiche Bayern vorgenommenen Wahlen Veranlassung geben könnten; insofern hat also die angeregte Frage für die Wahlprüfungen, mit denen wir uns jetzt beschäftigen, kein praktisches Jn, teresse.
Es ist also auch der von einem der Herren Vori redner zur Sprache gebrachte Uebelstand nicht zu besorgen, welcher allerdings eintreten würde, wenn, nachdem bereits einige Bayerische Wahlen geprüft und genehmigt worden sind, andere bei ganz gleicher Sachlage beanstandet oder annullirt würden.
Insofern hat die Frage ich wiederhole es für die jetzt zu prüfende Wahl kein praktisches Interesse.
Dagegen muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Miguel vollständig anerkennen, daß die Frage an sich eine erhebliche ist und eine solche, die für die Zukunft einen Beschluß des Hauses nothwendig macht.
Daß in der That zwischen dem!
Bayerischen und dem für den Norddeutschen Bund bestehen!
den Wahlgesetze eine erhebliche Verschiedenheit stattfindet, kann!
nicht in Abrede gestellt werden.
Wenn es überhaupt vor!
behalten worden ist, in den einzelnen Ländern spezielle Wahlgesetze zu erlaffen, so glaube ich, müssen wir es der Baye rischen Gesetzgebung Dank wissen, daß sie nicht an dem Wort laut des Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund festgehalten und das Wahlrecht von dem Staatsbürgenecht abhängig ge macht hat, weil sie beim Festhalten des Wortlautes entschieden I gegen die Tendenz unseres Wahlgesetzes verstoßen haben würde.

Daß sie also an Stelle des Staatsbürgerrechtes die!
Staatsangehörigkeit gesetzt hat, dabei war sie im vollen Rechte nnd hat im Sinne des Vertrages gehandelt.
Wenn sie aber nun noch einen Schritt weitergegangen ist und das Steuerzahlen zu einer Bedingung des Wahlrechtes gemacht hat, so hat sie jsich, glaube ich, dabei entfernt von den Grundsätzen und, wie ich meine, von einem Hauptgrundsatze des für den Bereich!
des Norddeutschen Bundes bestehenden Wahlgesetzes.
Diese Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
Abweichung ist in der That jetzt eine nicht erhebliche, sie kann aber sofort zu einer sehr erheblichen werden, wenn die Königlich Bayerische Regierung, was ich ihr von Herzen wünschen will, in die Lage kommen sollte, ihre EinkommenSteuer wesentlich zu verändern, statt des jetzigen Minimalsatzes von 20 Kreuzern ein weit höheres Minimum der Einkommen Steuer anzunehmen und diejenige Klasse der Bevölkerung, welche dieses höhere Minimum nicht entrichten kann, steuerfrei zu lassen.

Geschähe dies und es kann geschehen, ohne daß wir dabei mitwirken —, so würde allerdings die Abweichung in beiden Wahlgesetzen eine sehr erhebliche werden.
Wenn von dem letzten Herrn Redner daraus Bezug genommen ist, daß ja doch das allgemeine Wahlrecht kein völlig unbedingtes sei, daß auch im Norddeutschen Bunde diejenigen davon ausgeschlossen seien, die aus öffentlichen Kassen Almosen empfangen, wenn der Herr Vorredner daran die Bemerkung geknüpft hat, daß in dieser Beziehung eine große Ungleichheit zwischen dein Norden und Süden stattfinde, und wenn er sich dabei aus die Notorietät beruft, so glaube ich, daß wir über das, was notorisch ist, zu urtheilen, Alle in derselben Lage sind wie er.
Ich bin viel im südlichen Deutschland umhergereist, aber die Erfahrung habe ich nie gemacht, daß die Zahl der Bettler dort eine wesentlich geringere sei als bei uns.
Nach der bisherigen Diskussion glaube ich, daß der von dem Herrn Abgeordneten Miqusl gestellte Antrag volle Berücksichtigung verdient, und insofern keinem Bedenken unterliegt, als die Entscheidung darüber auf die Prüfung der vorliegenden Wahlen auch nach der Ansicht des Herrn Antragstellers durchaus keinen Einfluß hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort für die Anträge der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Ich bin nicht für die Anträge der Abtheilung, ich bin mißverstanden worden, ich bin für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel.
Präsident: Dann bitte ich einen Augenblick zu warten, damit ich mich überzeuge, ob noch Redner auf der andern Seite stehen.
Ich frage den Abgeordneten Freiherrn v. Stauffenberg
Abgeordneter Freiherr v. Stausfenberg: Ich wollte mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel erklären.
Präsident: Herrn Or.
Blum (Sachsen) —
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): 1 Ich desgleichen.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Erhard fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Erhard: 1 Wenn ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miqusl bin, so bin ich dafür nicht deshalb, weil ich in dem Verfahren der Bayerischen Regierung und des Bayerischen Landtages eine wesentliche Verletzung des Geistes und Sinnes des ersten Wahlgesetzes für den Norddeutschen Reichstag erblicke, sondern ich bin für diesen Antrag des Herrn Abgeordneten deshalb, weil auch ich mit ihm sage, es ist nöthig, an dem Satze festzuhalten: xriQ6ixÜ8 obstu!
Wir müssen dafür sorgen, daß man nicht, wenn man sich einmal eine kleine Abweichung von einem Gesetze erlaubt, dadurch zu der Lizenz kommt, nach und nach tiefer greifende, nicht mehr mit dem Gesetz in Einklang stehende Abweichungen zu Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
21 gestatten.
Ich bin deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel, aber nicht für die Motive einzelner der Herren Vorredner, denn es ist nicht richtig, und der Nürnberger Arbeiter-Bildungs-Verein, nicht der Nürnberger Arbeiter-Verein, welche beide nicht zu verwechseln sind hat dem Abgeordneten Bebel nicht richtig berichtet, wenn er mittheilte, daß durch unser Bayerisches Wahlgesetz eine große Anzahl selbstständiger Staatsangehöriger von den Wahlen ausgeschlossen sei.
Es ist nur dabei zu erwähnen, daß dieser Arbeiter-Bildungs-Verein ganz sicher keine zwei Dutzend Stimmberechtigter unter sich zählt.
Ebenso müssen wir daran festhalten, daß die Bayerische Regierung und der Landtag in vollster Legalität und Aufrichtigkeit das Gesetz so gefaßt hats wie es geschehen ist, in der Absicht, wirklich ehrlich den Vertrag vom 8.
Juli v. I. auszuüben; denn würden die Faktoren der Bayerischen Gesetzgebung dolos verfahren sein, dann hätten sie einfach festgehalten an dem Wortlaut des Gesetzes kür den Norddeutschen Reichstag, und dann würden in Bayern ein paar hunderttausend Wähler, die nach dem Bayerischen Wahlgesetz für das Zollparlament wahlberechtigt sind, nicht wahlberechtigt gewesen sein.
Meine Herren!
Der Wortlaut des Gesetzes für den Norddeutschen Reichstag ist der: „Wähler ist jeder unbescholtene volljährige Staatsbürger.
Darunter wird man verstehen, daß Jeder Wähler ist, ob er eine Steuer zahlt oder nicht, wenn er nur unbescholten ist und das 25.
Jahr zurückgelegt hat; aber bei uns in Bayern ist der Begriff des Staatsbürgers daran geknüpft, daß Jemand im Besitze eines Gewerbes, eines Hauses, einer Rente ist, oder ein öffentliches Amt bekleidet, das ist der Grundbegriff des Staatsbürgerrechtes, an dem allerdings schon vielfach gerüttelt wurde; damit würden bei uns in Bayern Viele von der Wahl ausgeschloffen gewesen sein, welche Einkommensteuer bezahlen, mögen sie arm oder reich sein.
Also daraus geht hervor, daß die gesetzgebenden Faktoren redlich bestrebt waren, das Gesetz auszuüben, und daß wesentliche Elemente der volljährigen Bevölkerung nicht ausgeschlossen sind von der Wahl.
Aber ich bin dennoch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel.
Es ist möglich, daß andere Regierungen und Landtage sich andere Abweichungen erlauben, und wenn mau einmal statuirt, was der Herr Abgeordnete v. Patow mit Recht bemerkte, daß solche Abweichungen für die Zukunft gestattet sein dürsten, so ist es auch möglich, daß eine Steuer einmal mit 20 Fl.
anstatt mit 20 Tr.
anfängt, und man kann mit dem Begriff der Staatsangehörigkeit ebenfalls Unfug treiben.
Es ist also wünschenswertst, daß für die Zukunft dem vorgebeugt werde.
Ein Mehreres bezweckt aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel nicht; dies jedoch beabsichtigt er mit Recht.
Deshalb, weil in dem vorliegenden Verfahren der Bayerischen Regierung die Absicht der Gesetzesverletzung nicht liegt und weil das Gesetz seinem wesentlichen Sinne und Geiste nach nicht verletzt ist, und weil der Antrag, wie ich ihn verstehe und auffasse, nur eine vorbeugende Maßregel sein soll, um Mißständen für andere Zeiten und Länder vorzubeugen, deshalb eben, meine Herren, bin ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Debatte eingegangen von dem Abgeordneten v. Watzdorf.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch verzeichnet beide gegen die Anträge der Abtheilung —: Die Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg und Dr. Blum (Sachsen).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, 22 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868. welche die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Miguel jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg: 1 Meine Herren!
Es ist schon von rem Herrn Vorredner zur Genüge hervorgehoben worden, daß die Bayerische StaatsRegierung ihre Pflicht auch formell hätte erfüllen könne », wenn sie einfach den §.
2 des Wahlgesetzes zum Reichstage des Norddeutschen Bundes in das Bayerische Wahlgesetz aufgenommen hätte; ebenso ist bereits hinreichend dargestellt worden, daß dann ein großer Theil der Bayerischen Wähler ausgeschlossen worden wäre, weil der Begriff des Staatsbürgerthums bei uns ein vollständig anderer ist als im Norddeutschen Bunde.
Die Bayerische Regierung, meine Herren, hat diese nicht unbedeutenden Schwierigkeiten dadurch zu beseitigen gesucht, daß sie den Begriff des Zählens einer direkten Steuer in das Gesetz hineingebracht hat.
Meine Herren, es waren im Bayerischen Landtage nicht alle Abgeordnete mit dieser Art und Weise der Gestaltung des Wahlgesetzes einverstanden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bereits in der Sitzung des Ausschusses, welcher über dieses Gesetz die Vorberathung zu pflegen hatte, der Abgeordnete Kolb und ich den Antrag gestellt haben, den Satz „welcher dem Staate eine direkte Steuer entrichtet ''zu streichen, weil wir schon damals ganz von denselben Grundsätzen ausgegangen sind, welche die Herren Abgeordneten Miquöl und Duncker heute entwickelt haben.
Dieser Antrag, meine Herren, ist aber in der Bayerischen Kammer nicht angenommen worden.
Ich wollte dies blos erwähnen, um zu konstatiren, daß auch dort schon diese Schwierigkeit gefühlt worden ist, und ich kann nur, da ich die Herren nicht länger aufhalten will, und nichts Neues hinzuzufügen habe, auch von unserm Standpunkte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquöl anzunehmen.
Präsident: Der Schlußantrag ist inzwischen von drei Seiten erneuert worden von den Abgeordneten Krieger (Posen) und Müller, von dem Abgeordneten v. Seeckt und von dem Abgeordneten Evelt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch beide gegen die Anträge der Abtheilung eingeschrieben die Abgeordneten Do.
Blum (Sachsen) und Dr. v. Schweitzer.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent der Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, gestatten Sie mir als Vertreter der Abtheilung und deren Mehrheit, mit Rücksicht auf einige gehörte Aeußerungen noch einige kurze Bemerkungen folgen zu lassen.
In der Abtheilung ist darüber von keiner Seite irgend ein Zweifel geäußert worden, daß die Königlich Bayerische Regierung ebenso wie jede der verbündeten Regierungen verpflichtet ist, den Zollvereinsvertrag im vollen Umfang zur Ausführung zu bringen.
Davon, daß irgend eine Regierung befugt wäre, beliebige Abweichungen eintreten zu lassen, ist nicht die Rede gewesen, und ich glaube, eine solche Ansicht würde auch gewiß keine Stimme in unsrer Abtheilung gefunden haben.
Dagegen ist geltend gemacht worden, daß Ausführungs-Gesetze schon der abweichenden Terminologie wegen unentbehrlich seien.
Ich will Sie nicht noch einmal mit der Hinweisung darauf ermüden, daß das Wort „Staatsbürgerrecht, welches im Wahlgesetze des Norddeutschen Bundes enthalten ist, in Bayern gerade den entgegengesetzten Erfolg geäußert haben würde.
Die Mehrheit unserer Abtheilung ist nun zu dem Resultate gekommen, daß die hier vorliegenden Abweichungen materiell nicht genügend erheblich seien, um eine Remedur in dieser Richtung zu veranlassen.
Dies allein ist der Grund des gefaßten Beschlusses gewesen.
Wir sind zu diesem Beschlusse gekommen, nachdem wir uns namentlich überzeugt haben, daß auch die 25jährigen Arbeiter, für welche wir ein gleiches Interesse wie für jedes andere Mitglied der Versammlung haben, zur Wahlurne treten können und zu wählen berechtigt sind, insofern sie nicht etwa Haussöhne sind.
Es ist auch der Einwand in der Abtheilung bereits erörtert worden, daß die dermalen scheinbar unerhebliche weichnng von den Grundsätzen des Reichstags-Wahlgesetzes größere Bedeutung gewinnen kann durch spätere Abänderungen der Bayerischen Steuer-Gesetzgebung.
Allein gegen diesen Einwand ist erwidert worden, daß dann ja später noch Zeit sei, wenn wirklich ein materiell genügender Grund vorliege, einen entsprechenden Antrag an den Zoll-Bundesrath zu richten.
Dieses sind- die wenigen Bemerkungen, zu denen ich mich als Referent der Abtheilung noch verpflichtet gefühlt habe.
Präsident: Ich bringe nunmehr den Antrag des Abgeordneten Miguel zur Abstimmung und verlese denselben zu diesem Behufe nochmals.
Er lautet: Den Vorsitzenden des Zollbundesrathes aufzufordern: in Ansehung der Abweichung des Königlich Bayerischen Gesetzes über die Wahl der Abgeordneten zum Zoll-Parlament von dem Gesetze, auf Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben, für vollständige Ausführung der Bestimmungen im Artikel 9 §.
1 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 Sorge tragen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun den Herrn Referenten, über die einzelnen Wahlen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Die III.
Abtheilung hat sieben Wahlen aus dem Königreich Bayern geprüft und ich habe hinsichtlich sämmtlicher sieben Wahlen den einfachen Antrag auf Gültigkeits Erklärung zu stellen.
Ich darf im Allgemeinen beoorworten, daß hier und da die gewöhnlichen kleinen Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, daß aber nirgends ein Protest oder ein ernsteres Bedenken vorgelegen hat, so daß eine abweichende Meinung hinsichtlich der Gültigkeits Erklärung bei keiner Wahl hervorgetreten ist.
Auch hinsichtlich der Wählbarkeit der Gewählten, welche sämmtlich die Annahme-Erklärung abgegeben haben, lag kein Bedenken vor.
Ich habe dies allgemein bevorwortet, um es nicht bei jeder einzelnen Wahl wiederholen zu müssen.
Im 8.
Wahlkreise (Traunstein), Regierungs-Bezirk Ober-Bayern, sind von 17, 285 Wahlberechtigten 13, 902 Stimmen abgegeben worden, von denen 45 ungültig sind.
Von den gültigen 13, 857 Stimmen hat der Freiherr Wilhelm August von Thüngen 7890, also weit über die absolute Majorität erhalten.
Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
23 Präsident: Der Antrag der Abtheilung geht dahin, die Wahl des Freiherrn von Thüngen als eine gültige Wahl anzuerkennen.
Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Im 12.
Wahlbezirke im Negieruugskreise Nieder Bayern (Bezirks Aemter Pfarrkirchen, Gnisbach rc.)
hat, nachdem bei der am 10.
Februar stattgehabten Wahl eine absolute Majorität nicht erzielt war, am 3.
März eine zweite Wahl stattgefunden, bei welcher überhaupt 10, 188 Stimmen abgegeben worden sind.
Ungültig waren 36, bleiben 10, 152.
Von diesen hat der Redakteur Joseph Bücher aus Passau 7424 Stimmen erhalten, also bedeutend mehr als die absolute Majorität.
Präsident: Auch hier erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Im Regierungsbezirk Niederbayern, im Wahlkreise Passau haben gestimmt 9941.
Abzüglich 51 ungültiger Stimmen bleiben 9890 gültige Stimmen.
Davon fielen auf den Herrn Ober-Appellationsgerichtsrath Dr. Krätzer zu Passau 8052 Stimmen.
Präsident: Auch hier wird nach dem Antrage der Abtheilung die Wahl als gültig vollzogen anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Harnier: Im 2.
Niederbayerischen Wahlkreis Straubing sind 13, 235 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Mehrheit würde also 6618 sein.
Der Herr Militairprediger Josef Lukas in Regensburg hat 11, 142 Stimmen erhalten und ist also als gewählt anzusehen.
Präsident: Auch hier erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter i) r. Harnier: Im 9.
Wahlbezirk des Königlich Bayerischen Regierungsbezirks Niederbayern, Stadt und Aemter Landshut, sind 9795 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Mehrheit würde 4898 sein.
Es sind auf den Freiherrn v. Ow 7530, mithin 2632 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Abtheilung beantragt Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung auf Gültigkeitserklärung der Wahl bei.
Hafenbrädel in Regensburg, welcher also mit großer Stimmenmehrheit gewählt ist.
Präsident: Das Haus erkennt auch diese Wahl als gültig vollzogen an.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Ich würde nun zu den Wahlen aus dem Königreich Württemberg überzugehen haben.
Präsident: Der Herr Referent will zu den Württembergischen Wahlen übergehen.
Ich bitte, mir vorher eine Anzeige zu gestatten.
Die Württembergischen Wahlen waren durch das Loos der 3., 4., 5. und 6.
Abtheilung zur Prüfung zugefallen.
Nun ist am heutigen Morgen eine Erklärung in meine Hände gekommen, die sich auf die sämmtlichen Württembergischen Wahlen bezieht; ich weiß nicht, ob ich eigentlich sagen soll: ein Protest; denn so viel mir gegenwärtig ist, werden die gedachten Wahlen darin nicht beanstandet, sondern nur Bedenken, theils im Allgemeinen, theils gegen einzelne vorgekommene angebliche Unregelmäßigkeiten erhoben.
Da ich nun mit dieser schriftlichen Erklärung nicht Eine Abtheilung allein befassen konnte, sondern sie allen den vier Abtheilungen zugäugig zu machen hatte, die überhaupt mit der Prüfung Württembergischer Wahlen zu thun haben, so habe ich in Uebereinstimmung mit den gedachten Abtheilungen beschlossen, die erwähnte Erklärung in einer bescheidenen Anzahl von Exemplaren für me Abtheilungsreferenten und etwa die verehrten Mitglieder aus Württemberg vervielfältigen zu lassen, wonach die Abtheilungen sodann von der Prüfung der Württembergischen.
Wahlen vorläufig Abstand genommen haben, ein Verfahren, welches, glaube ich, die Billigung des Hauses finden wird.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich möchte befürworten, daß doch dieses Schriftstück für alle Abgeordneten gedruckt werde, da ich glaube, daß es doch gewiß für alle Mitglieder von großem Interesse ist, die Einwendungen zu hören, welche gegen die Württembergischen Wahlen erhoben werden.
Die Erfüllung dieses Wunsches wird weder viel Kosten noch viel Zeit beanspruchen.
Präsident: Ich glaube auch Beides nicht, nehme aber an daß durch den Vortrag der Referenten der vier Abtheilungen das Haus unzweifelhaft in Kenntniß von dem Inhalt der Petition gesetzt werden wird, und wenn nicht ein besonderer Antrag auf weitere Vervielfältigung eingeht, so halte ich die Sache damit für erledigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Im 7.
Ober-Bayerischen Wahlkreise Rosenheim haben von 16, 254 Wahlberechtigten gültig gewählt 11, 965, sodaß die absolute Majorität 5, 983 sein würde.
Herr Staatsrath Max von Neumayr in München hat 7, 843, also weit mehr als die erforderliche Stimmenzahl erhalten.
Präsident: Das Haus erkennt auch diese Wahl als gültig vollzogen an.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Im 13.
Nieder-Bayerischen Wahlbezirk, Wahlkreis Deggendorf u. s. w. hat der Königliche Kämmerer und Reichsrath Karl Freiherr v. Aretin die auf ihn gefallene Wahl wegen anderweiter Wahl abgelehnt.
Es wurde eine Nachwahl aus den 12.
März festgesetzt.
Bei dieser wurden 7, 881 Stimmen abgegeben, wovon 12 ungültig waren, so daß 7869 gültige Stimmen bleiben.
Von Viesen fielen 6, 923 Stimmen auf den Königlichen Bezirks Gerichtsrath Aloys Freiherr von Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Ich stelle diesen Antrag, da es mir auch sehr klar ist, daß wenn ein schriftliches Dokument vorliegt, das Haus immer in der Lage ist, sicherer zu entscheiden, als wenn dies nur auf mündlichen Vortrag der Referenten geschehen soll.
Präsident: Ich will mich dem Antrage auf weitere Vervielfältigung des Schriftstückes nicht widersetzen.
Es handelt sich dabei ja nur um Zahlen und bei Zahlen giebt es keine Prinzipien.
Ich werde das Schriftstück in der erforderlichen Anzahl von Exemplaren drucken lassen.
Es folgt der Herr Referent der IV.
Abtheilung.
Berichterstatter der IV.
Abtheilung Abgeordneter Graf Bethusy-Hnc: Nachdem durch den eben gefaßten Be!
schlnß des Hauses die Württembergischen Wahlen von der!
Tages-Ordnung abgesetzt worden, über deren zwei ich zu referiren hatte, habe ich über sieben vollkommen zweifellose Wahlen die Anträge der betreffenden Abtheilung zu stellen.
5 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868 24 Es handelt sich zunächst um die Wahl in dem zweiten Wahlkreis des Großherzozthums Baden, bei welcher von 14, 243 abgegebenen Stimmen der Hof-Apotheker Kirsuer 9134, also 2027 über die absolute Majorität erhalten hat.
In Ermangelung von Bedenken beantragt die Abtheilung die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Die Gültigkeits-Erklärung findet die Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter der IV.
Abtheilung Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Im 3.
Badischen Wahlbezirk Waldshut u. s. w. sind von 16, 522 gültigen Stimmen 8528, also 266 über die absolute Majorität auf den Herrn Kaufmann Hebting gefallen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Der Antrag hat die Zustimmung des Hauses gefunden.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Im zweiten Oberbayerischen Wahlkreis München II.
sind von 11, 517 Stimmen 6832, also 1074 über die absolute Majorität auf den Herren Direktor Kester gefallen.
Die Gültigkeit wird auch hier beantragt.
Präsident: Dem Antrage ist aus dem Hause nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hne: Im dritten Oberbayerischen Wahlkreise Friedberg u. s. w. sind von 11, 507 gültig abgegebenen Stimmen 11, 171, also nahezu die Gesammtheit der Stimmen auf den Ministerialrath Herrn v. Meixner gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Präsident: Die Wahl wird von dem Hause anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hne: In dem 1.
Oberbayerischen Wahlkreise München I. sind von 8703 gültig abgegebenen Stimmen 5035 Stimmen, also 783 Stimmen über die absolute Majorität auf den Staatsminister von Schlör gefalle ».
Die Gültigkeit wird beantragt.
Präsident: Die Wahl wird von dem Hause anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy Huc: In dem 6.
Oberbayerischen Wahlkreise Weilheim u. s. w. sind von 12, 295 gültigen Stimmen 7544, also 1395 Stimmen über die absolute Majorität auf den Banquier Baron v. Eichthal gefallen.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
Präsident: Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethufy-Hne: Im 4.
Oberbayerischen Wahlkreis Ingolstadt u. s. w. sind von 12, 394 gültigen Stimmen 10, 021, also 3824 über die absolute Majorität aus den Freiherrn Karl v. Aretin gefallen.
Die Gültigkeit dieser Wahl wird von der Abtheilung beantragt.
Präsident: Das Haus tritt auch diesem Antrage bei.
Ich ertheile dem Herrn Referenten der V. Abtheilung das Wort.
Berichterstatter der V. Abtheilung Abgeordneter von Schöning: Im 35.
Wahlbezirk des Königreichs Bayern, Kreis Dünkelsbühl, erhielt der Advokat Dr. Erhard zu Nürnberg 8786 von 11, 719 gültig abgegebenen Stimmen.
Die Annahme der Wahl ist erfolgt, Bedenken liegen nicht vor, die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Schöning: Eben dies geschieht in Betreff der Wahl des Advokaten Dr. Marquard Barth, der im 36.
Wahlbezirke des Königreichs Bayern, Kreis Rothenburg, mit 10, 197 unter 10, 808 gültigen Stimmen gewählt worden ist.
Präsident: Auch hier genehmigt das Haus den Antrag der Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: 1 Im 37.
Wahlbezirk des Königreichs Bayern, Kreis Aschaffenburg, sind 12, 192 gültige Stimmen abgegeben, wovon 26 für ungültig erklärt wurden; von den gültigen 12, 166 erhielt der Bezirksgerichtsdirektor Dr. Karl Kurtz in Aschaffenburg 9688 Stimmen.
Die Abtheilung votirt für die Gülngkeit.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Graf Luxburg erhielt 11, 288 von 12, 405 gültigen Stimmen des Wahlbezirks Neustadt im 40.
Bayerischen Wahlbezirk.
Auch hier wird die Gültigkeit beantragt.
Präsident: Auch hier mit Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Im 39.
Wahlbezirk des Königreichs Bayern, Wahlkreis Lohr, fand am 10.
Februar eine Wahl statt, und es erhielt der Reichsrath Wilhelm von Thüngen 9512 unter 13, 685 Stimmen.
Derselbe lehnte die Wahl ab, weil er anderweitig gewählt worden war.
Die Nachwahl hat am 10.
März stattgefunden, und es wurden in derselben 9755 gültige Stimmen abgegeben.
Es erhielt der Professor Dr. Carl Edel 4578 und der Freiherr Reinhardt von Thüngen 3792 Stimmen, die übrigen zersplitterten sich.
Es hatte, da Niemand die absolute Majorität erhalten hat, am 28.
März eine engere Wahl zwischen den beiden genannten Personen stattgefunden, und es-fielen 4816 Stimmen auf den Freiherrn von Thüngen und 5535 Stimmen, also die größere Stimmenzahl, auf den Professor Dr. Edel, so daß dieser gewählt worden ist.
Gegen diese Wahl sind bei dem Wahlvorstand Reklamationen eingegangen; die Abtheilung hat indessen einstimmig beschlossen, daß diesen Reklamationen kein Werth beizulegen, und daß der Inhalt derselben hier nicht zum Vortrag zu bringen, überhaupt die Gültigkeit der Wahl zu beantragen sei.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung geht auch hier aus Gültigkeitserklärung der Wahl, und aus dem Hause wird ihm nicht widersprochen.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Referent der VI.
Abtheilung Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Im Auftrage der VI.
Abtheilung habe ich Bericht zu erstatten über 5 Wahlen ans Bayern.
Proteste sind bei keiner dieser Wahlen eingegangen, die Annahme-Erklärung ist überall erfolgt, und wird bei allen Wahlen, wie ich gleich vorweg bemerken will, Seitens der Abtheilung die Gültigkeits-Erklärung beantragt.
Zuerst handelt es sich um die Wahl im 48.
Bayerischen Wahlbezirk Jmmenstadt.
Abgegeben sind 8124 gültige Stimmen, absolute Majorität 4063.
Erhalten hat Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868.
25 Advokat Dr. Volk 60517 also beinahe 2000 Stimmen über die absolute Majorität.
Bei Prüfung der Wahlakten ist zur Sprache gekommen, daß bei Aufforderung zur Anlegung der Wahllisten insofern eine Unregelmäßigkeit stattgefunden hat, weil als Requisit aufgestellt ist, daß der einzutragende Wähler sich eines guten Leumundes erfreuen müsse.
Es ist Seitens der Mitglieder aus Bayern in der Abtheilung hervorgehoben worden, es handle sich hierbei nur um eine Umschreibung des in Artikel 3. aä ä des Bayerischen Wahlgesetzes dahin ausgedrückten Requisits: „Diejenigen Personen, welche wegen eines Verbrechens oder wegen Vergehens des Diebstahls, der Unterschlagung, des Betruges der Hehlerei oder der Fälschung verurtheilt worden sind, oder in Folge rechtskräftiger Verurtheilung wegen eines anderen Vergehens die im Artikel 28 Ziffer 4 und 5 des Strafgesetzbuches bezeichneten Fähigkeiten oder einzelne derselben verloren haben, sofern sie in diese Rechte nicht wieder eingesetzt worden sind.
Die Abtheilung hat berücksichtigt, daß bei einer Seelenzahl von 92, 324 14, 265 Wahlberechtigte eingetragen sind, daß also in keiner Weise anzunehmen ist, daß wegen dieses bösen Leumunds irgend eine ungerechtfertigte Ausschließung stattfinden solle, es hat auch von keiner Seite irgend Je-; mand behauptet, er wäre aus Grund dieser Aufforderung durch das Gesetz ausgeschlossen.
Die Abtheilung hat geglaubt, diesen Umstand berühren zu müssen, hat ihn aber einstimmig in Bezug auf die Gültigkeit der Wahl für nicht erheblich erachtet und beantragt deshalb die.
Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Zweitens: im 55.
Bayerischen Wahlbezirk Dillingen sind abgegeben 13, 800 gültige Stimmen, absolute Majorität 6901.
Erhalten hat der Reichsrath Graf Arco-Valley 8286, das sind 1385 Stimmen über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt auch diesem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Ferner: bei der Wahl im 42.
Bayerischen Wahlbezirk Würzburg sind abgegeben worden 7861 gültige Stimmen, absolute Majorität 3931.
Erhalten hat der Freiherr v. Zu-Rhein 5819, das sind 1888 über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Aus dem Hanse wird kein Widerspruch gegen den Antrag erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Dann die Wahl im 44.
Bayerischen Wahlbezirk, Donauwörth.
Abgegeben sind 14, 553 gültige Stimmen, absolute Majorität 7276.
Erhalten hat der Kämmerer Graf v. Arco-Stepperg 7475 Stimmen, das find 199 über die absolute Majorität.
Es wird die Gültigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Endlich die Wahl im 47.
Bayerischen Wahlbezirke Kauffbeuren.
Abgegeben sind 11, 839 gültige Stimmen, absolute Majorität 5920; der Ober-Zoll-Inspektor Dr. Miller hat 1882 mehr erhalten.
Es wird die Gültigkeiserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: 1 Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung.
Berichterstatter der VII.
Abtheilung Abgeordneter Fensiel: Meine Herren!
Ich habe Namens der VII.
Abtheilung mitzutheilen, daß dieselbe dreizehn Wahlen zu prüfen hat; elf davon sind geprüft, sechs Hessische und fünf Bayerische.
Im Allgemeinen will ich bemerken, um Wiederholungen zu vermeiden, daß sämmtliche Gewählte angenommen haben, daß gegen keinen Gewählten Protest eingelaufen ist, und daß die Abtheilung die Wahlen dieser elf Gewählten für gültig anzuerkennen bittet.
Ich beginne mit dem Großherzogthum Hessen, und zwar den Wahlbezirken südlich des Mains.
Im ersten Wahlbezirk Darmstadt ist der Obersteuerrath Fabricius gewählt.
Gültige Stimmen sind abgegeben 8706, er ist gewählt mit 4642.
Präsident: Das Haus genehmigt den Antrag der i Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Fensiel: Im zweiten Wahlbezirk Dieburg-Offenbach ist gewählt der Fabrikant August Kugler, von 14, 970 Stimmen hat er 8770 erhalten.
Präsident: Auch hier schlägt die Abtheilung dem Hause vor, die Wahl als gültig anzuerkennen.
Das Haus nimmt den Antrag der Abtheilung an.
Berichterstatter Abgeordneter Fensiel: Im dritten Wahlbezirk Emsheim-Berbach-Lindenfels-Neustadt wurden abgegeben 12, 761 Stimmen; 6722 Stimmen fielen auf den Herrn Kommerzienrath Fink.
Präsident: Auch dessen Wahl erkennt das Haus als gültig an.
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Fensiel: Im vierten Wahlkreis Heppenheim, Worms und Wimpfen wurden abgegeben 11, 206 Stimmen.
Davon erhielt der Herr Regierungsrath Pfannenbecker 7797 Stimmen.
Präsident: Auch hier genehmigt das Haus den Antrag der Abtheilung.
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Fensiel: Im fünften Wahlkreis Mainz-Oppenheim wurden abgegeben 11, 966 Stimmen.
Davon hat erhalten der Herr Ludwig Bamberger 6054 Stimmen.
Präsident: Das Haus erkennt die in Rede stehende Wahl für gültig vollzogen an.
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Fensiel: Im sechsten Wahlkreis Provinz Rheinhessen wurden abgegeben 15, 583 Stimmen.
Davon hat erhalten der Herr Hofgerichtsadvokat vr.
Metz 10, 383.
Präsident: Auch dessen Wahl erkennt das Haus als gültig vollzogen an.
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Fensiel: ES folgen nun fünf Bayerische Wahlbezirke: im 26 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 29.
April 1868. ersten Wahlkreis Nr.
16.
Landau wurden abgegeben 11, 271 gültige Stimmen.
Davon hat erhalten der Herr Gutsbesitzer Jordan 9701 Stimmen.
Präsident: Das Haus erkennt die Wahl des Gutsbesitzer Jordan als gültig vollzogen an.
Berichterstatter der siebenten Abtheilung Abgeordneter Feustel: Im 17.
Bayerischen Wahlbezirk GermersheimBerg-Zabern wurden abgegeben 13, 141 Stimmen.
Davon hat der Herr Ober-Zollinspektor v. Soyer erhalten 6863 Stimmen.
Präsident: Auch dessen Wahl wird als gültig vollzogen anerkannt.
Berichterstatter der VII Abtheilung Abgeordneter Feustel: Im 18.
Wahlbezirk, Wahlkreis Zweibrücken, war eine zweite Wahl nothwendig, weil die erste resultatlos ausfiel.
Bei der zweiten Wahl wurden abgegeben 13, 892 Stimmen.
Davon empfing der Herr Fabrikant Schwimm 7603 Stimmen.
Präsident: Die Abtheilung schlägt vor, auch diese Wahl für gültig anzuerkennen.
Berichterstatter der VII.
Abtheilung Abgeordneter Feustel: Im 19.
Wahlkreise Homburg mit Landstuhl wurden abgegeben 8993 Stimmen; davon empfing 5256 Stimmen Herr Joseph Benzino.
Präsident: Das Haus erkennt die Wahl für gültig vollzogen an.
Berichterstatter der VII.
Abtheilung Abgeordneter Feustel: Der 20.
Wahlkreis ist Kaiserslautern; in diesem wurden 7760 Stimmen abgegeben, davon fielen 7212 auf den Herrn Abgeordneten Kolb.
Präsident: Auch dessen Wahl erkennt das Haus als gültig vollzogen an.
Meine Herren!
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich theile zuvörderst mit, daß der Herr Bundeskanzler, Graf v. Bismarck-Schönhausen, mich durch ein im Laufe der Sitzung an mich gelangtes Schreiben auffordert, den Mitgliedern des Zollparlaments mitzutheilen, daß die Portofreiheit, welche die Mitglieder des Reichstags des Norddeutschen Bundes in Reichstagsangelegenheiten, wie in persönlichen Angelegenheiten genießen, auf die zum Deutschen Zollparlament in Berlin versammelten Abgeordneten ausgedehnt.
worden ist.
Es tritt diese Portofreiheit daher insbesondere für diejenigen Briefe, (einschließlich der Kreuz- oder Streifbandsendungen) jedoch mit Ausschluß der regelmäßigen Sendungen von Zeitungen und Tagesblättern ein, welche die Abgeordneten von Berlin innerhalb des Norddeutschen Postvereins absenden, oder von Orten innerhalb des Norddeutschen Postvereins empfangen, sowie für diejenigen Briefe, einschließlich der Kreuz- oder Streifbandsendungen, welche von Berlin abgesandt werden und nach Orten in Bayern, Württemberg oder Baden gerichtet sind.
Es handelt sich nun.
meine Herren, um die Anberaumung der nächsten Sitzung.
Da ich von den drei Vorlagen, deren ich im Eingänge der Sitzung gedacht habe, mit Sicherheit nur eine, die Abänderung der Zollordnung (unter No.
4 der Drucksachen), Ihnen noch für den heutigen Tag versprechenkann, die anderen beiden, die Verträge mit Oesterreich und beziehungsweise Spanien, erst für übermorgen, so möchte ich vorschlagen, das nächste Plenum erst übermorgen zu halten und zwar um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung derjenigen Vorlagen, die bis zum morgenden Abend gedruckt in Ihren Händen sein werden; und 2) 1 Wahlprüfungen; außerdem aber die Abtheilungen am Freitag um 10 Uhr zusammentreten zu lassen: 1) 1 zur Vornahme der beiden heute beschlossenen Kommissionswahlen für Geschäftsordnung und für Petitionen, 2) 1 zu Wahlprüfungen.
Da gegen diese meine Vorschläge kein Widerspruch erhoben wird, schließe ich die Sitzung.