Alters-Präsident: Ich erkläre die Sitzung für eröffnet.
Herr v. Watzdorf wolle heute das Protokoll und Herr Tobias die Rednerliste führen.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung ist ausgelegt.
Wenn bis zum Schluß der Sitzung keine Einwendungen dagegen erhoben werden, werde ich es für genehmigt erklären.
Es sind vier Urlaubsgesuche eingegangen, deren Bewilligung dem Präsidenten zusteht.
Es'haben nämlich gebeten Herr Benzino um Urlaub aus 4 bis 6 Tage, Herr Dietze bis zum 3.
Mai, Herr Kolb bis zum 4.
Mai, Herr Graf v. Pückler auf 6 Tage.
Dagegen hat Herr Hausmann einen 5 wöchentlichen Urlaub wegen Krankheit nachgesucht; ich darf den Urlaub wohl für genehmigt erachten.
Herr v. Hasenbrädl hat sich wegen Unwohlseins für heute entschuldigt.
Die Einloosung in die Abtheilungen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: Es find den Abtheilungen nachträglich zugeloost worden: der I. Abtheilung: die Herren Abgeordneten Weber, Schulze, Dr. Schaffrath, der II.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten v. Grävenitz (Hirschberg), Zeusen, vr.
Bernhardi, der III.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten v. Einsiedel, Oehmichen Gras v. Maltzahn, der IV.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten v. Schaper, Jäger, v. Heinemann, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlcim.
der V. Abtheilung: die Herren Abgeordneten Köppe, Graf v. ArnimBoytzenburg, v. Mallinckrodt, v. Eicke, der VI.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten I) r. Köster, Graf v. d. Schulenburg, o. Thadden, der VII.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Graf Solms-Baruth, v. Diest, Graf v. Plessen.
Alters Präsident: Die Abtheilungen haben sich konstituirt; ich bitte die Zusammenstellung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf (liest): In der I. Abtheilung ist gewählt worden: zum Vorsitzenden der Herr v. Forckeubeck, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Neumayr, zum Schriftführer der Herr Graf v. Frankenbsrg, zum Stellvertreter desselben der Herr Lesse.
In der II.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr vr.
Loewe, zum Stellvertreter desselben der Herr Freiherr v. Neurath, zum Schriftführer der Herr Tobias, zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Weigel.
In der III.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der Herr Twesten, zum1Stellvertreter1desselben1der Herr Duncker, zum1Schriftführer1der Herr Cornely, zum1Stellvertreter1desselben1der Herr1Graf1von Kleist.
In der IV.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Dr. Bluntschli, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Unruh (Magdeburg), zum Schriftführer der Herr Dr. Friedenthal, zum Stellvertreter desselben der Herr Ausfeld.
In der V. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Graf v. SchwerinPutzar.
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Eichmanu.
zum Schriftführer der Herr Freiherr v. Dörnberg, zum Stellvertreter desselben der Herr vr.
Marquardsen.
In der VI.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Graf zu StolbergWernigerode, zum Stellvertreter desselben der Herr Or.
Völk, zum Schriftführer der Herr Dr. Bamberger, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Sevdewitz (Bitterfeld).
In der VII.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Freiherr v. Moltke, zum Stellvertreter desselben der Herr Freiherr v. Roggenbach, zum Schriftführer der Herr Dr. Fühling, zum Stellvertreter desselben der Herr Stumm.
Alters Präsident: Dieser Konstituirung gemäß werde ich die Abtheilungslisten Umdrucken lassen.
Die Bayerischen Wahlverhandlungen sind eingegangen; ich habe sie verloosen lassen.
3 10 Deutsches Zoll-Parlament.
Zweite Sitzung am 28.
April 1868.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf (liest): Es sind zugeloost worden: Der 1.
Abtheilung die Akten der Wahlkreise l l, », l, l l, 2.
3.
4.
5.
6.
7. k, f k, „1 k k, 1 „„1, f, k, , 1 k k „1, V k, 101 „k, „1 f 1 21 7 1 35 42 14 bis inkl.
f, k „k, „k, V, „6.
27, 13, 6, 41, 48, 20.
Alters-Präsident: Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten.
Ich ersuche den Herrn Dr. Blum, den Namensaufruf und Herrn Tobias, die Obhut der Wahlurne zu übernehmen.
Die Herren wollen auf einen Zettel den Namen Desjenigen, den sie zum Präsidenten erwählt wissen wollen, schreiben und beim Namensaufruf in die Urne einlegen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Die Herren werden ersucht, beim Namensaufruf laut Antwort zu geben.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: In der Urne sind vorgefunden worden 309 Wahlzettel; die absolute Majorität würde danach sein: 155.
Es haben erhalten: Dr. Simson 273 Stimmen, Herr Liebknecht 1, Graf Stolberg 1, Graf Schwerin 1 und Herr Windthorst 1 Stimme; 30 weiße Zettel lagen in der Urne und 2 Zettel, welche ungültig waren.
Hiernach ist Dr. Simson erwählt.
Ich habe ihn zu fragen, ob er die Wahl annimmt
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
Alters-Präsident: In dem Zeitraum von 18 Jahren ist es heut das vierte Mal, daß mir der Vorzug zu Theil wird, Herrn Dr. Simson den Präsidentenstuhl zu überweisen.
Ich ersuche ihn, den Präsidentenstuhl sofort einzunehmen.
Wenn wir eine Aeußerung richtig aufgefaßt haben, ehrwürdiger Mann, die im Eingang Ihres gestrigen Vortrages vorgekommen ist, so schließen Sie mit dem heutigen Tage das 83 sie Jahr Ihres Lebens.
Möge dieses Leben, das so lange und so unausgesetzt im Dienste des Vaterlandes verwendet worden, in unverminderter Frische bis an die fernsten Ziele erhalten bleiben!
(Bravo!)
Meine Herren, wir gehen zur Wahl des ersten VicePräsidenten über.
Ich bitte die Herren, aus einen Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, dem Sie die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen anvertrauen wollen und erlaube mir dabei die Bitte an die Herren Schriftführer, die Urne bei dem Namensaufruf an dem Ende des Stenographentisches aufzustellen und an die Herren Mitglieder das Ersuchen, erst daun vorzutreten, wenn Ihr Buchstabe aufgerufen ist.
Ich glaube, daß wir damit das Geschäft erleichtern und beschleunigen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf erfolgt).
Von den im Ganzen abgegebenen 308 Stimmen, sind 7 ungültig; auf ihrer 4 stand gar kein Name, auf 3 blos der Name „Fürst zu Hohenlohe '', eine Bezeichnung, die auf 2 Mitglieder unserer Versammlung zutrifft.
Von dem Reste (von 301 Stimmen) ist die absolute Majorität 151.
Es haben erhalten der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst 238 Stimmen, der Abgeordnete Freiherr v. Thüngen 59 Stimmen, der Abgeordnete Herzog v. Ujest 2 Stimmen und die Abgeordneten Marguard, Barth und Freiherr v. Roggenbach je 1 Stimme.
Hienach ist der Abgeordnete Fürst zu HohenloheSchillingsfürst zum ersten Vice-Präsidenten des Parlaments erwählt.
Ich richte die Bitte an ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte ums Woct.
Präsident Dr. SimfvN (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren!
Ich nehme die auf mich gefallene Wahl an und wünschte, für die hohe mir dadurch zu Theil gewordene Auszeichnung Ihnen meinen Dank in der ganzen Stärke aussprechen zu können, in der ich ihn in meinem Herzen trage.
Dieser Dank wendet sich gleichmäßig an diejenigen Herren, die mir durch ihre Stimme die Fortdauer eines Vertrauens bethätigt haben, das aus den Verhandlungen der letzten Jahre geschöpft ist, und an die, welche damit das Fortbestehen einer wohlwollenden Erinnerung für mich aus Tagen bekunden, die längst verflossen sind.
Meine Herren, mich beseelt das Bestreben, von der Stelle aus, die Sie mir anweisen, nach allen meinen Kräften für den gedeihlichen Fortgang der Arbeiten dieser hohen Versammlung wirksam zu werden, einer Versammlung, die schon durch ihr Dasein den vollgültigen Beweis von der Stärke und Untrennbarkeit des heiligen Bandes giebt, das bei aller Verschiedenheit seiner Stammesunterschiede unser Deutsches Volk umschlingt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich weiß, daß Sie mich in diesem Bestreben mit Ihrer ganzen Güte und Ihrer ganzen Nachsicht unterstützen werden.
Das Haus wird das Verlangen empfinden, dem Herrn Alters-Präsidenten für die bisherige Leitung unserer Verhandlungen durch Aufstehen von den Sitzen seinen Dank zu bekunden.
(Die Versammlung erhebt sich.)
Präsident: Der Abgeordnete Fürst zu HohenloheSchillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen meinen tief gefühlten Dank zu sagen für die Ehre, die Sie mir erweisen, indem Sie mich zu Ihrem ersten Vice-Präsidenten ernennen.
Ich weiß zwar wohl, daß ich diese Ehre nicht eigenem Verdienst, sondern der Rücksicht verdanke, die ein großer Theil dieser Versammlung den Süddeutschen Mitgliedern derselben schuldig zu sein glaubt.
Allein diese Ueberzeugung vermindert nicht, sondern erhöht meine Dankbarkeit; denn ich darf wohl sagen, Sie reichen uns damit freundschaftlich die Hand, die wir ergreifen in dem Vertrauen, daß Süddeutsche Eigenart und Süddeutsche Anschauungen in dieser Versammlung Achtung und Anerkennung finden werden, (Bravo!)
die wir ergreifen in dem Vertrauen, daß es gelingen werde, die Aufgabe, die uns der Vertrag vom 8.
Juli v. I. zugewiesen hat, in patriotischer Eintracht und Hingebung zu lösen.
(Bravo,!)
Sollte es mir im Laufe dieser Sitzungsperiode beschieden sein, den Vorsitz dieser Hohen Versammlung zu übernehmen, so werde ich mich bemühen, aus gewissenhafte Weise meiner Pflicht zu genügen.
Ich rechne aber dabei auf Ihre freundDeutsches Zoll-Parlament.
Zweite Sitzung am 28.
April 1868.
11 liche Nachsicht, deren ich bei dem Mangel von Erfahrung auf diesem Felde parlamentarischer Thätigkeit dringend bedarf.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten VicePräsidenten über.
Ich bitte, auf dem Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes zu vermerken, den Sie zum zweiten Vice Präsidenten des Zoll-Parlamentes bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
(Der Namensaufruf wird vollzogen).
Von den 360 abgegebenen Zetteln waren 5 unbeschrieben, so daß nur 301 Zettel in Betracht kommen; die absolute Majorität würde betragen 151.
Es haben Stimmen erhalten: der Abgeordnete Freiherr v. Roggenbach 138 Stimmen, -1-Herzog von Ujest, Fürst zu Hohenlohe 104 Stimmen, -1-Freiherr von Neurath1511-1-Freiherr von Thüngen131-1-Dr.
Loewe.



131-1-Windthorst.



121Hiernach ist die absolute Majorität nicht erreicht und es kommt der §.
7 der Geschäfts-Ördnung zur Anwendung, welcher für diesen Fall vorschreibt, daß diejenigen 5 Kandidaten, welche di§ meisten Stimmen erhalten haben, aus die engere Wahl zu bringen sind.
Es dürfen also jetzt Stimmen abgegeben werden für die Abgeordneten Freiherr von Roggenbach, Herzog von Ujest, Fürst zu Hohenlohe, Freiherr von Neurath, Freiherr von Thüngen und Dr. Löwe.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben O. beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen).
Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben sich an derselben betheiligt 296 Mitglieder, sämmtlich mit gültigen Stimmzetteln; die absolute Majorität beträgt 149.
Es haben Stimmen erhalten: der Abgeordnete Herzog v. Ujest 152, „1 „1 Freiherr v. Roggenbach 137, „1 „1 Freiherr v. Neurath 7.
Hiernach ist der Abgeordnete Herzog v. Ujest zum zweiten Vice-Präsidenten des Zollparlaments erwählt, und ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter Herzog v. Ujest: Ich bin bereit, die Wahl anzunehmen und bitte die Hohe Versammlung, meinen tiefgefühlten Dank entgegen zu nehmen für die hohe Muszeichnung, mit welcher sie mich beehrt.
Präsident: Hier werden wir die heutige Sitzung abbrechen müssen.
Ich stelle anheim, die Abtheilungen morgen um 10 Uhr behufs der Erledigung von Wahlprüfungen zusammentreten zu lassen.
Es sind, wie Sie wissen, die sämmtlichen 85 Wahlakten bereits zur Vertheilung unter die Abtheilungen gekommen.
Das Plenum, schlage ich Ihnen vor, um 1 Uhr zu halten.
(Der Abgeordnete Schulze (Berlins bittet um das Wort zur Geschäftsordnung).
Ich werde Ihnen gleich das Wort geben.
Ich will nur noch vorschlagen, aus die morgende Tagesordnung zu setzen 1) 1 Schriftführerwahl und demnächst 2) 1 Wahlprüsungen.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Ich wollte mir den Antrag erlauben, die Abgabe der Stimmzettel für die Schriftsührerwahl heute noch zu erledigen.
Das Skrutinium kann ja dann, wie bereits andere Male geschehen ist, privatim abgemacht werden und das Resultat morgen mitgetheilt werden.
Präsident: Wenn eine zwiespältige Meinung darüber ist in der Versammlung, werde ich durch Abstimmung darüber entscheiden lassen.
Den Vorschlag, das Ergebniß der Schriftführerwahlen erst nachträglich privatim ermitteln zu lassen, würde ich auch meinerseits erhoben haben.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Sitzung gegenwärtig noch nicht abzubrechen, sondern erst noch einen Namensaufruf zu vollziehen, behufs der Abgabe der Stimmzettel für die Schriftführerwahl.
Diejenigen Herren, welche diesem Vorschlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau hält in seiner Mehrzahl die stehenden Mitglieder für die Mehrheit.
Streng genommen müßte, da auch ein Zweifel darüber auf dem Büreau besteht, die Gegenprobe gemacht werden, dann eventuell eine Zählung und endlich Namensaufruf stattfinden, (Heiterkeit.)
was Sie vermuthlich alle nicht wollen werden.
Ich stelle also anheim, den in Rede stehenden Namensaufruf noch schleunig zu vollziehen.
Derselbe wird mit dem Buchstaben L beginnen.
Es handelt sich um die Schriftführerwahl.
Die Herren werden die Güte haben, auf einem Zettel die Namen der acht Mitglieder zu vermerken, denen sie das Schriftführeramt anvertrauen wollen.
Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich möchte vorher noch feststellen, daß gegen meinen Vorschlag, wegen der morgenden Tagesordnung kein Widerspruch erhoben worden ist und ebenso wenig gegen den Vorschlag, das Resultat der Schriftführerwahl durch den Präsidenten und die Jugendschriftführer feststellen zu lassen.

1 (Der Namensaufruf findet statt.)

Ich schließe die Sitzung.
