Präsident: Meine Herren, der § 1 der provisorischen Geschäftsordnung für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, die Sie zuletzt unter dem 13.
September des vergangenen Jahres angenommen haben, und von der ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehme, daß sie auch weiterhin vorläufig die Richtschnur für die formale Handhabung der Geschäfte bleiben soll, schreibt vor: „Bei dem Eintritte in eine neue Legislaturperiode treten nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitze des ältesten Mitgliedes zusammen.
Für jede fernere Session derselben Legislaturperiode setzen die Präsidenten der vorangegangenen Session ihre Functionen bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort.
Dieser Bestimmung würde es entsprechen, wenn die Abgeordneten Herzog von Ujest und von Benningsen mit mir die Präsidialgeschäfte bis dahin fortsetzen, daß das Haus sich ein neues Präsidium durch Wahl bestimmt haben wird.
Für die heutige Sitzung kommt es zunächst daraus an, die vier jüngsten Mitglieder zu ermitteln, damit von denselben das Schriftführer-Amt interimistisch verwaltet werde.
Von den Jugendschriftführern, die in der Herbstsession sungirt haben, sehe ich heute nur zwei anwesend, die Abgeordneten Stumm und Graf von Frankenberg.
Ich frage darum, ob sich unter den Anwesenden ein Mitglied befindet, welches in dem Jahre 1842 geboren ist
(Pause ohne Meldung), ein Mitglied, geboren im Jahre 1841
(der Abgeordnete Dr. Blum meldet sich), ein Mitglied, geboren 1840
(der Abgeordnete v. Watzdorf meldet sich), ein Mitglied, geboren 1838
1837
(der Abgeordnete Tobias meldet sich).
Dann folgt aus dem Jahre 1836 der Abgeordnete Stumm.
Die so ermittelten vier Herren bitte ich, einstweilen das Schriftführer-Amt zu versehen.
Wir hätten nunmehr zur Bildung der Abtheilungen überzugehen.
Ich habe die Namen der auf dem Bureau gemeldeten 133 Mitglieder in diese Urne legen lassen und bitte diejenigen Herren, die etwa noch keine Meldung auf dem Bureau gemacht haben, dies jetzt nachträglich auf diesem Bureau zu thun, damit auch ihre Namen noch in die Urne gelegt werden können.
(Die Meldungen erfolgen.)
Ich werde mit der Verloosung in der Art vorgehen, daß der erste Name, den ich ziehe, der ersten Abtheilung, der zweite der zweiten Abtheilung angehört u. s. f. (Die Verloosung wird bewirkt.)
Ich habe nun die in der Urne befindlichen Namen verloost, und ich bitte diejenigen Mitglieder, die, obwohl gemeldet, doch etwa nicht aufgerufen sein sollten, sich jetzt zu melden.
(Es erfolgt keine Meldung.)
Damit ist die Verloosung für heute erledigt.
Ich werde nun das Verzeichniß der Abtheilungen drucken lassen und wir werden für den morgenden Tag eine Stunde bestimmen müssen, an welcher die Abtheilungen zusammentreten, um sich zu constituiren.
Im Uebrigen, meine Herren, habe ich für die heutige Sitzung kein Material.
Die Tagesordnung der nächsten Sitzung muß natürlich sein: Wahl der drei Präsidenten und der acht Schriftführer.
Ich bitte um eine Bestimmung des Hauses, ob ich diese Sitzung aus morgen anberaumen soll.
(Zurufe: Ja wohl!)
Es scheint sich kein Widerspruch dagegen zu erheben.
Dann schlage ich vor, daß die Abtheilungen morgen um 10 Uhr behufs ihrer Constituirung zusammentreten, und das Haus um 11 Uhr.
Die Tagesordnung für das Plenum habe ich bereits mitgetheilt und kann demnach die heutige Sitzung schließen.