Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) zu meiner Rechten das Protokoll führen.
Ich habe den Abgeordneten Dr. Lette wegen andauernder Krankheit, den Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) wegen eines nicht aufschiebbaren gerichtlichen Termins für den Rest dieser Woche von dem Erscheinen im Reichstage entbinden müssen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Vor der heutigen Tages-Ordnung stehen die beiden Interpellationen Nr.
164 und 169 der Drucksachen.
Auf den Grund der Geschäfts-Ordnung, § 30, richte ich zuvörderst an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Aufforderung, sich darüber zu erklären, ob und wann er die unter Nr.
164 der Drucksachen abgedruckte Interpellation zu beantworten beabsichtigt.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich habe augenblicklich die Drucksachen nicht vor wir und bitte deshalb um Auskunft, welche Interpellation gemeint ist.
Präsident: Es ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Löwe und Harkort in Betreff des Schutzes der Deutschen Auswanderer.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich bin bereit, diese Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort zur Begründung seiner Interpellation, (Ruf: ist noch nicht anwesend!)
oder dem Abgeordneten Harkort, der Mitantragsteller ist.
Abgeordneter Harkort: 1 Ich halte die Sache für so einfach und selbstverständlich, meine Herren, daß ich auf eine weitläufige Begründung verzichte: Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine- Herren!
Es wird Ihnen allen erinnerlich sein, daß auf zwei Auswandererschiffen, welche, das eine zu Ende des vorigen, und das andere zu Anfang dieses Jahres, von Hamburg nach Newyork absegelten, sehr beklagenswerthe Erscheinungen hervorgetreten sind in Beziehung aus die Mortalität am Bord dieser Schiffe.
Diese Erscheinungen riesen sowohl jenseits des Oceans als in Europa die allgemeine Aufmerksamkeit in schmerzlicher Weise hervor.
Nach Art.
4 der Bundesverfassung unterliegen die Bestimmungen über die Auswanderung nach Außerdeutschen Ländern der Beaufsichtigung Seitens des Bundes.
In Ausübung dieses dem Bunde übertragenen Äufsichtsrechts ist bald, nachdem die beiden eben erwähnten Fälle nach ihrem ganzen Umfange bekannt geworden waren, eine Commission, bestehend aus einem Bevollmächtigten des Bundespräsidiums, aus einem Bevollmächtigten der Königlich Sächsischen und aus einem Bevollmächtigten der Großherzoglich Mecklenburg Schwerinschen Regierung nach Hamburg und Bremen abgeordnet worden, um Kenntniß zu nehmen, einmal von den in den beiden genannten Plätzen, aus welchen hauptsächlich die Auswanderung nach überseeischen Ländern stattfindet, bestehenden gesetzlichen Anordnungen und thatsächlichen Einrichtungen, zugleich aber auch von der Handhabung dieser gesetzlichen und reglementarischen Anordnungen.
Die Commissarien haben ihren Auftrag ausgeführt und haben einen ausführlichen Bericht über ihre Wahrnehmungen erstattet, einen Bericht, welcher der Natur der Sache nach zwei Seiten des Verhältnisses auffaßt, einmal die gesetzliche und sodann die administrative Seite.
Was die gesetzliche Seite der Sache anlangt, so hat, während die Commission noch in Thätigkeit war, eine Aenderung in sofern stattgefunden, als die gesetzgebenden Factoren Hamburgs die in Hamburg bestehenden bezüglichen Vorschriften ergänzt haben.
Unter diesen Umständen erschien es zunächst als die dringendste Aufgabe, die andere Seite der Sache, nämlich die administrative, ins Auge zu fassen und in-Erwägung zu ziehen, ob es sich nicht empfehlen möchte, von Bundeswegen die Ansführung der in den verschiedenen Auswandererplätzen bestehenden Bestimmungen zu überwachen; es schien sich eine solche Einrichtung um so mehr zu empfehlen, als sie im Interesse der dabei betheiligten Plätze selbst dem betheiligten Publicum eine größere Garantie darbietet, als der jetzt bestehende Zustand entweder wirklich darbietet oder wenigstens nach einer weit verbreiteten Ansicht darzubieten geeignet ist.
Die von der Com70 502 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. misston gemachten Vorschlage sind dem Bundesrathe vorgelegt worden und den betheiligten Ausschüssen des Bundesraths überwiesen; ich glaube, daß binnen Kurzem die Vorschläge des Ausschusses im Bundcsrath zur Berathung und Beschlußnahme kommen werden, und alsdann die administrative Seite der Sache ihre Erledigung finden wird.
Was die legislative Seite der Sache angeht, so wird nicht wohl ein Zweifel bestehen, daß es im Bedürfniß liegt, die Gesetzgebung übereinstimmend, also im Wege der Bundesgesetzgebung zu regeln, indem es für alle betheiligten Plätze von lebhaftem Interesse ist, daß gleichmäßige Vorschriften gelten, Diese Frage indessen ist nicht so einfach zu lösen, wie es vielleicht aus den ersten Blick erscheint.
Der Bund ist unzweifelhaft befugt, über die Materie gesetzliche Bestimmungen zu treffen, und er ist in der Lage, diesen gesetzlichen Bestimmungen Nachdruck zu verschaffen.
Indessen die Sache hat ihre andere Seite.
Ebenso befugt wie der Bund ist über die Einrichtungen der mit Auswanderern aussegelnden Schiffe gesetzliche 'Bestimmungen zu treffen, ebenso befugt sind die Vereinigten Staaten von Amerika und andere Länder, nach denen Auswanderungen stattfinden, Bestimmungen über die Einrichtungen der Schiffe zu treffen, welche Einwanderer zu ihnen hinbringen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die eine Gesetzgebung auf die andere einige Rücksicht nehmen muß, weil sonst ein Verhältniß eintreten kann, wonach in der einen Richtung etwas erlaubt ist, was in der anLern Richtung verboten ist.
Diese Lage complicirt die legislatlve Frage und ist die Veranlassung gewesen, -daß in der gegenwärtigen Session des Reichstages ein Gesetz über die Materie noch nicht vorgelegt ist; im Auge wird die Frage behalten werden, und ich halte es für wahrscheinlich, daß in der nächsten Session des Reichstages ein Gesetz zur Vorlage kommen wird.
Präsident: Ich frage den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, ob er auch die Interpellation Nr.
169 der Drucksachen heute zu beantworten gedenkt.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Das ist die wegen der Transitzölle
Präsident: So ist es.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
1'Abgeordneter Schulze (Berlin): Ich glaube nicht nöthig zu haben, meine Herren, die Frage selbst in Bezug aus die berührten Transitzölle und deren Wegfall durch den bevorstehenden Anschluß an den Zollverein noch einmal hier zu begründen.
Sie ist abgemacht bei Gelegenheit der Interpellation, die im vorigen Jahre in der Sitzung des Reichstags stattfand, und die entschiedenen Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts: daß die Erhebung der Transitzölle mit der Zolleinigung ganz unbedingt unverträglich sei, sind sa so durchgreifend, daß hierüber nichts weiter zu sagen ist.
Ich habe mich nur in einem Nebenpunkte der Interpellation vor einem thatsächlichen Irrthum zu verwahren, der übrigens auf die Interpellation selbst nicht von Einfluß ist.
Ueber den Wegfall der Transitzölle von Lauenburg hat es bisher meines Wissens an einer Bekanntmachung in den Organen der Bundesregierung gefehlt, thatsächlich sind sie aber 'nach meinen Erkundigungen seit Anfang dieses Jahres weggefallen, ohne daß über den Wegfall selbst Etwas erschienen ist, was ich als eine Anerkennung der unbedingten Nothwendigkeit des Wegfalls in Folge der zu jener Zeit Statt gehabten Zolleinigung mit Lauenburg sehr dankbar in Bezug auf die ganze Frage acceptiren kann.
Ich bitte also wesentlich zu berücksichtigen, daß die Interpellation hauptsächlich aufrecht erhalten wird wegen der so wichtigen Mecklenburgischen Transitzölle.
Ueber deren außerordentliche Bedeutung, meine Herren, gebe ich nur einige Zahlensätze.
Von dem Verkehr der Hamburg Berliner Eisenbahn sind seit dem Jahre 1816 bis Ende 1867 allein über 312 Millionen-Thaler an Transitzöllen für Mecklenburg erhoben worden; der Satz des letzten Jahres 1867 beträgt allein 291, 382 Thlr.
nach den durchaus zuverlässigen Angäben Md Erhebungen, die Seitens der Eisenbahnbehörde gemacht werden konnten und die ja auch veröffentlicht sind.
Es haben sich nun einerseits die Schwierigkeiten der Anschließung Mecklenburgs an den Zollverein durch den Handelsvertrag Preußens mit Oesterreich gehoben, wie Ihnen bekannt ist, meine Herren, es stand auch, soviel davon verlautete, die sehr nahe Anschließung Mecklenburgs an den Zollverein bevor.
Es ist in der Presse und aus Kreisen, die wohl als unterrichtet in dieser Hinsicht betrachtet werden können, vielfach der erste Juli d. I. als ein solcher Termin des Anschlusses Mecklenburgs an den Zollverein, und somit des Wegfalls des Zolles, aufgefaßt worden.
Aber gleichwohl tauchen gegenwärtig in der Presse selbst und aus unterrichteten Kreisen große Bedenken wegen des Zeitpunktes dieses Anschlusses auf.
Meine Interpellation hat nun gar keine andere Absicht, als eine Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes hervorzurufen, welche in dieser Hinsicht den großen Interessen, die bei dieser wichtigen Verkehrslinie betheiligt sind, einen Anhalt für ihr Verhalten in der nächsten Zukunft geben könnte.
Ich hoffe, daß eine Erklärung in dieser Hinsicht erfolgen wird, wie sie ja das letzte Mal so bereitwillig und durchschlagend geschehen ist, und daß die Befürchtungen oder Hoffnungen nach der einen oder andern Richtung einen bestimmten Halt bekommen, wie es zur Wahrung jener großen Interessen wohl sehr wünschenswertst sein würde.
Das ist Alles, was ich zu sagen habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes, Wirklicher GeheimeRath Delbrück: Meine Herren!
Die Interpellation betrifft zwei verschiedene Punkte, einmal die Lauenburgischen Transitzölle und sodann die Mecklenburgischen Transitzölle.
Was die Lauenburgischen Transitzölle anbetrifft, so hat ter Herr Interpellant selbst schon bemerkt, daß sie nicht mehr erhoben werden, er hat aber vermißt, daß darüber eine Bekanntmachung ergangen ist.
Ich kann zunächst bestätigen, daß die Transitzölle seit dem 5.
Januar nicht mehr erhoben werden und zwar in Folge davon, daß mit dem 5.
Januar d. I. das Herzogthum Laue'nburg ein Theil des Zollvereins geworden ist.
Am 30.
Dezemberv.
I. ist für das Herzogthum Lauenburg eine Verordnung ergangen, durch welche die Gesetzgebung des Zollvereins im Herzogthum vom 5.
Januar an eingeführt wurde.
Obgleich in der Gesetzgebung des Zollvereins der Satz, daß Durchgangszölle nicht erhoben werden sollen, steht, so hat man doch, weil einmal die Frage das Interesse auf sich gezogen hatte, es nicht für überflüssig gehalten, in die in Lauenburg erlassene Verordnung eine ausdrückliche Bestimmung wegen der Transitzölle noch aufzunehmen.
Es ist, obgleich das eigentlich überflüssig war, in dem § 3 dieser Verordnung noch ausdrücklich gesagt: „Von der Durchfuhr werden Abgaben im Herzogthum Lauenburg ferner nicht erhoben.
Ich glaube, daß hiermit diejenige Bekanntmachung erfolgt ist, die nach der Lage der Dinge nöthig war und erfolgen konnte.
Soviel von Lauenburg.
Was Mecklenburg anbelangt, so habe ich in der That demjenigen, was ich in der letzten Session auf eine Interpellation desselben Herrn Interpellanten geantwortet habe, Nichts hinzuzufügen.
Die Situation hat sich allerdings seitdem insofern verändert, daß, wenn ich damals erklären mußte, es bestehe noch ein rechtliches Hinderniß gegen den Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein, dieses rechtliche Hinderniß bekanntlich jetzt nicht mehr besteht.
In Beziehung auf den Zeitpunkt des Anschluffes Mecklenburgs kann ich mich nur auf das beziehen, was ich in einer der letzten Sitzungen bei der Berathung des Zolletats hier zu erklären die Ehre gehabt habe.
Der Anschluß steht nahe bevor; ein Termin kann noch nicht bestimmt werden, und ich möchte namentlich nicht, weil das Mißverständniß hervorrufen könnte, etwa durch mein Stillschweigen den 1.
Juli als den Termin bezeichnet haben, an welchem der Zollanschluß erfolgen wird.
Präsident: Wir gehen nunmehr zu der Tagesordnung über, deren erste Nummer die Zusammenstellung des Gesetzes, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundesanleihe mit den in der Vorberathung über dasselbe gefaßten Beschlüssen des Reichstages bildet.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes dessen Eingänge Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
503 dessen §§1—2—3—4—5—6 und 7 und bringe, da das Wort nicht verlangt ist, das Gesetz, wie es in Nr.
160 der Drucksachen unter der Überschrift „Beschlüsse des Reichstags ''vorliegt, zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, die dem in Rede stehenden Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich sich Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die sich dafür ausgesprochen hat.
Der § 5 dieses Gesetzes macht einen Wahlakt für den Reichstag nothwendig; ich werde diesen Akt mit Ihrer Zustimmung aus die Sitzung vom Sonnabend anberaumen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Vorberathung über den Bundeshaushaltsetat für das Jahr 1869, zunächst die Fortsetzung der Specialdiscussion über: fortdauernde Ausgabe Cap.
6, Marineverwaltung zur Vergleichung der Anlage v, nämlich (wohlverstanden!)
der neuerdings vertheilten Anlage V. Bei der Gelegenheit darf ich wohl den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts fragen, ob nicht in dem Abdruck seiner neulichen Rede unter Nr.
161 der Drucksachen zwei Druckfehler corrigirt werden müssen: einmal, daß auf Seite 2 die Anlagen verwechselt sind, indem es statt „Anlage XI ''heißen muß „Anlage V '', sowie umgekehrt statt „Anlage V ''„Anlage XI ''
(Zustimmung Seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts.)
Und dann wird die in der Mitte derselben Seite vorkommende Zahl 2, 636, 405 Thaler ersetzt werden müssen durch die daselbst (oben) vorgekommene Zahl 2, 332, 574 Thaler
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich kann es nur vollkommen bestätigen; ich weiß nicht, ob ich mich versprochen habe, oder ob es ein Druckfehler ist.
Jedenfalls muß aus Seite 2 in dem dritten Alinea in der drittletzten Zeile statt 2, 636, 000 Thaler, wie sich auch aus dem ganzen Zusammenhange ergiebt, stehen 2, 332, 000 Thaler.
Präsident: Dies ist also jetzt berichtigt.
Dann bringe ich in Erinnerung, daß zu dem Marine-Etat noch zwei Anträge vorliegen, von denen wohl der eine inzwischen seine Erledigung gesunden hat; ich meine den Antrag des Abgeordneten Fries (Drucksache Nr.
114.)
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Fries.)
Der Herr Antragsteller ist darin einverstanden.
Es bleibt also nur übrig der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs (in Nr.
114, 2).
Indem ich nun die Generaldebatte über die Marine-Verwaltung eröffne, bitte ich zuvörderst den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Vice-Admiral Jachmann, das Capitel einzuleiten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachmann: Der dem Hohen Hause vorgelegte Etat der MarineVerwaltung für das Jahr 1869 ist ausgestellt auf Grund der Denkschrift, betreffend die Entwickelung der Marine, die dem letzten Reichstage vorgelegt worden ist, und hält sich im Allgemeinen genau an den vorjährigen Etat.
Derselbe enthält in seinem Ordinarium diejenige Vermehrung im Personal, die in jener Denkschrift auf MZ.
11 angedeutet worden ist, als der bis zum Jahr 1877 beabsichtigte Fortgang der Perfonalentwicklung der Marine.
Im Großen und Ganzen handelt es sich um eine Vermehrung um 20 Osfizieistellen, und um eine Vermehrung des Matrosencorps um etwa 400 Mann, und der Werft-Diviston um 100 Mann.
Demnächst findet eine Vermehrung im Etat der Seebataillone statt.
Es ist im Jahre 1869 eine Compagnie Seesoldaten auf den Etat gebracht, und dieselbe findet ihre Begründung in der nahe bevorstehenden Eröffnung des Jade-Hafens, und in der damit nothwendigen Besetzung dieses Hafens.
Außerdem ist in Titel 21 die Verwaltung des Lootsenwesens an der Jade, die früher, auf den Etat der Landesverwaltung übernommen war, nunmehr in dem Etat der Verwaltung der Bundesmarine aufgenommen worden.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über das Capitel von der Marineverwaltung.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich beabsichtige keine Amendements vorzuschlagen, aber ein paar Bemerkungen über diese Verwaltung zu machen, die möglicherweise einige Auslassungen von Seiten der Marine-Verwaltung zur Folge haben könnten.
Meine Herren, es ist ja nicht unbekannt, daß der Kampf zwischen Panzerschiff und Artillerie seit mehreren Jahren mit Eifer fortgesetzt wird.
Die Resultate schienen bei den vielen Versuchen in Shoeburyneß während geraumer Zeit zu Gunsten des Panzers auszuschlagen, und so machten sich die Englische und Französische Marine mit großem Eifer daran, Panzerschiffe zu bauen.
Wenige Monate später wurde jedoch eine Kanone angefertigt, die die stärksten von Schiffen zu führenden Panzer mit Leichtigkeit durchschoß, und von diesem Augenblicke an sind selbst die Marinecolosse England und Frankreich sehr zweifelhaft geworden, ob es sich rechtfertige, den Bau von Panzerschiffen im Wesentlichen in demselben Umfange fortzusetzen.
Wenn aber bei diesen beiden Marinen, die gewissermaaßen beide in Folge ihrer Rivalität die Verpflichtung haben, jedes neu auskommende Monstrum, welches die eine aufstellt, auch auf die andere Marine zu übertragen wenn, sage ich, bei diesen beiden Hauptmarinen über diese Sache Zweifel entstanden, sind, dann, glaube ich, wird unsere Marine wohl jetzt sehr vorsichtig sein müssen mit dem Bau von Schiffen, welche wegen ihres enormen Gewichtes immer etwas unbehilflicher Art sind und welche wegen ihres großen Tiefganges viel weniger Häfen aufsuchen können als andere Schiffe, und welche dabei eine große Kostspieligkeit haben.
Ich glaube also, wir dürfen annehmen, daß unsere Marine-Verwaltung mit der größten Vorsicht bei dieser Sachlage mit dem ferneren Ausbau der Panzerflotte vorgehen wird.
Eine fernere Bemerkung, die ich machen möchte, ist folgende.
Bekanntlich hat unsere Marine die besten Seeleute, die es auf der Welt nur geben kann, namentlich seitdem die Herzogthümer und Hannover ihr Contingent liefern.
Bessere Seeleute giebt es auf der Welt nicht.
In Betreff der Offiziere ist es nicht möglich, dieselben mit derselben Schnelligkeit herbeizuführen.
Mag cs sein, daß die Behauptung nicht ganz begründet ist, ein Seeoffizier müsse geboren werden, er könne nicht erzogen werden; so viel indessen steht fest, daß ein geborener Seeoffizier fünf oder zehn Jahre auf dem Seewasfer schwimmen muß, ehe er ein wirklicher Marineoffizier wird.
Unter diesen Umständen ist es gewiß im höchsten Grade wünschenswerth, daß die Fortbildung unserer Seeoffiziere in erster Linie in Angriff genommen werde.
Ich möchte nun darauf aufmerksam machen, daß gerade für die Ausbildung der Seeoffiziere es ein sehr geeignetes Feld giebt in den ostindischen und chinesischen Gewässern.
Dort ist die'Deutsche Flagge die am allerstärksten vertretene.
Es ist keine Flagge, welche mit der Deutschen Flagge jetzt in jenen Gewässern rivalisiren kann.
Gleichzeitig besteht dort noch viel Piraterie.
Die Englische und Holländische Flotte haben sich die Aufgabe gestellt, dieselbe mitunter anzufechten, indessen nicht erschöpfend; sei es, daß die Dschunken leine Prisen geben, sondern nur verbrannt werden können, oder aus welchen Gründen es kommen mag, lasse ich unberührt.
Es ist Thatsache, daß die Piraterie gegenwärtig dort noch fortbesteht.
Es werden ein Dutzend Dschunken verbrannt, aber es entstehen dafür wieder neue.
Ich glaube, daß es keine geeignetere civilisatorifche Aufgabe gäbe, als mit Konsequenz diesem Unfuge zu steuern.
Gerade in diesen Gewässern ist ein Platz gegeben für die Uebung tüchtiger Offiziere, um Lorbeeren zu holen, die wünschenswerth sind.
Daß man hören muß, es werden Schiffe gekapert, verbrannt, und Leute ermordet, gehört doch zu Dingen, die in diesem Jahrhundert unterdrückt werden sollen.
Ich glaube, daß, nachdem das Marinebudget seine normale Höhe erreicht hat, wir mit Sicherheit darauf rechnen dürfen, daß die Verwendung unserer Schiffe zu diesem Zweck in 's Auge werde gefaßt werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath Vice-Admiral Jachmann: Dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß die Marine-Verwaltung ein aufmerksames Auge darauf hat, wie dre 70 504 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Fortschritte im Bau der Panzerschiffe sich Bahn brechen.
Mittlerweile kann ich constatiren, daß die drei Panzerschiffe, welche die Norddeutsche Marine besitzt, vollständig aus der Höhe stehen, welche den Anforderungen, die man gegenwärtig im Auslande auf Schiffe dieser Klasse richtet, entspricht, und namentlich ist „König Wilhelm ''gegenwärtig das stärkste Schiff, was auf dem Wasser schwimmt.
Was die zweite Bemerkung betrifft, wegen Entsendung von Schiffen nach China behufs Schutzes des Deutschen Handels, so waten bereits im diesjährigen Etat zwei Schiffe nach China bestimmt, um dort mehrere Jahre Station zu nehmen.
Indeß wird die Entsendung der Schiffe möglicherweise bis ins nächste Jahr sich hineinziehen, da gegenwärtig ein großer Theil der Mannschaft entlassen und es fraglich ist, ob man sie wieder rechtzeitig bis zum Herbst wird einziehen können, und demnächst, weil das Schiff, was nach China bestimmt war, unglücklicher Weife vor einigen Tagen in Kiel Feuer gefaßt hat, worüber ich aber dem Hohen Hause die erfreuliche Mittheilung machen kann, daß sich der Schaden bei näherer Besichtigung als ein ziemlich unbedeutender herausstellen wird.
Was endlich die Erziehung des See Ossiziercorps betrifft, so hat die Marine-Verwaltung dem alle Aufmerksamkeit zugewendet und theilt vollständig die Ansicht, daß Expeditionen nach China, der Aufenthalt in fernen Meeren namentlich dazu beitragen, um den See-Offizier heran zu bilden; aber schon jetzt kann ich constatiren, daß unsere jungen See-Offiziere viel mehr auf See dienen wie die irgend einer Marine unserer Nachbarstaaten, Rußland, Schweden oder Dänemark.
Präsident: Da Niemand weiter zu der General-Debatte über das Capitel von der Marine das Wort nimmt, so schließe ich diese-General Debatte und gehe nach Anleitung der Anlage V. (wohl verstanden der seit Montag vertheilten Anlage V.) zur Specialdebatte über.
Ich frage zuvörderst, ob zu einer der fünf Positionen, die unter der gemeinschaftlichen Überschrift „An verschiedenen Einnahmen ''auf Seite 2 der gedachten Anlage ausgeführt sind: Miethen und Pächte Verkaufs-Erlöse und ähnliche Einnahmen Betonnung der Jahde Anderweite extraordinaire Einnahmen Zuschuß zum Marine-Etat nach Maßgabe des Anleihe-Gesetzes von 1867 eine Erinnerung erhoben wird
(Pause.)
Ich constatire, daß das nicht der Fall ist.
Die Summe der Einnahmen ist also dem Voranschläge gemäß von dem Hause als richtig anerkannt.
Folgt die Ausgabe.
Laufende Ausgaben.
Marine-Ministerium.
Titel 1 Besoldungen.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Die Kürze der Zeit und die Art und Weise der Berathung erlauben nicht speciell so genau auf die einzelnen Titel einzugehen, wie es die frühere Budget-Commission vermochte, ich werde mich also auf kurze Bemerkungen zu einzelnen Positionen beschränken.
Ich bin im Allgemeinen der Ansicht, daß unser MarineEtat zu dürftig ist; das habe ich schon früher ausgesprochen.
Wenn Sie nicht dazu übergehen, ein Ordinarium von 8 bis 10 Millionen zu schaffen, meine Herren, was von den ewigen Anleihen und kleinen Betteleien unabhängig ist 'so werden Sie nie eine tüchtige Marine bekommen!
Deshalb habe ich gegen die Anleihe gestimmt und für die Matrikularbeiträge, werl ich ein Freu d der Marine bin und sie aus diesem Zwitterzllstand möchte erlöst wissen.
Was ist denn eigentlich die Quelle dieser ewigen Finanznoth der Marine, meine Herren
Sie liegt einfach darin, daß neben einem sehr großen Heer eine tüchtige Marine finanziell nicht wohl bestehen kann; zunächst kommt das Heer, und was überbleibt, das fällt für die Marine ab.
Aus dieser Zwitterstellung, meine Herren, sind große Schäden hervorgegangen, wie ich Ihnen später beweisen werde.
Wir haben eben, weil wir kein festes Ziefi verfolgen konnten, die bewilligten Mittel zersplittert; auch darauf werde ich später zurückkommen.
Ich halte dafür, daß die Marine ganz unabhängig hingestellt werden muß unter einem eigenen Ministerium, einen Fachmann an der Spitze und wie gesagt, ein laufendes Ordinarium, was für die gewöhnlichen Bedürfni s vollständig ausreicht.
Das Haus der Abgeordneten, meine Herren, hat bis 1866 über 39 25.
Sitzung, am 17.
Juni 1868.
Millionen Thaler bewilligt und wenn wir eine Rückschau halten, was dafür geleistet ist, so werden wir ein trauriges Exempel finden.
Nehmen Sie einmal den jüngsten Fall bei Norderney an, der gestern schon erwähnt wurde.
Am 27.
April erschien eine Englische Schifferflotte vor Norderney, sie verjagte, vertrieb und schädigte unsere Fischer, sie hat täglich mindestens für 3000 Thaler Fische gehoben.
Man telegraphirte nach Hannover, man telegraphirte von Hannover nach Berlin, und was geschah
19 Tage nachher erschien ein Kanonenboot.
Nun möchte ich fragen, meine Herren, wer hat denn eigentlich den Befehl gezeichnet, daß das Kanonenboot, welches im vorjährigen Etat hierfür vorgesehen war, nicht auskaufen durfte
Es müßte doch eine verantwortliche Person, oder sollte doch wenigstens eine dafür da sein.
Ich habe nichts darüber erfahren können, aber ich glaube, daß eine solche nationale Angeleg nheit nicht so behandelt werdeü darf.
Haben etwa die Mittel gefehlt
Das glaube ich kaum; aber ebenso wenig glaube ich, daß man uns strafen wollte wegen unserer Abstimmungen.
Denn das wäre die Geschichte von dem Knaben, der sich darüber freute, daß ihm die Finger erfrieren, weil ihm sein Vater keine Handschuhe gekauft.
Alle solche Fälle weisen daraus hin, daß eine verantwortliche Person, daß ein Fachmann an der Spitze stehen muß; und das will ich Ihnen dringend empfohlen haben.
Die Zeit muß kommen, wo bei uns ein besonderes verantwortliches MarineMinisterium unter einem wirklichen Fachmann constituirt wird.
Das wäre, was ich zu Position 1 zu bemerken, habe.
Präsident: Zur Position 1 hat der Abgeordnete von Bockum-Dolffs das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung, deren es wohl eigentlich nicht bedürfte.
Das ist die, daß ich mit meinem Antrage dem jetzigen Herrn Kriegs- und Marine-Minister in keiner Weise zu nahe treten will.
Seine Leistungen für das Heer und für die Marine sind zu allgemein bekannt, als daß es mir einfallen könnte, dieselben irgendwie in Frage zu stellen.
Ich glaube, es wird mir keiner von Ihnen widersprechen, wenn ich hier sage, daß der Herr Kriegs- und Marine-Mimster von Roon sich den Anspruch auf den Dank des Landes erworben hat.
(Ruf: Lauter!)
Meine Herren!
Ich bitte Sie zuzuhören, wenn Sie wollen, so werden Sie mich gewiß verstehen können, auch sind hier die Bänke leer genug, um näher kommen zu können.
Soviel, 'meine Herren, habe ich bemerkt, um dieObjectivität des Standpunktes, von welchem aus ich meinen Antrag betrachte, näher zu begründen.
Ich will nicht, wie der Herr Vorredner, Rückblicke auf die Vergangenheit werfen, ich spreche lediglich von der Zukunft.
Wenn ich Sie nun ersuche, meinem Antrage, einen besonderen Mariue-Minister zu ernennen, beizustimmen, so betrete ich denselben Weg, den bisher die Preußische Regierung in ähnlichen Fällen eingeschlagen hat.
So lange die Agrar-Verhältnisse sich noch in geringen Zuständen bewegten, so lange auf Separationen und Auseinandersetzungen kein großes Gewicht zu legen war, jedenfalls keine große Theilnahme dafür sich zu erkennen gab, war das landwirthschaftliche Ministerium ein Nebenamt des Ministeriums des Innern.
Als jedoch diese Verhältnisse sich ausdehnten, als die Landwirtschaft auf ihre jetzige Höhe stieg, da wurde dem Minister des Innern dieses Nebenamt abgenommen, und es wurde ein eigenes Ministerium und ein eigener landwirtschaftlicher Minister geschaffen, der zum Segen des Landes fungirt, und dem ich wünschen will, daß je eher je lieber auch die Verwaltung der Domainen und Forsten ihm zugewiesen werden möge, indein ja deren Verwaltung nicht lediglich finanzielle Zwecke befielen sollten.
Dasselbe Verhältniß fand statt bei dem Handels-Ministerium.
Unserm anwesenden Herrn Abgeordneten v. d. Heydt haben wir es zu verdanken, daß durch das Handels-Ministerium unglaubliche Leistungen hervorgerufen wurden.
So lange die Postverwaltung sich nicht in ihrer jetzigen Größe entwickelt hatte, so lange es keine Telegraphen-Verwaltung gab, und die Eisenbahnen noch nicht im Entstehen waren, konnte sehr füglich das Handels-Ministerium mit dem Finanz Ministerium verbunden sein.
Es hörte jedoch auf „Nebenamt ''zu sein, sobald es seine 505 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
jetzigen Dimensionen angenommen hatte, und es würde gewiß Niemand einfallen, jemals beide Aemter wieder zu combiniren.
Dasselbe ist nun meiner Meinung nach an der Zeit, auch für die Marineverwaltung eintreten zu lassen.
Das Preußische Heer, vor der Reorganisation, bedurfte der vollen Thatkraft eines tüchtigen Mannes, um die vielumsassende Verwaltung desselben zu leiten, wtevielmehr ist das aber jetzt der Fall, wo das Heer den doppelten Bestand erreicht hat.
Auch unter diesen Umständen und nachdem die Marine ihre höhere Entfaltung erreicht hat, dieselbe mit dem Kriegs-Ministerium combinirt zu lassen, wird für die Dauer und Folge weder zum Segen des Einen noch des Andern dieser höchst wichtigen Staats-Institute gereichen.
Blicken wir auf andere Länder, meine Herren, aus England, Frankreich, Nordamerika, aus Rußland, nirgends finden wir eine solche Combination.
Nur allein in Oesterreich bestehet sie, und wir haben nie gehört, daß die Oesterreichische Flotte irgend erhebliche Leistungen auszuweisen hätte.
(Unruhe.)
Präsident r Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs (fortfahrend): Daß also auch bei uns eben so wie bei den großen Seemächten verfahren werden möge, ist der Zweck meines Antrags.
Es könnte Sie überraschen, daß ich denselben gestellt habe, ohne daß er dem Wortlaut der Bundes-Versassung ''entspricht.
In derselben ist überhaupt kein Minister benannt, am wenigsten also ein Marine-Minister.
Dennoch sehen wir in sehr vielen Vorlagen des Bundesrathes das Streben, demselben Verwaltungsbefugnisse beizulegen und so allmälig eine Bundes-Regierung zu schaffender Uebergang, Bundesminister zu bekommen, wird nicht mehr lange auf sich warten lassen, ja er ist sogar schon gemacht, denn in unserem Etat finden wir den Herrn Kriegsminister schon als solchen bezeichnet.
Möge es denn mit unserm Marine-Minister bald ebenso der Fall sein.
Meine Herren, es ist noch heute die Marine das Schooßkind des Norddeutschen Bundes genannt worden.
Lassen Sie uns dahin streben, daß es stets dasselbe bleibe und daß es niemals als Stiefkind behandelt werden möge.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Vorredners bei dieser Berathung abzulehnen.
Die Frage, die er angeregt hat, hat eine weitergehende Tragweite als eine Budgetsrage, sie fällt zusammen mit der organischen Entwickelung der Bundesverfassung überhaupt.
Ich glaube nicht, daß heute der Zeitpunkt gekommen ist, darüber von Seiten des Reichstags einen Beschluß zu fassen.
Thatsächlich möchte ich nur das bemerken, daß die Exemplifikation des Herrn Vorredners auf ein Verhältniß, welches früher in Preußen in Beziehung auf die Verwaltung der landwirthschaftlichen Angelegenheiten bestand, nicht zutrifft.
Es besteht in der That ein vollständiges, von dem Kriegsministerium vollständig gesondertes Marineministerium.
Nur in der Spitze, also wenn ich mich eines analogen Ausdrucks bedienen soll, nur im Wege der Personal-Union hängen die beiden Ministerien miteinander zusammen, realiter haben sie nur in soweit miteinander zu thun, als es ja überhaupt in der Natur der Sache liegt, daß zwei auf die Landesvertheidigung gerichtete Ministerien in einem gewissen Rapport mit einander stehen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Viceadmiral Jachmann: Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Harkort über die verspätete Entsendung des „Comet ''zum Schutze der Fischerei der Nordsee habe ich dem Hohen Hause gegenüber zu constatiren, daß die Entsendung des „Comet ''nicht durch die Einschränkung der Marine betroffen worden ist, die zeitweilig in Folge der Ablehnung der Anleihe stattgefunden hat, sondern der Vorfall, den der Herr Harkort dem Hohen Hause mitgetheilt hat, hat am 17.
April stattgefunden.
Es war aber be—- 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. reits im vorigen Jahre die Indienststellung des „Comet ''für den 1.
Mai in Aussicht genommen und festgestellt worden, weil diesseils angenommen war, daß das Bool nicht früher würde in die Nordsee gehen können.
Diese Entsendung ist nicht verzögert worden, weil der Herr Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten sofort die Mittel zur Indienststellung des Kanonenboots disponibel gestellt hat.
Es wird aber für die künftigen Jahre das Kanonenboot in der Nordsee überwintern, und dann in der Lage sein, im Frühjahr, so wie die Fischerei beginnt, auf die Station zu gehen und den nöthigen Schutz zu gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Ein Antrag zu der Position 1 ist außer dem des Abgeordneten Bockum-Dolffs nicht erhoben.
Ich constatire also zuvörderst, daß die Ausgabesumme von 55, 950 Thalern die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs!
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: 1 Meine Herren!
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts mir entgegnet hat, es bestände zwischen der Marine und dem Heere ein genauer Zusammenhang, so muß ich dem widersprechen.
Beide haben allerdings als letztes Ziel die Aufgabe, für die Sicherheit des Staates einzutreten; sie erreichen aber dieses Ziel aus durchaus verschiedenen Wegen.
Die Ausbildung der Marine, die Bedürfnisse derselben, die Sorge dafür wird auf vollständig anderen Wegen verschafft, als dies beim Landheere geschieht und deshalb besteht ja auch, wie uns erst soeben versichert worden, zwischen beiden Verwaltungen eine vollständige Trennung und nur in der Spitze beider eine Personalunion.
Meine Herren!
Was kann für diese Personalunion sprechen
Am Ende doch weiter nichts anderes, als die Ersparniß eines Gehalts von 12, 000 Thalern.
Nun, wenn der Bund bei einer so unermeßlich wichtigen Angelegenheit aus 12, OM Thaler sehen kann, dann, glaube ich, ist es allerdings vollständig gleichgiltig, wie wir diese Sache ordnen; ist das aber nicht so, alsdann gebe ich lediglich Ihrer Gewissenhaftigkeit die Beschlußfassung über dieselbe anheim.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Meine Herren!
Ich trete ganz den Ausführungen des Herrn Vorredners darin bei, daß es gewiß wünschenswerth ist, daß die Marine nach Möglichkeit bis auf die Spitze hinauf selbstständig gemacht, also auch einen selbstständigen Minister, das heißt einen selbstständigen ersten verwaltenden Beamten erhält.
Allein ich glaube, wir haben doch nicht bloß dafür zu sorgen, daß nur ein Minister mit dem nöthigen Gehalt auf dem Etat erscheine, sondern ein Hauptgesichtspunkt, der bei dieser Frage von Seiten des Reichstags festzuhalten sein wird, ist doch zunächst die Verantwortlichkeit und die Stellung dieses Herrn zu dem obersten Beamten der Verwaltung, das heißt zu dem Bundeskanzler.
Ehe in dieser Beziehung im Reichstage nicht bestimmte Vorschläge von Seiten des Bundeskanzler-Amts gemacht werden, glaube ich, ist es höchst bedenklich, die Creirurig einzelner, namentlich so bedeutender Stellen zu beantragen, ehe nicht diese wichtigen Verhältnisse regulirt sind.
Ich benutze diesen Punkt nur noch zu ein paar Worten über eine Aeußerung, die früher von mir geschehen ist, wo ich auch den Punkt urgirte, daß wir durchaus nicht wissen, m welchem Verhältniß der Verwalter des Heeres und der Flotte zu dem Bundeskanzler-Amt und zu dem Bundeskanzler selbst steht.
Es sind darüber nachträglich noch einige Aeußerungen von dem Abgeordneten von Roon erfolgt, von denen ich aber glaube, daß sie unmöglich den Reichstag haben befriedigen können.
Ich enthalte mich, irgend ausführlich auf diesen Punkt gegenwärtig einzugehen, da es ja Jedem leicht ist einzusehen, in welchem widerspruchsvollen und ich möchte sagen unfertigen Zustande die ganze Verwaltung des Norddeutschen Bundes gegenwärtig sich befindet.
Ich bin auch weit entfernt, meine Herren, dem leitenden Herrn Bundeskanzler in dieser Beziehung jetzt schon Vorwürfe zu machen.
Es ist das allerdings eine Sache, die bei dem Dasein der Reichsversassung, wie wir sie einmal haben, nicht so schnell sich machen läßt und ich gebe zu, daß in dieser Beziehung erst manche Erfahrungen gesammelt werden müssen.
Aber, meine 506 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herren, das wollte ich nur noch bemerken, daß ich, indem ich früher rügte, daß die Frage über die Disciplin und über die Ueber- oder Unterordnung der Herren durchaus schwankend sei, daß ich weit entfernt war, die Confequenz zu ziehen, die man nach der jetzigen Bundesverfassung ziehen könnte, nämlich daß wirklich der erste Verwalter der Marine und Armee dem Herrn Bundeskanzler untergeordnet sein soll.
Ich glaube, wir fühlen wohl alle mit diesen Herren, sowohl mit dem Herrn Kanzler, als dem Herrn Kriegs- und Marineminister, daß eine solche Unterordnung wirklich unnatürlich sein würde, und ich bin auch weit entfernt, in dieser Beziehung dergleichen zu verlangen.
Ich habe das nur zur Sprache gebracht, um eben zu zeigen, in welcher schwierigen Lage gegenwärtig die Verwaltung sich befindet und eben aus den Weg hinzudeuten, der ja vielleicht auch im Bundeskanzleramte selbst in Ueberlegung genommen worden ist, und dahin zu wirken, daß die'Entwicklung etwas schneller gehen möge.
Ich glaube, das Natürliche, was wohl alle Herren fühlen, ist, daß hier nicht von Ober- oder Unterordnung die Rede sein kann, sondern nur von einer collegialifchen Stellung, die der Bundeskanzler und der künftige Kriegs- und Marineminister gegeneinander einzunehmen haben werden; und wenn dann noch ein Finanzminister hinzukäme, was ja doch auch durch die Wichtigkeit unsrer Finanzverwaltung gewiß angezeigt ist, so würden wir, meine Herren, offenbar dann dasjenige erreicht haben, was vorzugsweise jetzt unserem Bunde fehlt; wir würden eine collegialische Verwaltung für feine bedeutenden Verwaltungsgeschäfte erreicht haben, und es würde sich bald aus einer solchen Verwaltung praktisch auch die Consequenz entwickeln, daß auch eine Verantwortlichkeit dieser Herren nachfolgen muß und daß ein Gesetz demnächst folgen wird, welches diese Verantwortlichkeit regulirt und praktisch durchführbar machen wird.
Das, meine Herren, war der Zweck, den ich schon früher verfolgt habe und ich möchte nur noch andeuten, daß, wenn ich wenigstens für meine Person für den gegenwärtigen Marine-Etat und für den Etat des Bundeskanzleramtes pro 1869 stimme, ich doch damit nicht Dasjenige ausgesprochen haben wollte, daß nun auch nicht nur bis jetzt, sondern auch noch dieses ganze Jahr und das ganze nächste Jahr dieser unfertige, widerspruchsvolle Zustand in der Verwaltung genehmigt sein sollte, wie er gegenwärtig besteht, sondern daß ich die Hoffnung habe, daß von Seiten des Bundeskanzlers gewiß auch schon in dieser Zeit die nöthigen Schritte geschehen, mn diesem Uebelstand abzuhelfen, der vorzugsweise in der öffentlichen Meinung das Vertrauen auf den Bund erschüttert und gegen welchen Punkt vorzugsweise die Angriffe der Feinde des Bundes gerichtet sind.
Wollte man sich entschließen, in dieser Beziehung den Mängeln der Bundesverfassung Abhülfe zu verschaffen, so glaube ich, würde dieser wichtige Beschwerdepunkt beseitigt sein, und die Zahl Derjenigen, welche ihr volles Vertrauen dem Bunde zuwenden und seine Entwicklung unterstützen, würde dann erheblich zunehmen!
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
An die Auslassung des Herrn Admirals knüpfe ich eine kurze Bemerkung.
Es genügt für die Fischer nicht allein, daß Kanonenboote in See seien, sondern die jetzigen Fischereifahrzeuge sind zu unvollkommen.
Es würde das anders sein, wenn ein Zufluchtshafen für größere Fischereifahrzeuge vorhanden wäre.
Ich empfehle hier das Beispiel Englands, wo man an der ganzen Küstenstrecke Zufluchtshäfen für die Fischer errichtet hat.
Norderney wäre hierzu besonders ein günstiger Ort.
Es liegt in Bezug hierauf allerdings eine Petition vor, dieselbe wird aber wohl schwerlich zum Äustrage kommen und deshalb schalte ich diese Bemerkung hier ein.
Präsident: Ich bringe jetzt den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs „Titel 1.
Besoldungen ''zur Abstimmung.
Der genannte Antrag schlägt vor: bei Titel I.
„Besoldungen ''die bestimmte Erwartung auszusprechen: es werde im Etat für 1870 das Gehalt des MarineMinisters in Ansatz gebracht, auch die Stelle selbst alsdann nicht ferner mit der des Preußischen Kriegsministers combinirt, sondern selbstständig besetzt werden.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution an dieser Stelle zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben Titel 3.
Sachliche Ausgaben Titel 4.
Persönliche Ausgaben der Marine Intendantur —1, Titel 5.
Sachliche Ausgaben der Intendantur Titel 6.
Persönliche Ausgaben der Local-Behörden und Titel 7.
Commando-Behörden— und constatire, daß alle diese Positionen unmonirt geblieben sind.
Zu Titel 8: sonstiges Militair-Personal, hat der Abgeordnete Harkort das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, es wird von aller Welt anerkannt, daß unser Marine-Personal den besten Seeleuten aller Reiche ebenbürtig ist.
Allein ich finde, daß die Stellung des Offiziercorps iw Bezug auf Avancement, Pension und Servis nicht dem aufreibenden Dienst, welchen dieses Corps zu thun hat, entspricht.
Wir dürfen diese Offiziere nicht auf gleichen Fuß stellen mit denen der Linie des stehenden Heeres, wo die Officiere länger ausdauern können.
Wenn Sie in der Rangliste die Offiziere, die seit 1849 in Dienst traten, zählen, so werden Sie sehen, daß verhältnißmäßig sehr wenige aus jener Zeit noch dienstfähig sind.
Beim Servis schon ist davon gesprochen worden: wir haben gehört, daß bereits ein Fonds für diesen Zweck gesammelt werde.
Aber ich glaube, es müßte eine officielle Stelle für einen solchen Fonds im Budget sein, um die Herren von der Marine ebenso zu entschädigen wie die von der Linie.
An Bord müssen dieselben leben und am Lande einen Haushalt haben.
Einer aufstrebenden jungen Marine sollte man aufhelfen und den Diensteifer fördern, wozu mein Vorschlag wesentlich beitragen würde.
Präsident: Ein Antrag wird nicht gestellt, ich sehe also auch diese Summen für bewilligt an.
Zu Titel 9 hat der Abgeordnete Twesten das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich setze als selbstverständlich voraus, daß, nachdem jetzt die Anleihe zu Stande gekommen ist, für den Etat pro 1868 nicht blos die außerordentlichen Ausgaben so wiederhergestellt weiden, wie sie ursprünglich im Etat pro 1868 vorgesehen waren, sondern auch das Ordinarium, so daß die Ersparniß von 300, 000 Thaler, welche im Ordinarium beabsichtigt ward, jetzt rückgängig gemacht wird und folglich die Indienststellung der Schiffe stattfindet, wie sie im ursprünglichen Etat pro 1868 vorgesehen worden war.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich kann die Voraussetzung, welche soeben von dem Herrn Abgeordneten für Reichenbach ausgesprochen ist, vollkommen-bestätigen.
Es wird der Etat für 1868 im Ordinarium in dem vollen Maße zur Ausführung gebracht, in dem dies augenblicklich noch factisch möglich ist.
Es kommt daraus an, Arbeiter wieder einzuberufen, es kommt darauf an, Matrosen sich zu verschaffen, aber das Bestreben der Marineverwaltung wird dahin gehen, den Etat, soweit es irgend möglich ist, in der festgesetzten Weise zur Ausführung zu bringen.
Präsident: Die Positionen Titel 9 und Titel 10 für Jndiensthaltung der Fahrzeuge erkläre ich nun ebenmäßig für bewilligt desgleichen, wenn das Wort nicht verlangt wird, Diel 11 persönliche Ausgaben für die Krankenpflege Titel 12 sachliche Ausgaben für die Krankenpflege Titel 13 sachliche Ausgaben an Servis- und Garnison-Verwaltungskosten Titel 14 sachliche Ausgaben für Reisekosten zu Titel 15 persönliche und Titel 16 sachliche Ausgaben für Unterrichtswesen und für wissenschaftliche Zwecke, hat der Abgeordnete Harkort das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Hamburg hat bereits davon gesprochen, wie nothwendig eine tüchtige Ausbildung der Offiziere des ganzen Marine-Corps sei.
Sie finden hier für die Marineschule 2960 Thlr.
das ist eine ganz ärmliche unpassende Ausstattung, und es ist durchaus nothwendig, daß dafür mehr geschehe.
Wenn Sie 507 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
damit vergleichen, daß ein Cadettevhaus in Berlin allein 51, 000 Thlr.
kostet, daß die Kriegs-Akademie 20, 000 Thlr.
kostet, dann, glaube ich, hat die Marine einen Rechtstitel, für die Unterrichtszwecke Mehrbewilligungen von uns zu fordern.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete an die Position nicht geknüpft; ich nehme also sowohl den Titel 15 persönliche, als den Titel 16 sachliche Ausgaben für Unterrichtswesen und für wissenschaftliche Zwecke für bewilligt an.
Zu Titel 17 „persönliche Ausgabe für das Material ''hat der Abgeordnete Harkort das Wort.
(Unruhe.)
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Abgeordneter Harkort: 1 Meine Herren, blos die kurze Bemerkung, daß auf der Insel Sylt eine Lootsenstation fehlt.
Von der Jade bis Elbe giebt es keinen guten Zufluchtshafen an dieser gefährlichen Küste.
Eine Lootsenstation müßte dort errichtet werden, weil schon Feuerzeichen angebracht sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vice-Admiral Jachmann: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß die Einrichtung von Lootsenstationen nicht Aufgabe der Bundesmarine ist.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
so lange ich in dieser PeriodeUm Hause sitze, habe ich Sie noch nicht einmal mit Reden belästigt; hier halte ich es für Schuldigkeit.
Es ist nicht angenehm zu tadeln; allein ich halte es für Pflicht, und deswegen trete ich Ihnen hier gegenüber.
Es ist hier vom Werftbetrieb die Rede, meine Herren!
Der ist bisher ein sehr kümmerlicher gewesen.
Sie können dies aus den Zahlen selbst entnehmen, wenn Sie sehen, daß z. Bi die Aussicht des Werftbetriebs 95, 000 Thlr.
kostet und der ganze Umschlag Prr 550, 000 Thlr.
beträgt.
Das ist ganz und gar kein angemessenes Verhältniß; das ist eine Summe, die noch nicht einmal genügt, eine gute Corvette zu bauen.
Was haben wir bisher gethan
Wir sind, indem wir die eigenen Werste vernachlässigte », zu Ankäufen im Auslande übergegangen.
Ich erinnere an den Handel mit Armand in Frankreich; dort hahen wir zwei Korvetten gekauft, die Victoria und Augusta, für 'die wir 1, 125, 000 Thlr.
ausgegeben, an Reparaturkosten dafür seit 1864 haben wir bereits 79, 000 Thlr.
gezahlt.
Die Form der Schiffe ist gar nicht zu empfehlen; sie haben am Bug zu viel Wasser über und belästigen die Mannschaft; auch die innere Einrichtung soll eine höchst unbequeme sein es ist nicht mein Urtheil, sondern das Urtheil erfahrener Schiffsbauer, das ich Ihnen gebe.
Hätten Sie daheim die Schiffe gebaut, so wäre das Geld im Lande geblieben und Sie hätten tüchtigere Fahrzeuge bekommen, denn unseren Schiffen, welche hier im Lande gebaut sind, wird im In- und Auslande alles Lob gezollt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Admiral Jachmann hat das Wort.
Präsident: Wir kommen, nachdem auch die Positionen 21 und 22, sächliche Ausgaben, bewilligt sind, zu Titel 23, Jnvalidenwesen, und endlich unter den laufenden Ausgaben zu Titel 24, sächliche Ausgaben, insgemein.
Der Abgeordnete Röben hat das Wort.
Abgeordneter Roben: Ich glaube, daß es hier am Platze ist, im Interesse des Handels- (Stimmen: Tribüne!)
-Präsident: Ich kann den Herrn Redner hier nicht verstehen; ich möchte ihm rathen, aus die Tribüne zu kommen.
Abgeordneter Röben (betritt die Tribüne): Ich habe soeben zu meiner Freude gehört, daß den Winter über in der Nordsee ein Kanonenboot stationirt bleiben soll, um beim Beginn der Frühjahrsfischerei diese schützen zu können.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese Station auch so gewählt werde, daß das Boot in Strandungsfällen zum Schutze der Berger und der Bergungsarbeiten hilfreiche Hand leisten könne, und ich würde den Herrn Bundes-Commifsar um Auskunft bitten, ob es ihm möglich sei, bei dieser Gelegenheit eine beruhigende Aeußerung zu geben.
Es ist bekanntlich von unserem Handelsstande schon seit Jahren, und schon zur Hannoverschen Zeit der Wunsch ausgesprochen worden, daß ein Kanonenboot zu diesem Zewecke in der Nordsee stationirt sein möge.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigts, Admiral Jachmann, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Vice-Admiral Jachmann: Die Angaben des Herrn Vorredners treffen insofern nicht ganz zu, als er das Verhältniß der Kosten der Verwaltung der Werfte zu den Kosten des Betriebs derselben nicht richtig bezeichnet hat.
Es beträgt dieses Verhältniß nicht 95, 000 Thlr.
zu 550, 000 Thlrn.
sondern es treten den 550, 000 Thlr.
noch diejenigen zwei Millionen Thaler hinzu, die im Extra-Ordinarium enthalten-sind, und ich vermuthe, daß das Hohe Haus die Ansicht theilen wird, daß allerdings die Verwaltung einer so großen Ausgabe-Position auch eine angemessene Zahl von Persönlichkeiten bedingt, um die richtige'Verwendung dieser Mittel zu beaufsichtigen.
In der That ist aber auch das Personal, was hier für Schiffsbau und Maschinenbau angesetzt ist, schon mitberechnet für die in nächster Zeit entstehenden Bauwerften in Kiel und an der Jade, und das Hohe Haus wird im Laufe der nächsten Jahre davon Notiz nehmen wollen, daß die Vermehrung dieses Personals eine verhältnißmäßig sehr geringfügige sein Wird.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: 1 Auf das Extraordinarium, meine Herren, habe ich nicht vergessen; darauf werde ich fpäter zurückkommen.
Präsident: 1 Inzwischen sehe ich die Position Titel 17 und 18 (auf Seite 4) für bewilligt an.
Ferner, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Position Titel 19 zur Unterhaltung der Gebäude, Titel 20, Munition und Schießversuche und Unterhaltung des Artilleriematerials und Inventars.
Zu Titel 21 persönliche Ausgabe« (für Lootfenwesen und Betonnung der Jade) und Titel 22 hat das Wort der Abgeordnete Harkort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Vice-Admiral Jachmann: Dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß die Aufgabe der Beaufsichtigung und eventuellen Schutzleistung der Fischerei den Dienst eines Kanonenbootes so in Anspruch nehmen wird, daß ich fürchte, daß es leider nicht noch mit der Beaufsichtigung der Rettungsstationen beauftragt werden kann, worauf es dem Herrn Vorredner, wie ich ihn verstanden habe, doch hauptsächlich ankommt.
Soweit jedoch beide Zwecke vereinbar sind, wird es kein Bedenken haben, sobald in der Nordsee an der Jade eine Station errichtet ist, auch dafür die nöthigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Damit ist die Specialdebatte über die lausenden Ausgaben erledigt und ihre Summe auf 2, 636, 405 Thlr.
festgestellt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich glaube, daß es jetzt vielleicht an der Zeit sein wird, einander gegenüber zu stellen sür den Haupt-Etat die Aenderungen, welche nach Inhalt der eben geschlossenen VorLerathung über den Marine-Etat die einzelnen für die Marine in dem Haupt Etat aufgenommenen Capitel und Titel, zu erleiden haben werden.
Präsident: Geschieht es mit Absicht, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts nicht zuvor die einmaligen Ausgaben des Marine-Etats will zur Debatte und Abstimmung kommen lassen
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Rath Delbrück: Ich stelle das anheim.
Wirklicher Geheimer 508 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich stelle anheim, meine Herren, das erst zu thun, damit der Marine-Etat seine volle Erledigung finde.
Es handelt sich also um die einmaligen Ausgaben zunächst unter Titel 1 zur Fortsetzung der Hafenbauten an der Jahde.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Von dem Hafen an der Jade darf nicht allein die Rede sein, sondern von dem Hafenbau im Allgemeinen.
Bevor man eine Flotte schuf, hätte man für gute Häfen sorgen müssen, was bei uns nicht geschehen ist.
Wir fingen mit Swinemünde an, das haben wir leider verlassen; wir gingen dann nach Danzig, das war ein Mißgriff; von Oxhöft ist nie ein Plan vorgelegt worden, von dem Jasmunder Bodden wurde viel gesprochen; endlich gelangten wir nach Kiel an der Ostsee.
Kiel ist allerdings ein ganz vortrefflicher Hafen; es Wird auch sehr viel dafür geschehen müssen, darauf will ich jetzt nicht kommen, allein Kiel allein kann uns nicht helfen.
Wenn wir z.
B. bei Memel im Gefecht wären, kann dann ein lädirtes Schiff von Memel nach Kiel segeln
Sie haben eine Zwischenstation nöthig, und die muß jedenfalls gesucht werden.
Dann liegt die Flotte in Kiel abgeschnitten von der Nordsee.
Es ist von dem Canal die Rede.
Ja, meine Herren, in Erwägung kann der gezogen werden; wenn Sie aber von 30 Millionen hören, die er kosten soll, dann befürchte ich, wird es lange dauern, bis daß die Flotte ungehindert aus der Ostsee in die Nordsee wird übergehen können.
Ich glaube, daß ein Canal von Flensburg nach Sylt, der nur stiz Meilen beträgt, ebenfalls in Betracht zu ziehen sein wird, denn HörnstHaff ist ein guter Vorhafen, und wir haben auf Alsen und Düppel feste Stellung, und es würde mit geringeren Kosten in geringerer Zeit herzustellen sein.
Es tritt aber hinzu, dah in Erbjeng an der Jütischen Küste die Dänen jetzt einen Hafen bauen, und wenn die dort einen Hafen besitzen, so können wir nicht ganz ohne sein, und Sie werden dann jedenfalls bei Sylt und Nomöe eine Station errichten müssen, um die Dänen im Auge zu behalten.
Ich habe damals, wo wir das Terrain an der Jade erwarben, sehr gern meine Zustimmung dazu gegeben, denn es war kein anderer Fleck vorhanden; das habe ich aber stets getadelt, daß uns Kosten und Zeit stets falsch angegeben worden sind.
Sie haben jetzt schon 10 Millionen mit diesem vorliegenden Etat, und Sie werden noch 5 Millionen zulegen müssen, wahrscheinlich auch mehr.
Das muß geschehen, wir dürfen das Werk nicht stecken lassen, es ist ein gutes Werk, aber es bedingt immer wieder einen größeren Marine-Etat, aus den Punkt muß ich immer zurückkommen.
Dann ist der Hafen auch nicht ganz untadelhaft gebaut, meine Herren, es wird z.
B. getadelt, daß die Kammerschleufe beim Vorhafen fehlt, und ferner, daß die Tiefe nur 27 Fuß beträgt, es wird also ein Schiff, wie z.
B. Wilhelm I., welches 26yz Fuß tief geht, oft nicht hineinkommen.
Das ist die Folge, meine Herren, wenn man erst Schiffe kauft, und dann an die Häfen denkt.
Ich will weiter von dem, was sonst möglicherweise noch zu erinnern wäre, der Kürze der Zeit wegen nichts reden, ich komme später noch darauf zurück, wenn von dem Schiffbau die Rede ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Es wäre gewiß sehr wünschenswerth, daß wir noch mehr.
Häfen hätten, es ist auch danach gesucht worden; ich will aber doch bemerken, daß der Hafen im Jasmunder Bodden inclusive der Festungswerke aus einige 30 Millionen zu stehen kommt; ich glaube im Gegentheil, daß wir zu lange nach Häfen gesucht und Befestigungen projectirt haben, die so kostspielig sind, daß für die Flotte, die sie schützen sollen, nichts übrig bleibt.
In Bezug auf den Canal möchte ich eine thatsächliche Angabe mittheilen.
Ich zweifle nicht, daß der sogenannte Königshasen ganz gut sein mag, obwohl die Einfahrt eine schwierige ist, es fehlt aber die Verbindung von Romöe nach dem Continent, und es müßte da ein außerordentlich kostspieliger Bau vorgenommen werden, um diese Verbindung herzustellen, denn Ebbe und Fluth gehen täglich viermal über die Watten weg.
Was den Canal von Flensburg betrifft, so ist mir die eigenthümliche Gestaltung des Terrains ebenfalls aufgefallen, als wir im Jahre 1864 in Schleswig standen.
Ich habe dasselbe näher untersucht.
Der Höhenrücken der Halbinsel zieht ganz nahe an der Ostküste hin und fällt steil zum Flensburger Hasen ab.
Von der Flensburger Bucht aus 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
11 steigt ein Thal aufwärts und in der Entfernung von nur 1500 Schritt liegen schon die Quellen der nach der Nordsee abfließenden Bäche.
Es liegt also nahe zu vermuthen, daß.
hier in der allergünstigsten Richtung für die Schifffahrt ein Canal herzustellen sein könnte.
Ich habe diese Höhen mittelst Teodoliten in zwei Richtungen nivelliren lassen, und zwar durch einen zuverlässigen Ingenieur-Geographen, es ergab sich aber, daß die Höhe an der niedrigsten Stelle 121 Fuß beträgt.
Ich muß dabei bemerken, daß auf der Höhe ein Wasser zur Speisung eines Canals nicht vorhanden ist.
Außerdem würde ein Canal, mit Schleusen gebaut, wieder die Schifffahrt hemmen.
Sie müssen sich also einen Graben vorstellen, der 120-4-32 Fuß Tiefe, und oben 600 Fuß breit fein würde.
Einen solchen Graben auch nur aus die Entfernung von ein paar Tausend Schritt zu führen, würde kostspielig aber möglich sein; das Schlimme ist aber, daß das Terrain von der Höhe nach der Nordsee hin sich so allmählig abflacht, daß auf eine Entfernung von noch 2 Meilen der Canal immer noch 91-432 Fuß Tiefe haben müßte.
Dieser Canal würde daher viel theurer werden als der andere auf 30 Millionen veranschlagte, der noch den Vortheil hat, daß er aus dem befestigten Kieler Hafen nach dem jedenfalls zu befestigenden Hafen an der unteren Elbe führt.
Das Project, den Canal von Flensburg an zu führen, halte ich für unausführbar.
M Präsident: 1 Der Bundesbevollmächtigte Vireadmiral Jachmann hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Viceadmiral Jach mann: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Harkort zu erwidern, daß es nicht richtig ist, wenn er behauptet, der „König Wilhelm ''könne nicht in die Jade einlaufen; es ist darauf vollständig Bedacht genommen und der Jadehasen tief genug für den „König WilHelm ''.
Es ist außerdem mit ziemlicher Gewißheit vorauszusagen, daß kein Schiff gebaut werden wird, welches einen größeren Tiefgang hat als der „König Wilhelm.
Ich will mir übrigens die Bemerkung erlauben, daß in dieser Lage die Marinen aller Länder sind.
Es giebt Häfen, die für gewisse Schiffe nicht zugänglich sind, und wenn Herr Harkort die Bemerkung machte, daß von Memel bis Kiel kein Preußischer Hasen existirt, in dem man ein Schiff für den Fall der Noth einlaufen lassen kann, so ist das allerdings richtig.
Es können schwere Panzerschiffe weder in Danzig noch in Stettin einlaufen, dagegen der größte Theil der Corvetten, auch die beiden Panzerschiffe „Friedrich Karl ''und '„Kronprinz ''können in Swinemünde einlaufen.
Frankreich hat sich in derselben Lage befunden, Frankreich hatte im Canal von Calais bis Brest keinen einzigen Hasen, in dem eine Flotte Linienschiffe einlaufen konnte, und das ist mit ein Grund gewesen, daß der Hasen von Chetbourg gebaut worden ist.
In ähnlichem Falle ist England; die beiden Häfen Plymouth und Portsmouth gestatten das Einlaufen nur bei Hochwasser.
Es würden also immer Stunden des Tages denkbar sein, wo die Schiffe genöthigt sind, auf der Rhede vor Anker zu gehen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Wenn ich die Tiefe des Jadehafens auf 27 Fuß angegeben habe, so steht dies gedruckt in unserem Bericht und darauf stütze ich mich. Jeder Seemann wird nun aber zugeben müssen, daß bei einigermaßen bewegter See ein Schiff von 26 Fuß Tiefgang nicht bei 27 Fuß Wassertiefe einlaufen kann.
Präsident: 1 Wenn keine Abstimmung gefordert wird, werde ich die erste Position der Einmaligen Ausgaben Titel 1.
Zur Fortsetzung der Hafenbauten an der Jade für bewilligt ansehen.
Unter derselben Voraussetzung die Position Titel 2.
Zur Befestigung des Jadehafens —-, Titel 3.
Zum Bau einer Kirche und einer Schule an der Jade, Rest —1 --.
Titel 4.
Zur Beschaffung eines Feuerschiffes an der Jade, Rest —1-Titel 5.
Zum Bau des Kieleu Etablissements Titelst.
Für die Befestigung und Armirung des Kieler Hafens-509 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Titel 7.
Für Land- und Wasserbauten-Titel 8.
Zur Beschaffung schwerer Geschütze und zu Schießversuchen Titel 9.
Für unterseeische Hafenvertheidigung-Titel 10.
Zum Bau von Schiffen.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich danke für die geschenkte Geduld und ich rede zum letzten Male in dieser Sache zu Ihnen.
Ich komme zunächst auf den Bau der Schiffe.
Wenn wir Schiffe bauen wollen, so müssen wir vorab in Erwägung ziehen: wollen wir eine Offensiv-oder eine DefensivFlotte
Wir haben zwischen beiden Systemen geschwankt und haben eine Flotte gebildet, die nicht zusammenpaßt.
Ich glaube aber zunächst, wir hätten eine Defensiv-Flotte schaffen müssen.
Dann aber müssen die Schiffe, wie gesagt, nach den Häsen gebaut werden.
Der geehrte Herr Abgeordnete für Hamburg hat schon aufmerksam gemacht auf den Kamps der Artillerie mit dem Schiffsbau.
Mit 2 2 Zoll Panzer fing man an, 412 Zoll folgte, jetzt sind wir so weit, daß 8 Zoll für nothwendig erklärt werden, und bereits hat in England Master Reed 15 Zoll gefordert, ja es sind sogar schon 15zöllige Platten gewalzt worden.
Ich glaube also, daß zur Zeit die Mahnung des Hauses der Abgeordneten, nicht so eilig vorzugehen, eine sehr begründete war, man hat aber die Panzerschiffe gegen jenes Votum angeschafft und die Abweichung von diesem Votum rächt sich jetzt!
Wir wollen nun einmal die Panzerflotte Revue passiren lassen.
Zunächst erwähne ich noch folgende Fehler der Panzerschiffe.
Im vorigen Jahre manöverirte ein Englischer Admiral mit einer gepanzerten Kanalflotte, er hatte 10 Schiffe, und untersuchte die Kampffähigkeit derselben bei scharfem Winde; dabei stellte es sich heraus, daß nur ein einziges Schiff, der „Achilles, völlig dienstfähig war, um den Kamps aufzunehmen, die anderen Schiffe wankten bis 32 Grad so, daß das Wasser in die Mündungen der Kanonen lief, und der Admiral erklärte, sie seien nicht fähig Rundfeuer zu unterhalten.
Ein anderer Fehler ist aber folgender.
Ein Schiff von der jetzigen Bauart nimmt bloß für 5 bis 7 Tage Kohlen ein, wie wollen Sie damit die Offensive ergreifen
wo wollen Sie künftig in der Nordsee die Kohlen einnehmen
Das hätte man also vorher bedenken sollen.
Nun wollen wir ferner die Zweckmäßigkeit untersuchen.
Anstatt die Sache so einzurichten, wie Oesterreich und Rußland es gethan haben, Panzerschiffe daheim zu bauen, gingen wir ins Ausland, um Schiffe zu kaufen.
Das war allerdings für die Herren von der Admiralität, die sogenannten Sachverständigen, ungemein bequem, sie konnten die Verantwortlichkeit von ihren Schultern abwälzen und trugen sie nicht selbst, wenigstens glaubten sie so.
Was ist aber der Erfolg gewesen
Sie kauften in Frankreich den „Cheops, derselbe kostet 676000 Thaler und ist, wie die Seeleute sagen, ein völlig unbrauchbares Schiff, er hat uns schon 18, 900 Thaler Reparaturen gekostet und dabei wird es wohl verbleiben, der Panzer ist 412 Zoll stark, und das Schiff kann sich mit Schiffen der gegenwärtigen Bauart nicht in ein Gefecht einlassen.
Das zweite Schiff ist der „Arminius, in England gebaut; derselbe ist gut gebaut, allein in hoher See nicht brauchbar und bloß für die Küstenbefestigung zu verwenden.
Dann der „Kronprinz ''mit 4 und 5 Zoll Platten.
Das Schiff ist gut, aber der Panzer paßt nicht zur gegenwärtigen Artillerie.
Dann kommt „Friedrich Carl.
Denselben haben wir in Frankreich gekauft.
Das Schiff kostet uns 1, 136, 000 Thaler ungefähr; die Panzerung des Schiffes ist sehr lüderlich, denn die Fugen stehen theilweise offen.
Es lief aus und in der Bai Biskaya, wo das Schiff keinen Sturm, aber doch Ober-Bramsegel-Breeze bekam, fing es an zu schlingern, die Wandten längten sich; man konnte die Spann-Schrauben nicht steif setzen, und was geschah
die Masten gingen über Bord und das Schiff kam in Reparatur nach England.
Wo steckt der Fehler
In der Berechnung der hiesigen Sachverständigen!
Wenn sie ein Schiff bauen ließen und abnahmen, mußten sie wissen, daß es unrichtig getakelt war.
Das Material ist probirt worden und war gut; allein die Masten waren zu hoch, man hat sie um 8 Fuß kürzen, und die Wandten nach jeder Seite 4 Fuß weiter nach Außen bringen müssen; man hat ihnen Taue von 6 Zoll Durchmesser zusetzen müssen.
Dies war, wenn Sie mit Schiffbauern rechnen, ein Fehler von 100 Procent.
Das sind Preußische Sachverständige, die theuersten, die man nur suchen kann!
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Nach solchen Erfahrungen wird es besser sein, im Anlande die Hand ans Werk zu legen und sich mit Leuten zu besprechen, die die Sache gründlich verstehen.
Wenn mir widersprochen werden sollte, so erwarte ich die späteren Reparatur-Rechnungen.
Wenn Sie diese bekommen, werden Sie sehen, daß ich Recht habe.
Wenn z.
B. einer der ersten Constructeure der Admiralität nebenbei in dem Gewerbeinstitut Unterricht gibt und wenn dann solche Dinge passiren, dann können wir Zeit und Geld besser verwenden.
Wir haben über 7 Millionen Thaler in Panzerschiffen stecken, und die Brauchbarkeit derselben ist noch lange nicht zur Hälfte erwiesen!
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bundescommissar Vice-Admiral Jachmann: Die Brauchbarkeit der Panzerschiffe ist bekanntermaßen seit mehreren Jahren Gegenstand der Kontroverse, und ich will nicht in Abrede stellen, daß einzelne Englische Panzerschiffe den Anforderungen, die man an sie gestellt hat, nicht entsprochen haben.
Aber dasselbe Verhältniß hat seiner Zeit auch bei Holzschiffen stattgefunden.
Ich will erwähnen, daß von der Kanalflotte nach Englischen Berichten im vorigen Jahre unter gewissen Umständen die Hälfte der Schiffe nicht hat ihre Geschütze gebrauchen können.
Ganz in derselben Lage sind gelegentlich auch Holzschiffe.
Es kommt wiederholt vor, daß Linienschiffe alten Baus bei Seegang die Geschütze der untersten Gallerie nicht gebrauchen können.
Ein französisches Panzergeschwader ist im Jahre 1863 in den atlantischen Ocean gegangen, hat dort 4 bis 5 Wochen gekreuzt unter verschiedenen Witterungsverhältnissen.
Eine Anzahl Französischer Admirale haben diese Flotte begleitet, und es sind, um Vergleichungen anzustellen, Holzschiffe mitgegangen, der „Napoleon ''und ein anderes, dessen Namen mir entfallen ist.
Der schließliche Bencht über diese Probefahrt hat dahin gelautet, daß nach dem einstimmigen Urtheil die Panzerschiffe unter den obwaltenden Umständen sich besser bewährt haben wie die beiden Linienschiffe, daß namentlich, was die Benutzung der Artillerie auf den Schiffen behindert, das Schwanken nach der Seite hin, auf den beiden Linienschiffen um 5 —6—8 Grad größer gewesen ist, wie bei den Panzerschiffen; aber ich habe zu constatiren, daß dieser Frage die Marine-Verwaltung die größte Aufmerksamkeit zuwendet, und daß sie vollständig die Verantwortlichkeit und die Verpflichtung fühlt, die Mittel finden Bau der Schiffe zweckmäßig zu verwenden, und nicht ohne gegründete Erfahrungen, die sie im Auslande sammeln wird, den Bau von neuen Schiffen anzuordnen.
Was den „Friedrich Carl ''betrifft, dessen der Herr Abgeordnete Harkort Erwähnung gethan hat, so habe ich zu bemerken, daß das Schiff nach dem einstimmigen Urtheil aller Techniker und namentlich auch Englischer Techniker, die das Schiff während seines Aufenthalts in Plymouth wiederholt untersucht und besucht haben, ein sehr gut und zweckmäßig gebautes Schiff ist, welches allen Anforderungen der Gegenwart entspricht.
Daß die Masten verloren gegangen sind, ist eine Thatsache; inzwischen ist aber sowohl in England wie in Frankreich noch keineswegs die Ansicht eine vollständig feststehende und unzweifelhafte, was zweckmäßiger ist: den eisernen Schiffen eiserne Masten oder hölzerne Masten zu geben, und Thatsache ist, daß die Französische Marine bis zu diesem Augenblick ihren Schiffen in der Mehrzahl hölzerne Masten giebt.
Als aber die Gesellschaft das Schiff für die Preußische Marine-Verwaltung contrahirte, wurde ihr die Bedingung gestellt, eiserne Masten zu bauen, weil man die Englischen Erfahrungen sich zu Nutze machte und dort allgemein angenommen wurde, die eisernen Masten wären haltbarer.
Als schließlich die Masten über Bord gegangen sind, haben natürlich Verhandlungen darüber stattgefunden, wem möglicherweise die Schuld zur Last falle.
Inzwischen haben dieselben aber zu keinem Ergebniß geführt, denn die Französische Gesellschaft hat geradezu erklärt, daß ihr allerdings da Erfahrungen abgingen, inzwischen hätte man aber in keinem Lande bis jetzt Erfahrungen gemacht, die die Sache so fest stellten, wie ein solcher Mast gebaut werden müßte.
Aus dem Grunde hat die Englische Admiralität, die diesseits um ein Gutachten angegangen worden ist, das verweigert, weil sie sehr richtig gesagt hat, daß selbst ihre eigenen Erfahrungen noch nicht so weit gediehen wären, um ein positives Urtheil fällen zu können.
71 510 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Was den „Cheops ''und den „Arminius ''anbetrifft, die beide von dem Herrn Vorredner als nicht mehr brauchbare Kriegsschiffe bezeichnet worden sind, so ist es allerdings richtig, daß der „Cheops ''auf einer Privatwerst in Frankreich gebaut worden ist, so viel mir erinnerlich ist, für die Conföderirten Amerikas und daß möglicher Weise die Ausführung des Baus nicht eine so solide gewesen ist, wie es unter andern Umständen möglicher Weise geschehen wäre.
Inzwischen sind aber beide Schiffe, sowohl der „Cheops ''wie der „Arminius ''mit zölligen Platten gepanzert, und hier ist zu erwähnen, daß bis zu diesem Augenblick der größte Theil der Englischen oder Französischen Panzerflotte nur 4 und 5 zöllige Platten hat, und daß die Schiffe, die mit 8- oder 9 zölligen Platten gepanzert sind oder gepanzert werden sollen, größtenteils erst im Bau begriffen sind, daß diese beiden Schiffe also in ihrer Stärke vollständig den Schiffen entsprechen, die in diesem Augenblick noch in Frankreich und England im Dienste sind.
Was schließlich die Bemerkung des Herrn Vorredners über die Preußischen Techniker betrifft, so habe ich zu constatiren, daß die Marine-Verwaltung ein ganz besonderes Zutrauen zu ihren Technikern hat, und daß ich persönlich ein ganz besonderes Vertrauen zu dem Urtheil und zu der Brauchbarkeit des SchiffbauTechnikers habe, welcher die Construction im Marine-Ministerium leitet.
Der Herr Vorredner hat den Unglücksfall des „Friedrich Carl ''erwähnt, aber er hat vergessen dem Hohen Hause in Erinnerung zubringen, daß vor einigen Monaten eine unserer Eorvetten in China in der Straße von Simonosaki auf eine unterseeische Klippe gerannt ist; das Schiff hat in der Zeit eine Fahrt von 10 bis 12 Meilen gehabt, und es ist mit solcher Gewalt auf die Klippe aufgefahren, daß von dem ganzen Vorderschiff bis zum Fockmast 4 Fuß vom Boden abgerissen waren, schließlich aber bis zum ganzen Rudersteven der Kiel und die Kielplanken vollständig abgerissen waren.
Das Schiff ist von der Klippe heruntergekommen, es hat von dort die Reise nach Nangasaki gemacht und von da nach Sh an g ai unter ungünstigen Umständen, und es ist nicht gesunken; dieses Schiff ist von unseren Technikern in Danzig gebaut.
Es hat bei der Gelegenheit, als es in Shangat im'Dock gelegen hat, die allgemeine Bewunderung Englischer und Amerikanischer See-Offiziere auf sich gezogen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Für den Schiffsbau sind im Jahre 1869 1, 700, 000 Thaler ausgeworfen.
Ich meinerseits freue mich, daß die Marine-Verwaltung eine so beträchtliche Summe aus den Schiffsbau-Etat gebracht hat, und daß ich daraus entnehmen kann, daß die Marine-Verwaltung mit dem Bau von Schiffen rüstig vorgehen will, ohne sich dadurch abhalten zu lassen, daß man wohl voraussehen kann, daß in einigen Jahren die jetzt gebauten Schiffe wieder durch neue Vervollkommnungen, durch neue stärkere Schiffe übertroffen werden.
Diesem, meine ich, können wir uns nicht entziehen.
Um mit den anderen Marinen einigermaßen Schritt zu halten, werden wir nicht warten können, bis die besten Schiffe festgestellt sind; wir werden auch bauen müssen und müssen damit zufrieden sein, wenn unsere Schiffe den besten Schiffen des Augenblicks gleichkommen.
(Zustimmung.)
Ich möchte mir nur die Bitte noch erlauben, daß uns der Herr Vertreter der Marine-Verwaltung sagen möchte, welche Schiffsbauten für das nächste Jahr in Aussicht genommen find.
Eine specielle Uebersicht für den Schiffsbau ist diesmal nicht, wie im vorigen Jahre dem Etat beigefügt, und ich möchte fragen, ob darüber uns jetzt eine Auskunft gegeben werden könnte.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte, ViceAdmiral Jachmann, hat das Wort.
Bundes-Commissarius Vice-Admiral Jnchmannr Eine besondere Uebersichtsliste über die Neubauten und Reparaturen der Marine ist dem Hohen Hause vorgelegt worden.
Aber dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß für Las nächste Jahr der Bau einer Panzer-Corvette, die den Namen „Hansa ''erhalten soll, bestimmt ist, und der Bau einer Glattdeck-CorvetLe, die den Namen „Ariadne ''erhalten soll; beide Schiffe sollen in Danzig gebaut werden.
Was den Bau eines größeren Panzerschiffs betrifft, welches ebenfalls auf einer Königlichen Werst oder jedenfalls im Inland gebaut werden wird, so 'ist darüber die MarineVerwaltung noch nicht schlüssig geworden, die Pläne dieses Schiffes sind aber jetzt in Bearbeitung.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung zu machen, die ich an einer andern Stelle machen wollte, und die ich übersehen habe.
Ich habe dem Hohen Hause gegenüber ausdrücklich in Erinnerung Zu bringen: Wenn der Herr Abgeordnete Harkort die Schiffe getadelt hat, welche unter ganz besonderen Umständen, unter kriegerischen Umständen im Auslande gekauft worden sind, nämlich das Panzerschiff „Cheops ''und die Glattdeck-Corvetten „Augusta ''und „Victoria '', so ist mir erinnerlich, daß der Herr Abgeordnete Harkort an einer anderen Stelle ganz besonders die beiden letzten Schiffe gerühmt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Hnrksrt: 1 Meine Herren!
Dem Herrn Twesten 'gegenüber meine ich, daß das Schritrhalten sehr gut ist, man muß aber auch den Athem dazu haben und der fehlt uns das nöthige Geld!
Deshalb habe ich gerathen, langsam vorzugehen, und das, was der Herr Admiral gesagt hat, spricht ganz für mich. Wenn die ausländischen Flotten üble Erfahrungen gemacht haben, die Französische und die Englische, so hätten wir das abwarten sollen und nicht Geld in Dinge legen, die heute den Werth nicht mehr haben.
Unter den zehn Englischen Schiffen war eins, der „Achilles '', dasselbe ist ganz seetüchtig und konnte etwas Tüchtiges leisten.
Das Muster hätten wir abwarten sollen.
Ich halte die Korvetten, die in Danzig gebaut sind, für ganz vorzüglich, ich habe das stets gesagt, Randow und andere Ingenieure find ganz tüchtige Leute, und ich habe nur von den Herren gesprochen, die zu Danziger Panzerschiffen die Pläne gemacht und bei Abnahme als gut beurtheilt haben, das haben die Danziger Bauleute nicht gethan, sondern das ist hier in Berlin geschehen, und nur von denen habe ich gesprochen.
Den Danzigern gebe ich jede mögliche Ehrenerklärung; ich habe die Bauten gesehen und kenne auch das Urtheil des Auslandes.
Wenn aber von einem dringlichen Kauf im Auslande die Rede ist, so bedenken Sie doch, meine Herren, wir haben z.
B. das Schiff in Frankreich bestellt zu einer Zeit, wo der Krieg vorder Thür war, und wenn derselbe ausbrach, dann war das Schiff für die Franzosen gebaut, und wenn ferner der Krieg ausbrach, so konnte „Wilhelm I.
ebensowenig aus England herausgebracht werden.
Also es war der Kauf im Auslande durchaus nicht nöthig, und es wäre besser gewesen, wir hätten das Geld im Lande behalten und selbst gebaut.
Präsident: 1 Der Herr Bundes Commissar, Admiral Jachmann, hat das Wort.
1 Bundes-Commissar, Admiral Jachwmw: Meine Herren, ich habe zu erwidern, daß selbstverständlich in Berlin keine Kriegsschiffe gebaut werden können, und daß die Techniker in Danzig das hat Herr Harkort auch anerkannt das sehr gut ausführen, was in der Marine-Verwaltung von Technikern entworfen und construirt wird.
Präsident: Wird eine Abstimmung über Titel 10 „einmalige Ausgäben zum Bau von Schiffen ''gefordert
Da das nicht der Fall ist, so erkläre ich auch diese Position für bewilligt und wache dieselbe Annahme in Ansehung des Titel 11 „zur ersten Einkleidung der Verstärkung des Seebataillons ''da auch darüber keine Abstimmung gefordert wird.
Demnach sind die einmaligen Ausgaben mit 5, 981, 498 Thaler bewilligt und damit die Vorberathung des Marine-Etats erledigt.
Der Herr Bundes-Bevollmächtigte hat das Wort.
Bundes-Commissar, Admiral Jachmarnr: 1 Ich werde durch den Herrn Abgeordneten Röben soeben daraus aufmerksam gemacht, daß ich ihn vorhin mißverstanden habe.
Es handelt sich nicht um eine Jnspection der Rettungs-Anstalten an der Nordsee, sondern um einen Schutz für gestrandete Schiffe, weil, wie ich höre, durch Strand-Bewohner in der Nordsee häufig solche gestrandete Schiffe vollständig beraubt werden; es würden aber auch, sobald die MarinestaLion in der Nordsee errichtet sein wird und Fahrzeuge disponibel sind, Kanonenböte für diesen Zweck zur Disposition gestellt werden.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 186Z.
151t Präsident: Damit ist wohl die Bemerkung des Herrn Roben erledigt
(Zustimmung.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer.
Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich darf nun nach dem Schluß der Vorberathung auf die Aenderungen hinweisen, welche der Ihnen vorliegende Bundeshaushalts-Etat in feinen einzelnen, auf die Marine-Verwaltung bezüglichen Titeln erleiden wird.
Diese Aenderungen sind folgende: 1.
In den fortdauernden Ausgaben Capitel 6, Marine-Verwaltung, tritt unter '4 an die Stelle von 18, 000 Thlr.

120, 200 Thlr.
6 „120, 350.
20, 850 7 „21, 682 „.
22, 482 „8 „„701, 3151 „.
888, 030 9 „„120, 4851 „.
50, 000 „10 „„279, 2241 „.
600, 000 „11 „128, 0191 „.
29, 739 „12 „121, 5001 „.
27, 000 „13 „„134, 5001 „.
38, 500 14 „„135, 0001 „39, 000 16 „13, 7401 „.
15, 740 17 „189, 9661 „.
95, 566 „18 „400, 0001 „.
550, 000 „19 „„125, 0001 „.
30, 000 „20 „140, 0001 „.
80, 000 „24 8, 9501.,.
18, 950 Die Summe des ganzem Capitels statt 1, 868, 979 Thlr.
2, 636, 405 Thlr.
2.
Unter den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben Capitel 5, Marine-Verwaltung, treten an die Stelle der in dem vorliegenden Entwurf des Bundeshaushalts-Etats stehenden Positionen folgende: Titel 1.
Zur Fortsetzung der Hasenbauten an der Jade.

1.

12, 000, 000 Thlr.
12.
Zur Befestigung des Jadehafens 400, 0001 „„13.
Zum Bau einer Kirche und einer Schule an der Jade, Rest.
1.
130, 0001 „4.
1 Zur Beschaffung eines Feuerschiffs an der Jade, Rest.
1.
115, 0001 „5.
1 Zum Bau des Kieler Etablissements.






11, 000, 0001 „6.
1 Für die Befestigung und Armirung des Kieler Hafens.
1.
1.
1400, 0001 „7.
1 Für Land- und Wasserbauten.
1110, 0001 „8.
1 Zur Beschaffung schwerer Geschütze und zu Schießversuchen.
1300, 0001 „9.
1 Für unterseeische Hafen-Vertheidigung 1. 10, 0001 „10.
1 Zum Bau von Schiffen.
1.
1.
11, 704, 1981 „11.
1 Zur ersten Einkleidung der Verstärkung des Seebataillons.
1.
1 12, 3001 „Summa Capitel1615, 981, 4981Thlr.
Das sind die Zahlen, die nach Maaßgabe der Vorberathung in den Bundeshaushalts-Etat einzutragen wären statt derer, die jetzt darin stehen.
Präsident: Ich dachte das in dem Sinne zu thun, daß ich die ursprüngliche Vorlage unverändert und ihr gegenüber die eben von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts angeführten Beschlüsse der Vorberathung zusammenstellen ließe, welche Zusammenstellung dann den Gegenstand der Schlußberathung bilden wird.
Meine Herren, an dieser Stelle scheint es wir richtig, das neue Capitel 7 zu berathen: Bundesschulden, Zur Verzinsung der BundesAnleihe (Gesetz vom 9.
November 1867) 1.


277.
875 Thlr.
wie dieselben neulich durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts mündlich erläutert sind und diese Erläuterung in Nr.
161 der Drucksachen abgedruckt ist (Pause).
Ich sehe das Capitel ebenmäßig für beschlossen an und gehe nun auf die einmaligen und auß erordentlichen Ausgaben über.
Da war bei der ersten Berathung unter dem Capitel Bundeskanzler-Amt die Position: „Für dre Erwerbung eines Grundstücks sür den Bund erste Rate 150, 000 Thlr.
vorläufig zurückgestellt.
Es ist das die Position, zu deren Begründung inzwischen durch das Bundeskanzler-Amt die damals verlangte Taxe des Grundstücks Nr.
74 der Wilhelmsstraße eingereicht worden ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe bei der ersten Berathung dieser Position bereits die Ehre gehabt zu bemerken, daß es in der Absicht liegt, das Grundstück Nr.
74 in der Wilhelmsstraße Zunächst für die Zwecke des Bundesraths und des'Bundeskanzleramts Zu erwerben.
Die Taxe dieses Grundstücks, welche damals bereits veranlaßt, aber noch nicht vollendet war, ist jetzt vollendet, und ich habe die Ehre gehabt, das Hauptresultat dieser Taxe zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Ich bemerke nun ferner, daß bei der weiteren Erwägung der Sache es als zulässig sich ergeben hat, von der Erwerbung des ganzen Grundstückes vorläufig abzustehen und für das Erste sich mit der Erwerbung etwa der Hälfte dieses Grundstückes für die Zwecke des Bundes zu begnügen.
Den Herren ist das Grundstück im Allgemeinen wohl bekannt.
Es grenzt auf der einen Seite an die Wilhelmsstraße, in.
welcher es seine Nummer führt, und auf der andern Seite an die Königgrätzer Straße oder den Thiergarten.
Auf der Seite des Thiergartens ist es nicht bebaut; es erstreckt sich von der Wilhelmsstraße nach der Königgrätzer Straße hin der Garten.
Für die unmittelbaren Zwecke des Bundesraths und des Bundeskanzleramts würde es genügen, wenn derjenige Theil des Grundstücks, welcher der Wilhelmsstraße Zunächst liegt, erworben wird.
Nach der aufgenommenen Taxe, die in die Details des Grundstücks in seiner ganzen Ausdehnung und in seinen baulichen Einrichtungen eingeht, ist gerechnet worden auf den Grund und Boden, also ohne die Gebäude ein Betrag von zusammen 228, 310 Thalern.
Dieser Betrag vertheilt sich in folgender Weise: Es sind gerechnet für bebaute, beziehungsweise zur Bebauung geeignete Flächen, und zwar nach der Seite der Wilhelmsstraße zu etwa 233 QuadratRuthen zu 500 Thaler mit 116, 500 Thalern, nach der Seite der Königgrätzer Straße zu etwa 177 Quadratruthen zu demselben Preise mit 85, 000 Thalern; endlich sind gerechnet.
827 QuadratRuthen Garten zu 30 Thalern die Ruthe.
Theilt man nun das Grundstück ungefähr in der Mitte, natürlich parallel der Wilhelmsstraße, so ergiebt sich für den nach der Wilhelmsstraße belegenen Theil, einschließlich der darauf stehenden Gebäulichkeiten ein Taxwerth von 215, 070 Thalern.
Das übrige würde dann auf die zweite Hälfte fallen.
Es ist, wie ich die Ehre hatte zu bemerken, die eine Hälfte für die ganz unmittelbar vorliegenden Zwecke genügend und ich würde also in der Lage sein zu erklären, daß bei der Beschlußnahme über die hier in Ansatz gebrachten 150, 000 Thaler davon auszugehen sein wird, daß die in Aussicht zu nehmende zweite Rate in der Differenz von 215, 000 Thalern und 150, 000 Thalern bestehen würde, also in dem Betrage von 65, 000 Thalern.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter TwefteN: Ich erkläre mich jetzt völlig einverstanden mit der Bewilligung von 150, 000 Thalern als ersten Rate für den Erwerb eines Grundstücks.
Da es die Absicht ist, das Haus des Staatsministeriums, welches dem Preußischen Staate gehört, zu erwerben, so erkläre ich mich damit vollkommen einverstanden.
Es ist ein Vortheil der Lage, daß daneben noch ein anderes Grundstück sich befindet, welches allerdings nicht dem Staat, aber doch dem Hausfideicommiß gehört, und welches für größere Zwecke zu haben sein würde, wenn es sich etwa darum handelte, auf diesem Platze nicht blos.
ein Verwaltungsgebäude, sondern auch ein Parlamentshaus zu errichten.
Ich würde mich damit einverstanden erklären, daß dieses in Aussicht genommene Gebäude jetzt für den Bund erworben wird und daß wir die erste Rate dazu bewilligen.
Für einen etwaigen künftigen Ausbau oder Umbau werden wir alsdann nähere Vorschläge Zu erwarten haben und in dieser 71 512 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beziehung wird durch die jetzige Bewilligung nicht präjudicirt.
Es handelt sich zunächst nur um die Erwerbung eines Grundstücks, wie dies gegenwärtig liegt.
Nur möchte ich das Eine bemerken, es würde mir nicht angemessen erscheinen, daß wir nur die Hälfte des Grundstücks erwerben, denn diese Gemeinschaft eines Grundstücks ist doch wohl nicht recht passend.
Für wirkliche größere Zwecke wird es doch über kurz oder lang erforderlich sein, auch die zweite Hälfte des Grundstücks zu erwerben und ich meine, daß es nur angemessen wäre, dies sofort zu thun.
Die Taxe des Grundstücks scheint mir übrigens nach dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hier angegeben hat, nach den jetzigen Verhältnissen eine sehr billige (Zustimmung) namentlich wenn man berücksichtigt, daß die Fläche, welche nur als Garten in Betracht kommt, außerordentlich niedrig veranschlagt ist.
(Zustimmung.)
Da außerdem die Differenz nicht erheblich ist, so würde es gewiß nirgends einen Widerspruch finden, wenn der Bund das ganze Grundstück erwürbe.
Hauptsächlich in dieser Voraussetzung erkläre ich mich jetzt dafür, die geforderte Rate von 150, 000 Thalern zu genehmigen und bin meinerseits damit einverstanden, daß wir dadurch ein Engagement für die Erwerbung des ganzen Grundstücks übernehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Waldeck: Meine Herren!
Meine Bedenken gegen diesen Posten bestehen nicht etwa darin, als ob ich die Taxe bemängeln möchte oder die Anlage an und für sich.
Aber sie bestehen in einem Punkte, welchen der Herr Abgeordnete Twcsten schon anregte.
Er glaubte, das Grundstück gehöre nicht dem Preußischen Staate, während es allerdings.
dem Preußischen Staate zugehört.
Ich kann mich darin gar nicht finden, daß ein Grundstück, welches dem Preußischen Staat zu öffentlichen Ministeriell Zwecken gehört, an den Norddeutschen Bund in dieser Weise verkauft wird.
Ich meine, man müßte zunächst den Willen des Preußischen Staates feststellen, dies zu thun.
Dieser würde wohl nicht eher festgestellt werden können, als bis nicht nur durch die Preußische Regierung, sondern auch durch das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus dieser Wille constatirt würde.
Ich weiß nicht, ob wir etwa hier für dieses Local Miethe bezahlen.
Wenn es geschähe, so würde ich dies im höchsten Grade unpassend finden.
Der Preußische Staat, welcher den Norddeutschen Bund hier beherbergt und einen so großen Antheil am Norddeutschen Bunde hat, kann Wohl auch das thun, daß er Grundstücke, welche dem Staate gehören und welche, wie man aus dem Vorschlage schließen kann, vom Staate nicht gebraucht werden, unentgeltlich dem Norddeutschen Bunde überläßt.
In diesem Sinne, glaube ich, ist es nicht passend, daß dieser Posten hier auf diesem Budget jetzt schon steht.
Das Grundstück wird zu den Zwecken des Norddeutschen Bundes, zu den Zwecken, welche wir als nothwendig und gut anerkennen, wohl verwendet werden können.
Aber die Geldausgabe dafür, welche der Norddeutsche Bund an den Preußischen Staat entrichten würde, und welche nun noch nebenbei zu einem sehr großen Theile lediglich von einer Tasche in die andere bezahlt würde, würde ich für den gegenwärtigen Augenblick nicht bewilligen können.
Präsident: Ich will nur auf eine von dem Abgeordneten Waldeck angedeutete Frage antworten, aus die Frage, ob für die Räumlichkeiten, welche wir gegenwärtig inne haben, eine Miethe oder irgend etwas einer Miethe auch nur Vergleichbares Seitens des Reichstages bezahlt wird.
Hierauf habe ich einfach mit nein zu antworten.
Weder dies noch irgend etwas einer Entschädigung für die Abnutzung des Locales, auch nur Aehnliches ist uns jemals zu leisten angesonnen worden.
Der Abgeordnete von Herwig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin durchaus entgegengesetzter Ansicht wie der Herr Abgeordnete I) r. Waldeck.
Die Eigenthnmsverhältnisse deö Norddeutschen Bundes hat vor wenigen Tagen erst der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts beleuchtet und sich dahin ausgesprochen mit welcher Ansicht 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. ich meinerseits durchaus übereinstimme daß alle Verwendungen, welche erfolgen zu dem Erwerbe von Grundstücken, für Rechnung des Norddeutschen Bundes gehen und daß die angekauften Grundstücke darnach auch Eigenthum des Bundes werden.
Meine Herren, in allen Verwaltungszweigen, namentlich aber bei der Post- und Telegraphen-Verwaltung ist es bereits vorgekommen, und wird es in Zukunft auch noch weiter vorkommen, daß Gebäude erworben werden müssen die einzelnen Bundesstaaten gehören.
Es würde doch sehr eigenthümlich sein, wenn der Preußische Staat hier an den Bund ein Geschenk machen sollte, während man ein Gleiches von anderen Staaten weder erwartet, noch meiner Ueberzeugung nach berechtigter Weise erwarten kann.
Was nun speciell dieses Grundstück betrifft, so muß ich bemerken, daß der Preußische Staat mit diesem Verkaufe ein schlechtes Geschäft macht.
Meine Herren!
Die Quadratruthe Baugrund in der Wilhelmsstraße mit 500 Thlr.
bezahlt, ist ganz außerordentlich gering; ich glaube, wenn es an Privatunternehmer vergeben würde, so würden sich leicht solche finden, die 800 Thlr.
und mehr dafür zu zahlen geneigt wären.
Was nun den Garten anlangt, der mit 30 Thlrn pro Quadratruthe bezahlt werden soll, so sind mir Beispiele bekannt, daß Gärten, die nicht in so günstiger Lage liegen, mit 200 Thlrn.
pro Quadratruthe bezahlt worden sind.
Also, meine Herren, der Norddeutsche Bund macht wahrlich kein schlechtes Geschäft damit, wenn er nach dieser Taxe das Grundstück erwirbt.
Ich bin auch im Gegensatz mit dem Herrn Abgeordneten Twesten durchaus damit einverstanden, daß man vorläufig nichts weiter erwirbt, als die Hälfte dieses Grundstückes und bin um so mehr hiermit einverstanden, als ich meinerseits überzeugt bin, daß der Rest des Gartens, der dann übrig bleiben würde und Eigenthum des Preußischen Staates bleibt, nicht groß genug ist, um darauf ein Parlamentsgebäude zu bauen.
Die Bundes-Regierungen brauchen noch ein Local, worin der Bundesrath seine Sitzungen hält, und das Bundeskanzler-Amt untergebracht wird.
Das ist der nächste Zweck, für den das Grundstück erworben werden soll.
Ob sich dann der zweite Theil des Grundstücks zur weiteren Erwerbung eignen wird, wenn man daran denkt, ein Parlamentsgebäude darauf zu bauen, das wird erst die Zukunft lehren, denn ich weiß nicht, ob Nachbargrundstücke irgend wie noch zum Verkaufe kommen werden, und ich halte die Bedingung, welche dem Bunde von Seiten der Preußischen Regierung gestellt wird, daß nämlich nur die Hälfte erworben werden soll, auch deshalb noch für ganz besonders günstig für den Bund.
Ich bin also rn allen Punkten für die Bewilligung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Waldeck: Meine Herren!
Gerade die Gründe, die der Herr Abgeordnete von Hennig geltend gemacht, hat, müssen ja vollständig die Bedenken bestätigen, welche ich habe.
Will der Preußische Staat etwas verkaufen, so ist es doch in der Ordnung, daß es zu einem ordentlichen Preise geschehe.
Wenn also ein nicht paffender und sehr billiger Preis gefordert wird, so bin ich der Meinung, es soll lieber gar kein Preis genommen werden, es soll das geschehen, was mir in der Natur und Würde des Staates zu liegen scheint.
Ich kann mich nun einmal nicht in Stücke schneiden, als wenn ich nun als Reichstagsabgeordneter mit einem billigen Preise zufrieden bin, als Preußischer Abgeordneter aber für die Veräußerung eines Staatsgrundstücks einen ordentlichen Preis verlangen soll.
Wir sind beides zusammen.
Dem Preußischen Staat, dem bei weitem größten Theil des Norddeutschen Bundes, der eben deswegen in dieser Hauptstadt den Norddeutschen Bund beherbergen muß dürfte der Anstand gebieten, daß er ihn unentgeltlich beherbergt, namentlich wenn von Staatsgrundstücken die Rede ist.
Diese müssen nicht verkauft, sondern, wenn es sich um eine Abtretung handelt, unentgeltlich abgetreten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rosi: Meine Herren, sowie ich die Sache verstehe, so fordert die Bundesverwaltung einen Credit von 150, 000 Thaler als erste Rate des Ankaufs; inzwischen haben die Herren des Preußischen Abgeordnetenhauses unter sich eine Uneinigkeit entfaltet, ob sie das Geld nehmen sollen.
Ich glaube, dadurch, daß wir es der Bundesverwaltung zur Verfügung stellen, wird es sich dann im Abgeordnetenhause entscheiden, ob Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
1513 es genommen werden soll.
Wenn es aber nicht angenommen werden sollte, so glaube ich, wird der Reichstag keineswegs eine Veranlassung nehmen, der Bundes-Verwaltung ein Mißtrauensvotum deshalb zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Die Sache hat zwei Seiten, eine politische und eine finanzielle.
Ich als Nichtpreuße begrüße es mit Vergnügen, daß man hier keine zu hohen Taxen angesetzt und angenommen hat.
Man würde sonst dadurch den Gegnern unsrer politischen Entwickelung die Gelegenheit gegeben haben, die diese immer mit Vergnügen ergreifen, zu sagen: Da seht, die Preußen; jetzt wollen sie auch ihr Staatseigenthum dem Norddeutschen Bunde zu einem hohen Preise aushängen.
Ich begrüße mit Freuden, daß Nichts derart geschehen ist, und bin dafür, nicht das halbe, sondern das ganze Grundstück für den Bund zu erwerben.
Wir müssen dahin wirken, daß wir bald ein eigenes würdiges Haus für das Parlament und die Verwaltung des Norddeutschen undes bekommen.
Das wird ein geeigneter Ort dazu sein.
Das in Rede stehende Grundstück wird hierzu um so geeigneter erscheinen, als auch die Möglichkeit vorliegt, das darangrenzende zu erwerben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Kirchmann.
Abgeordneter von Kirchnrnnn: Ich wollte mir noch die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes erlauben, ob denn in Bezug auf die andere Hälfte des Gartens, welcher gegenwärtig nicht mit zu verkaufen beabsichtigt wird, etwa bei der Preußischen Regierung bereits irgend ein Plan besteht, wie dieselbe benutzt werden soll.
Man kann vielleicht sagen: Die Frage gehöre nicht unmittelbar vor den Reichstag; allein, meine Herren, es ist schon von mehreren Rednern berührt worden, daß es wünschenswerth wäre, das ganze Grundstück zu erwerben.
Wir können wirklich nicht gut voraussehen, ob nicht die Bedürfnisse und das Anwachsen der Verwaltung vielleicht in wenigen Jahren es schon wünschenswerth machen, auch jenen Raum zur Disposition zu yaben, auf dem man sich dann weiter ausdehnen kann.
Das aber möchte ich bemerklich machen, daß ich nicht gut weiß, welchen Nutzen die Preußische Regierung beim Reserviren des einen Theils des Gartens im Auge hat.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Parlamentsgebäude für einen solchen kleinen Raum passend sein wird.
Man hat also vielleicht bereits einen andern Plan, und wenn der auch hier nicht zur Prüfung gestellt werden kann, so wird es doch für die Mitglieder des Hauses, besonders für die Preußischen von Interesse sein, etwas Näheres über diesen Plan, soweit er bereits feststehen sollte, zu erfahren, weil ich allerdings der Ansicht bin, daß der Verkauf nicht eher definitiv abgeschlossen werden kann, als derselbe nicht auch von Seiten des Preußischen Landtages genehmigt worden ist.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist es auch gegenwärtig schon für die Mitglieder des Reichstages gewiß von Interesse, zu hören, ob der Plan, welchen man mit dieser andern Hälfte hat, irgendwelche Aussicht hat, im Preußischen Landtage gebilligt zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Pntow: Ich kann doch der von dem letzten Herrn Redner geäußerten Ansicht nicht betreten, daß das hier in Rede stehende Geschäft nicht eher perfect werden könnte, als bis die beiden Häuser des Preußischen Landtags ihre ZustimmuR; gegeben haben.
Ich kenne in der Preußischen Verfassungs-Urkunde keine Bestimmung, durch welche es der Staatsregierüng untersagt wäre, einzelne Theile des Staatseigenthums Zu veräußern.
Sollte der Ansicht des Abgeordneten Waldeck beigetreten werden, daß das in Rede stehende Grundstück dem Norddeutschen Bunde unentgeltlich zu überlassen wäre, dann würde eine solche Procedur allerdings nur mit Zustimmang beider Häuser des Landtags vorgenommen werden können.
Zu einer Veräußerung gegen eine angemessene Taxe ist aber nach meinem Dafürhalten die Zustimmung der Häuser des Landtags nicht erforderlich.
In Betreff der Frage, was mit dem Reste des Grundstücks geschehen soll, habe ich zu der Preußischen Staatsregierung das Vertrauen, daß sie vorläufig über die übrigbleibende Hälfte jedenfalls nicht in einer Art und Weise disponiren wird, durch welche etwaigen weitergehenden Plänen des Bundesraths präjudicirt werden könnte.
Ich möchte das um so mehr annehmen, weil nach meiner Kenntniß der Lokalität die übrigbleibende Hälfte vollständig Raum darbietet, um ein würdiges Gebäude herzustellen, welches nicht nur für die Sitzungen des Reichstages, sondern auch für die Sitzungen des Zoll-Parlaments genügenden Raum darbietet.
Meine Herren, thun wir jetzt den ersten Schritt, ich glaube, es muß dem Bundesrath, es muß uns daran liegen, daß mit der Ansäsfigkeitsmachung des Norddeutschen Bundes baldmöglichst vorgegangen werde.
Dazu wird durch den gemachten Vorschlag die Hand geboten, das erste und nächste Bedürfniß wird dadurch befriedigt.
Stellen sich die Ansichten mehr und mehr dahin, daß der Bau eines Parlamentsgebäudes im unmittelbaren Anschluß an das Dienstgebäude des Bundesraths erforderlich sei, so würde, ich wiederhole es, nach meinem Dafürhalten der disponible Raum in demselben Grundstück vollständig dazu ausreichen.
Sollte das Wider Erwarten doch nicht der Fall sein, so wird das anstoßende Grundstück möglicherweise dazu den Raum bieten, aber wie gesagt, ich glaube nicht, daß dies erforderlich sein wird, sondern daß auf die Weise, wie die Sache eingeleitet worden ist, allen Bedürfnissen wird genügt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich sehe zu meiner Ueberraschung aus dem, was von mehreren Seiten ausgeführt ist, daß man'sich im Norddeutschen Reichstage bis ans Ende der Tage gemüthlich einrichten will.
Ich muß bekennen, wenn von dem Bau eines Parlamentesgebäudes für den Norddeutschen Reichstag die Rede ist, so haben wir Alle gewisse Ansichten über die Entwicklung Deutschlands, die mit so weitgehenden Plänen nicht ganz in Einklang zu bringen sind.
Außerdem möchte ich erwähnen, daß ja ein neues Haus für das Preußische Abgeordneten-Haus bereits beschlossen ist.
Ich bin der Meinung, daß das Haus, in welchem das Preußische Abgeordneten-Haus tagen kann, immerhin vollständig genügen würde, um den Reichstag und eventuell auch das Zollparlament aufzunehmen.
Ich sehe also nicht ein, warum für gleiche Zwecke zwei Gebäude gebaut werden sollen.
Daß das Preußische Abgeordnetenhaus und der Reichsrag nicht zu gleicher Zeit tagen können, darüber sind wir wohl einverstanden, und ich bitte Sie, nicht für eine solche formelle Unabhängigkeitsmachung des Norddeutschen Bundes von dem Preußischen Staate auf Einrichtungen einzugehen, die zu guterletzt nur das Geld sowohl des Preußischen als des Norddeutschen Volkes kosten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube diese politische Erwägung paßt eigentlich gar nicht zur Bewilligung.
Es ist hier lediglich die Rede von dem Ankauf eines Geschäftshauses für den'Norddeutschen Bundesrath und das Bundeskanzleramt, und wenn Deutschland geeinigt sein wird, dann wird der Bundesrath nicht mehr Norddeutscher, sondern Deutscher Bundesrath heißen, und ich hoffe, daß der Herr Präsident des Bundesraths nicht daran die Einheit Deutschlands wird zu Grunde gehen lassen, daß für die neu hinzukommenden Mitglieder des Bundesrathes nicht genug Räumlichkeiten vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bringe nunmehr die Position, die angefochten gewesen ist, so zur Abstimmung, wie sie in dem Etat aufgeführt ist: 1 „für die Erwerbung eines Grundstücks für den Bund, erste Rate 150, 000 Thlr.
Diejenigen Herren, die diesen Betrag für diesen Zweck bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
514 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
In den übrigen Einmaligen Ausgaben ist nun noch die Veränderung in der Militair-Verwaltung Capitel 5 (zur Küstenbefestigung,) auf welche sich die jetzige Anlage XI.
bezieht, zum Gegenstand der Specialdiskusston zu machen.
Ich frage: wird das Wort verlangt zu Nr.
1 213 4 5 6 7 8
Der Abgeordnete Hantelmann hat das Wort.
Abgeordneter Hantelmann: Es ist vielleicht nicht allen Herren bekannt, daß von der früheren Hannoverschen Regierung an der Ostfriestfchen Küste mehrere Befestigungen zum Schutz der Küste angelegt sind, Strandbatterieen, eine an der Ems selbst, die andere am Durchfluß der Ems durch den Dollart, und eine dritte weiter herunter am Ausfluß der Ems in die Nordsee.
Nun finde ich in dieser Specification und namentlich da, wo die Arbeiten für das Jahr 1869 in Aussicht gestellt werden, überall keine Bezugnahme auf diese von mir eben bezeichneten Schutzwerke.
Es wird das seine finanziellen Gründe und vielleicht, wie ich vermuthe, auch seine militairischen Gründe haben, auf die ich natürlich nicht weiter eingehe.
Darauf aber möchte ich aufmerksam zu machen mir erlauben, daß der Zustand der Schutzlosigkeit an der ganzen Ostfriesischen Küste vom Ausfluß der Ems in den Dollart bis nach Heppens, also bis zum Jadehasen herunter, gewiß ein unerfreulicher und für gewisse Fälle recht bedenklicher ist, und darauf hin erlaube ich mir die Anfrage an den betreffenden geehrten Vertreter des Bundesraths zu richten, ob diese von mir bezeichneten Werke etwa ganz aufgegeben werden sollen und, wenn das der Fall wäre, in welcher andern Weise man den Schutz der Ostsriest'scheu Küste baldthunlichst herzustellen gemeint ist
Die dessallstgen Veranstaltungen scheinen mir um so nothwendiger, als leider zwischen Heppens und der westlichen Küste Ostfri'eslands nirgends eine Eisenbahn-Verbindung besteht, es im gegebenen Falle also sehr schwer sein könnte, die Küste so rasch zü schützen, wie das Bedürfniß es erfordert.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralLieutenant von Podbielski hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, General-Lieutenant von Podbielskr: Bei der Forderung des Credits von 3 2 Millionen in der vorigen Session war ein allgemeiner Vertheilungsplan angedeutet worden, in welcher Art und Weise diese Summe verwendet werden soll und dabei war auch die Vertheidigung der Ems mit ins Auge gefaßt.
Es sind bis jetzt für dieses Jahr 500, 000 Thlr.
für 1869 i, 500, 000 Thlr.
in Ansatz gekommen, weil die Verwaltung glaubt, daß sie ein Mehr mit den materiellen Baukräften nicht wird leisten können.
Von dem Rest der Anleihe, den übrig bleibenden 112 Millionen, ist ein gewisser Theil bestimmt, die Befestigungen an der Küste von Ostfriesland in Angriff zu nehmen.
Ich glaube, daß dem Wunsche des Herrn Vorredners dadurch genügt wird.
Präsident: Es werden weitere Erinnerungen zu Nr.
8 der Specifikation in Anlage XI.
nicht erhoben auch nicht zu Nr.
X. Es hat also auch dieser Theil des Etats für die Militair-Verwaltung dem Hause zur Kenntnißnahme und Erinnerung vorgelegen.
Wir gehen jetzt zu den Einnahmen über, wo sich in den Zöllen und Verbrauchssteuern, der Telegraphen-Verwaltung und verschiedenen Einnahmen nichts verändert hat, dagegen jetzt neu hinzugekommen ist das Capitel 5 „aus dem BundesanleiheGesetz vom 9.
November 1867, 5, 148, 924 Thaler.
Das ist die Position, über die ich jetzt die Discussion eröffne, (Pause) und schließe, da Niemand das Wort nimmt, wie ich denn die Position als bewilligt ansehe.
Nunmehr kommt es daraus an, die Matrikularbeiträge den gefaßten Beschlüssen entsprechend, zurechtzustellen.
Das ist in der Anlage X geschehen.
Ich bringe diese Anlage X, Berechnung der für die Staaten des Norddeutschen Bundes nach dem Etat für das Jahr 1869 zur Deckung der Gesammtausgaben auszubringenden Matrikularbeiträge, zur Debatte.
Die Berechnung schließt ab mir der Summe von 24, 812, 071 Thaler und enthält eine Vertheilung dieser Summe auf die 23 den Bund bildenden Staaten, nach Abzug Desjenigen, was aus den Postüberschüssen antheilig auf die Staaten kommt und was an den Militairausgaben einzelnen unter ihnen erlassen war.
(Pause.)
Ich nehme an, daß auch diese „Berechnung ''die Zustimmung des Hauses gefunden hat und damit auch die Zurechtstellung der Matrikularbeiträge und ihre Vertheilung aus die gedachten Summen genehmigt ist.
(Pause ohne Widerspruch.)
Dann bleibt übrig die nachträgliche Berichtigung des Capitel 5 der fortlaufenden Ausgaben, deren die Druckschrift Nr.
161 (die neuliche Rede des Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten) Erwähnung that.
Sie haben daraus gesehen, wie die Umrechnung der Matrikularbeiträge die Ausgabe des Militairetats um 1568 Thaler afficirt, die Sachsen-Coburg-Gotha mehr erlassen werden müssen, als vorher der Fall war.
Auch dagegen scheinen keine Bemerkungen gemacht zu werden
(Pause.)
Dieses vorausgesetzt, hätten wir nun die sämmtlichen Etats der Ausgabe und der Einnahme durchberathen und kämen nun aus das 'Etatsgesetz selbst, welches für den Schluß dieser Vorberathung vorbehalten war.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, in Beziehung auf das Etatgesetz selbst habe ich zu bemerken, daß nach den Ergebnissen der nun vollendeten Vorberathung der einzelnen Etats, die Zahlen, welche in dem Etatgesetz, wie es Ihnen vorliegt, enthalten sind, wesentliche Aenderungen erleiden.
Das Gesetz würde nach Maßgabe der in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse, mit Weglassung des Eingangs, jetzt folgendermaßen zu lauten haben: „Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushaltsetat für das Jahr 1860 wird in Ausgabe aus 77, 701, 135 Thaler an Stelle der in dem Gesetze enthaltenen Summe von 72, 275, 904 Thaler nämlich aus 69, 725.
137 Thaler an fortdauernden, und auf 7, 975, 998 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnabme auf 77, 701, 135 Thaler festgestellt.
Präsident: Indem ich die General-Debatte über diesen Gesetzentwurf eröffne, mache ich bemerklich, daß zwei Anträge vorliegen, die sich auf dieses Gesetz beziehen, der Antrag des Abgeordneten Gras Bethusy-Huc, Nr.
134 der Drucksachen, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern: die Einverleibung der Gesammtkosten für die auswärtige Vertretung in den Etat für 1870 zu veranlaßen, und der des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) unter Nr.
124 der Drucksachen, 'bezüglich auf den Antheil an den finanziellen Leistungen für den Norddeutschen Bund, der aus die Bevölkerungen von.
Nordschleswig fällt.
Mrr scheint, daß wir Recht daran thun, in der General-Debatte über das vorliegende Gesetz diese beiden Anträge mit zur Erörterung zu bringen.
(Zustimmung.)
In dem Sinne gebe ich dem Abgeordneten Grasen BethusyHuc das Wort.
Abgeordneter Graf Bethrrsy Huc: Erlauben Sie mir zunächst zur juridischen Begründung meines Antrages Ihnen folgende kurze Erwägung anheimzustellen.
Im § 18 der Bundesverfassung wird dem Bundespräsidium die Anstellung von Beamten übertragen.
§ 63 ertheilt demselben Allerhöchsten Präsidenten, der hier Bundesfeldherr genannt wird, die unbeschränkte Disposition über das culminirendfte Element völkerrechtlicher Vertretung, über die Armee.
§ 11 fügt hinzu, daß er die völkerrechtliche Vertretung des Bundes 515 Reichstag des Norddeutschen Bundes und in Wahrnehmung derselben das Recht haben solle, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
69 und 70 bestimmen, daß alle gemeinschaftliche Ausgaben des Bundes von dem Bunde gemeinschaftlich getragen werden; zugleich bestimmen sie die Art und Weise, 'in welcher diese Ausgaben aufzubringen find.
Hiernach ist die unleugbare juridische Konsequenz, daß, wenn der Allerhöchste Bundespräsident von seinem Rechte, Bundesgesandte zu beglaubigen, Gebrauch gemacht hat, sämmtliche einzelne Staaten das Recht haben, ihre völkerrechtliche Vertretung von diesem Bundesgesandten zu erwarten; dagegen die unleugbare Pflicht, die durch die Anstellung solcher Bundesbeamten erwachsenden gemeinschaftlichen Ausgaben auch gemeinschaftlich zu tragen.
Diese Pflicht wird in keiner Weise durch den Umstand alterirt, daß Bundesgesandte zugleich Gesandte eines einzelnen Staates sind.
Es charakteristrt sich vielmehr diese ihre gleichzeitige Function im Verhältniß zu dem Bundesamte als Nebenfunction.
Denn wenn Artikel 2 der Bundesverfassung ausdrücklich festsetzt,, daß Bundesgesetze den einzelnen Landesgesetzen vorgehen, wurde dadurch eine solche Superiorität des Bundes über alle Einzelstaaten constituirt, daß jede Function für einen Einzelstaat in dem Verhältnisse einer Nebenfunction zu der für den Bund übernommenen steht.
Auch existirt keine Beschränkung für, den Bundespräsidenten in der Auswahl seiner Beamten, kein Gesetz, welches den Bundesbeamten die Uebernahme von Nebensunctionen verböte.
Ferner existiren gerade in der Diplomatie Antecedentien, daß ein Privatsubject mehrere Staatssübjecte vertrat, ohne daß jemals die maudatarischen Staatssubecte von der Verpflichtung der Zahlung entbunden wurden.
Es würde also der Bund nur berechtigt sein, entweder ein Gesetz einzubringen, welches die Ausübung der Nebenfunctionen untersagte, oder mit Rücksicht auf die Nebenfunctionen und die daraus den Functionären zufließenden Emolumente die ausgesetzten Gehälter karger zu bemessen.
Die Gesandten selbst würden bei dieser Lage der Sache schon heute einen klagbaren Anspruch gegen den Bund auf Remuneration haben, der aber nicht geltend gemacht werden kann, weil er nur in quuli feststeht, nicht aber in Huunto, also nur theoretisch nicht praktisch klagbar ist.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, Sie historisch'daran zu erinnern, daß, nachdem im constituirenden Reichstag ein Antrag, welcher den Einzelstaaten das Recht, besondere Vertretungen zu halten, entziehen wollte, abgelehnt worden ist, in der 13.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 9.
December vorigen Jahres durch die Herren Kanngießer und von Bennigsen ein Antrag eingebracht wurde, welcher folgendermaßen lautet: „Die Staatsregierung aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten auf den Etat des Norddeutschen Bundes übernommen und die innerhalb des Norddeutschen Bundes bestehenden Preußischen Gesandtschaft- und Consulatsposten aufgehoben werden.
Die Worte von „uno ''ab wurden von der Regierung bekämpft und es fiel bei der Abstimmung dieser zweite Theil des Antrags mit großer Majorität.
Die Heeren werden mir daher gestatten, auf diesen zweiten Theil des Antrags nicht mehr zurückzukommen, sondern ihn zu seinen Vätern wandern zu lassen.
Für den ersten Theil des Antrags sprachen außer den Herren Antragstellern, die Herren Abgeordneten Virchow, Duncker, Löwe (Calbe), von Diest, Graf Eulenburg (Deutsch-Krone).
Die eben genannten Namen bedeckten einen so großen Quadranten der Kreis-Peripherie des Abgeordnetenhauses, daß die Mittelpartei ihr Einverständnis als sich von selbst verstehend, vorausgesetzt und sich jeder weiteren Erklärung zu dem Antrag enthalten hat.
Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten dort, hier Bundeskanzlers, zu diesem Antrage dürfte von Interesse sein den Herren in ihrem hauptsächlichsten Theile hiermit in Erinnerung zu bringen.
Er erklärte: „Die Königliche Regierung hält den gestellten und so eben von einem der Herren Antragsteller vertheidigten Antrag in seinem ersten Theile für einen principiell zweifellos richtigen, indem er das Ziel andeutet, nach welchem die Bundes-Verfaffung in ihrer Entwickelung zu streben hat und nach welchem die Deutsche Politik Preußens strebt.
Ich befinde mich in dieser Beziehung und ich constatire es gern, weil es selten ist sogar mit dem ersten Herrn Vorredner ich glaube, es war Herr Duncker oder Herr Virchow in Uebereinstimmung darin, daß ich den jetzigen Zustand als ein Provisorium betrachte, als ein Uebergangsstadimn, 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. aus welchem heraus sich eine strenger concentrirte Vertretung des Bundes nach Außen hin wenigstens auf dem Gebiete der großen Politik, zweifellos entwickeln muß.
Er fuhr fort: „Wenn bisher nichts geschehen ist, so hat der Grund lediglich in der Schonung des bestehenden Gesandtschaftsrechts unserer Bundesgenossen gelegen und es Wird da, so lange die Bundesgenossen nicht freiwillig aus das ihnen verfassungsmäßig zustehende Gesandtschaftsrecht verzichten und insoweit sie es nicht thun, meines Erachtens eine Theilung der Repräsentation nach außen zwischen dem Bunde und den einzelnen Bundesstaaten in der Weise stattfinden müssen, daß die Führung und Vertretunq der großen Europäischen Politik in Fragen, beispielsweise wie heute die Conferenzfrage, dem Bunde gebührt, daß es aber den einzelnen Gesandtschaften unbenommen bleibt, den Schutz ihrer Angehörigen und der Interessen derselben nach wie vor zu üben, wozu sie wenigstens in demselben Maße, und unter Umständen durch Kenntniß der einzelnen einschlägigen Verhältnisse in höherem, befähigt sein werden, 'als eine vielbeschäftigte Bundesgesandtschaft sein mag.
Er fährt 'nach einigen Omissionen wiederum fort: „Es ist meinem Eindrucke nach wünschenswertst, daß man die Gesandtschaften der kleinen Staaten nicht rasch und absichtlich beseitigt, sondern abwartet, ob und wenn sie gewissermaßen als reise Frucht abfallen.
Und er schließt endlich seinen Vortrag mit den Worten: „Ich möchte die Herren bitten, den Gedanken, uns dieses Mittel der Einwirkung auf unsere Bundesgenossen zu entziehen, aufzugeben, das ist der zweite Antrag, der uns hier nichts angeht „während ich den ersten Theil des Antrages, wie schon erwähnt, als ein vollständig richtiges Erkennen und Hinstellen des Zieles unserer Politik begrüße, und auch nicht vor dem Gedanken zurückschrecke, daß dermaleinst in Zukunft das gesammte auswärtige Ministerium auf das Bundeskanzler-Amt resp.
den Bund übergehen könnte.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß der Herr Bundeskanzler schon damals sich mit dem Antrage einverstanden erklärt hat.
Das Abgeordnetenhaus als solches hat kein Recht, mit dem Bundeskanzler als solchem zu conferiren und wenn er in seiner veränderten Eigenschaft nicht Veranlassung genommen hat, aus dieser ihm von dem andern Staatskörper zugegangegangenen Initiative eine eigene Initiative im Bundesrath eintreten zu lassen und herzuleiten, so kann ich mir nicht anmaßen, seine Gründe darüber vollkommen zu erforschen.
Einen derselben finde ich aber darin, daß er eine ähnliche Anregung erst von Seiten des andern großen parlamentarischen Staatskörpers, welcher mit ihm als Bundeskanzler zu verhandeln berufen ist, erwarten will.
Es steht demnach heute den Einzelstaaten das vollkommene Recht einer auswärtigen Vertretung unzweifelhaft zu, und Preußen hat von diesem Privatrechte Gebrauch gemacht bisher, indem es die inzwischen angestellten Bundesgesandten zugleich als Preußische Gesandten in u um vslpliiui gelassen hat, d. h. zu Nutzen der anderen verbündeten Theile des Norddeutschen Bundes und Zum Schaden seiner eigenen Staatskasse.
Der Preußische Gesandte als solcher verhält sich zu seinem identischen Kollegen, dem Bundesgesandten genau so, wie sich etwa ein Reußischer oder ein Deffauischer oder irgend ein Bundesgesandter Zu ihm verhalten könnte.
Er hat nach der Ansicht des Herrn Bundeskanzlers das Recht zu einer höheren politischen Vertretung überhaupt nicht mehr, sondern es sind diese Specialgesandten eigentlich nichts weiter als Kinderfrauen für inländische Reisende bei ausländischen Residenzen.
Ich kann dem Herrn Bundeskanzler in der Ausführung, daß der Schutz und die Jnterrefsen der Inländer von Partialgesandten besser wahrgenommen werden würden, wie von einer großen vielfach anders beschäftigten Gesandschaft, meinerseits in keiner Weise beitreten.
Ich glaube, daß der am besten befähigt sein wird zu schützen d. h. wirksamen Schutz auszuüben, welcher seinem Schutz unter Umständen auch einen Nachdruck wird zu geben im Stande sein.
Mag man immerhin, wenn die Gesandtschaften zu viel beschäftigt und mit den einzelnen Localinteressen nicht genug bekannt sein möchten, ihnen damit bekannte Local516 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
agenten in untergeordneter Eigenschaft zuweisen, der Schutz aber wird von einer kräftigen Centralspitze der Gesandschast in jedem Fall wirksamer ausgeübt.
Die finanzielle Seite der Sache ist durchaus von einer Landesvertretung nicht vollkommen zu übersehen.
Es ist doch auf die Dauer Preußen nicht zuzumuthen, immerfort den Frohndienst mit seiner Kaffe zu thun, mit feiner Staatskasse für Bedürfnisse einzutreten, an welchen sämmtliche Bundesglieder pro rnkn ihrer Bevölkerung und ihrer Schwere in gleichem Maße participiren.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit mich dahin ausgesprochen, daß das ein oküeinin notzilo eines Krnnä soiKnour gegen feine Verbündeten fei, aber es giebt eine Grenze, wo das Geschäft des Krnnll ssinour in eine Last, in einen Frohndienst ausarten würde, welchen, wenn diese Grenze überschritten ist, die Volksvertretung wenigstens keinen Beruf haben würde ihren Mandanten zuzumuthen.
Ich bemerke übrigens, daß die finanzielle Ersparung von 200, 000 Thalern, welche der Preußischen Staatskasse dadurch gewonnen würde, für mich von ganz untergeordnetem Interesse ist neben der politischen Rücksicht, daß ein Bestehen wirklich politischer Specialgesandtschaften neben den Bundesgesandtschaften ganz unmöglich ist.
Auf diese Spezialgesandten würde sich das Wort Omars über die Alexandrinische Bibliothek mit größerem Recht anwenden lassen; sie würden entweder dasselbe thun wie die Bundesgesandtschaft, und dann wären sie übrig, oder sie würden etwas anderes thun wie die Bundesgesandtschast, und dann wären sie schädlich.
In beiden Fällen müssen sie fort.
Ihr Bleiben verwirrt nur.
Wenn ein verehrter Abgeordneter von dieser Seite (rechts) gestern den Krieg als die fortgesetzte Diplomatie bezeichnete, so möchte ich umgekehrt die Diplomatie als ein Vorstadium zur Herbeiführung, hauptsächlich zur Vermeidung des Krieges bezeichnen.
In dieser völkerrechtlichen Vertretung nach außen, welche in ihrer stärksten Intensität durch Krieg und Diplomatie ausgedrückt wird, muß die Staatsindividualität sich als eine durchaus geschlossene, concentrirte, von einem einheitlichen Willen regierte darstellen, wenn anders von Staat überhaupt noch die Rede sein soll.
Autonomie und Decentralisation, meine Herren, erkenne ich im vollsten Maße an in der innern Verwaltung bei Weg und Steg, ich glaube aber, daß sie bei allen den -Fragen, wo ein Staats Individuum dem andern entgegenzutreten hat, weit sortgestellt werden muß.
Da heißt diese Decentralisation nicht mehr Autonomie, da heißt sie Particularismus d. h. Gefährdung des Ganzen durch die Selbstsucht seiner Theile, 'das ist die Schlange, die lange genug an der Deutschen Nation genagt hat und der wir entschlossen den Fuß aus den Kops setzen wollen, unbekümmert darum, ob sie uns in die Ferse sticht oder nicht.
Es genügt aber nicht, dem Particularismus nur entgegen zu treten in Pumpcnheim oder in Gerolstein, wir müssen ihn bekämpfen mit Bekämpfung unseres, eigenen Gefühls, unseres edelsten Gefühls bis in unsern Preußischen Staat hinein; wollen wir von unsern Bundesgenossen verlangen, daß sie durch die Selbstsucht ihrer Theile das Gänze nicht gefährden, so müssen wir, der größte Theil, mit einem Beispiel vorangehen.
Ich gebe zu, daß das in einer Rücksicht schwerer sein mag, daß das Opfer unserer Gefühle uns ein größeres scheint, als das der Angehörigen eines kleinen Staates sein kann, und ich bekenne, daß meine Gefühlswärme für deck Preußischen Namen und für die Preußische Geschichte sich dreist messen kann mit der irgend eines der geehrten Herren College« in diesem Saale; aber wir sind die Opfer, welche in dieser Beziehung zu bringen wären, in thatsächlicher, realistischer und idealistischer Hinsicht zu bringen gewohnt; wenn wir die Blätter unserer Geschichte zurücksehen, so werden wir ähnlich große Selbstverleugnung des Theils zum Nutzen des Ganzen an mehreren Stellen mit entschiedenen und entscheidenden Charakteren geschrieben finden, und wie die Sachen heute stehen, da sind wir in der Alternative, entweder einen Norddeutschen Bund zu wollen oder nicht zu wollen.
Wollen wir einen Norddeutschen Bund mit Aussicht auf Erweiterung auf einen ganzen Deutschen Bund, dann dürfen wir keinen „Preußischen ''Krieg, dann dürfen wir keine „Preußische ''Politik mehr haben, noch haben wollen, sondern wir müssen nach außen hin fortan nur noch von einer Deutschen BundesPolitik reden.
Wenn wir mehr aufzugeben haben wie andere unsrer Bundesgenossen, so ist auf der andern Seite das Opfer kleiner, denn wir können gewiß sein, daß das, was in Preußen werlhvoll ist, daß das unverkürzt, verjüngt und verjüngend in 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. den Norddeutschen Bund übertragen werden wird, daß wir nur aus einem anderen Felde dasselbe sein werden, was wir bisher unter anderm Namen gleichfalls für die Deutsche Sache gewesen sind.
(Bravo!)
Ich habe mich noch gegen den Vorwurf zu verwahren, als ob mein Antrag eine Bedrückung und eine Beeinträchtigung der Interessen der kleineren Bundesgenossen des Norddeutschen Bundes in irgend welcher Weise bezweckte oder ohne es zu bezwecken, erreichen könnte.
Ich stelle vielmehr den Satz hin, daß die Interessen derselben durch den gegenwärtigen Zustand gefährdet und beeinträchtigt sind, und durch den erweiterten in höherem Grade berücksichtigt werden.
Es ist der Schein zunächst, dem großen Publicum gegenüber, jetzt zu vermeiden, daß, so lange die Gesandten des Norddeuschen Bundes ihr Gehalt aus der Preußischen Staatskasse bekommen, sie sich hauptsächlich zur Aufgabe stellen werden, mehr den Interessen zu dienen, Preußische Landesangehörige zu beschützen und Preußische Interessen zu vertreten.
Es wird, wenn die Norddeuschen Bundesgenossen gleichmäßig daran Theil haben, allerdings eine directe Einwirkung der Souveraine auf die Gesandten nicht stattfinden können, da die Einwirkung auf die Diplomatie immer eine einheitliche bleiben muß.
Es wird aber eine innere Gleichberechtigung eintreten, es wird der Schein eines jeden Helotenthums entfernt, der Schein einer wirklichen Geschwisterschaft hergestellt, es werden auch diejenigen Entwickelungen auf die Diplomatie, welche durch den Weg d-s Budgets den Landesvertretungen unbenommen und unbenehmbar sind, von den anderen Staaten in gleicher Weise pro rnts, ihrer Beiträge getheilt werden, und wenn man sagt, daß diese Einwirkungen für die kleinen Staaten gering anzuschlagen find, so erwidereich daraus, daß sie genau in demselben Verhältniß anzuschlagen sind, als die dafür gebrachten Opfer.
Ist das Recht ein kleines, so ist das Opfer ein verhältnißmäßig ebenso kleines.
In jedem Falle aber müssen Rechte und Opfer sich entsprechen und es ist der Würde Preußens, der Würde des Bundes und seiner Theile angemessen, daß auf die Dauer diejenigen Dinge, an welchen alle gleichmäßig in ihren Rechten Partie piren, auch in Bezug aus ihre Leistungen aus alle gleich vertheilt werden.
Ich möchte mich auch noch in Folge der Verwunderung einiger Freunde und Anhänger meines Antrages darüber erklären, warum ich die Resolution nicht auf das Jahr 1869 sondern aus das Jahr 1870 gestellt habe.
Das, meine Herren, hat seinen Grund einfach darin, weil ich durch die Anerkennung eines für mich zweifellosen Princips keine neuen mechanischen Schwierigkeiten in die Entwickelung des Norddeutschen Bundes hinübertragen wollte, welche ohnehin unter so großen Difficultäten sich zu vollziehen hat.
Das Budget pro 1869 ist vorgelegt, und wenn es noch einmal verändert werden sollte, so müßten wir entweder jetzt unsern Aufenthalt hier verlängern, oder ihn im Herbste erneuern, und ich halte die eine Nne die andere Eventualität für eine nahezu körperlich unmögliche.
Ich möchte den Einfluß des Norddeutschen Reichtages nicht dadurch schwächen, daß ich seine Kräfte bis zur Erschlaffung anspannte, und seine Wirksamkeit nach Außen dadurch matter erscheinen ließe, als sie es verdient haben würde.
Nach diesem bitte ich Sie, meine Herren, erkennen Sie, da der Wechsel einmal geschehen muß, das Princip an, welches auch von dem Preußischen Abgeordnetenhause anerkannt ist.
Das Preußische Abg ordnetenhaus hat durch das Votum seiner großen Majorität erklärt, wir wollen nach Außen hin keine specifisch Preußische Politik mehr treiben.
Lösen Sie den Wechsel ein, acceptiren Sie ihn und erklären Sie: wir wollen nach Außen hin eine echt Norddeutsche, will Gott, auch Deutsche Bundespolitik treiben.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Da der geehrte Herr Redner die Güte gehabt hat, uns die Ansicht des Herrn Bundeskanzlers vorzutragen, indem er einen Theil der betreffenden Rede desselben vorgelesen hat, und -da wir aus derselben entnommen haben, daß der Herr Bundeskanzler das Ziel, welches mit diesem Antrage erstrebt werden soll, ganz klar und deutlich hingestellt hat, so werden wir uns die Freiheit nehmen, gegen die von dem Herrn Vorredner vorgeschlagene Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
517 Resolution zu stimmen in der Ueberzeugung, daß der Herr Bundeskanzler au die Wege dazu finden wird, du zu diesem ausgesprochenen Ziele führen werden.
Präsident: Ich schließe die Discussion über den Antrag des Grafen Bethusy Huc und werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die Einverleibung der Gesammikosten für die auswärtige Vertretung des Bundes in den Bundeshaushalt pro 1870 zu veranlagn.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die so beschlossen hat.
Der Antrag ist angenommen.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) Nr.
124 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
(Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) beginnt vom Platze zu sprechen, ist aber gänzlich unverständlich.)
Ich verstehe kein Wort von dem, was der Herr Redner spricht.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dem obigen Gesetze folgende Bestimmungen hinzuzufügen: Der auf die Bevölkerungen Nordschleswigs entfallende Antheil an den finanziellen Leistungen für den Norddeutschen Bund, wird einer besonderen Kaffe überwiesen und so lange von einer in der Stadt Flensburg niederzusetzenden Commission selbstständig verwaltet, bis die Bevölkerungen Nordschleswigs ihre Wünsche in Betreff ihrer StaatsZugehörigkeit knndgethan haben, eventuell die Ungültigkeit des Artikel V. des Prager Friedens vom 23.
August 1866 durch beide Pacrscenten verkündet worden ist.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, ist der Herr Antragsteller allein geblieben.
—1'Ich komme zu dem Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für 1869, frage, ob noch weiter das Wort dazu verlangt wird (Pause), bringe ihn, da dies nicht der Fall ist, für die Vorberathung zur Abstimmung und bitte noch einmal auf die Zahlen zu achten.
Er lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen re.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1869 wird in Ausgabe auf 77, 701, 135 Thaler, nämlich aus 69, 725, 137 Thaler an fortdauernden und auf 7, 975, 998 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme aus 77, 701, 135 Thaler, festgestellt.
Diejenigen Herren, die in der Vorberathung dem eben verlesenen Gesetz-Entwurf ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ein fast einstimmiger Beschluß des Hauses und damit diese Nummer unserer Tages-Ordnung erledigt.
Verbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich zeige an, daß für das Gesetz, betreffend die Rechnungs-Revisions-Behörde des Norddeutschen Bundes, zu dessen erster und zweiter Lesung uns jetzt die Tages-Ordnung führt, auch der Herr Geheime Rath 1) r. Eck als BundesCommiffar thätig sein wird.
Zwei Abänderungs-Vorschläge liegen vor; der eine (Nr.
154) rührt von dem Abg ordneten von Kirckmann her, der andere, vom Abgeordneten Twesten, steht in Nr.
173 der Drucksachen.
Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über das in Rede stehende Gesetz und gebe dem Abgeordneten Twesten das Wort Abgeordneter Twesten: Meine Herren, es liegt uns ein Gesetz-Entwurf vor, welcher bestimmt ist, eine nothwendige Lücke in der bisherigen Organisation des Norddeutschen Bundes auszufüllen.
Es ist klar.
daß schon für das Laufende Jahr, für die gegenwärtige Rechnungsperiode eine Behörde absolut nothwendig ist, welche sich der Revision der Rechnungen unterziehe und die Rechnungs-Abschlüsse zur Dechargelerstung des Reichstages vorbereite.
Der gegenwärtige Gesetz-Entwurf scheint mir aber unmöglich angenommen werden zu können für eine definitive Organisation dieser Behörde.
Es scheint mir nur thunlich, ihn anzunehmen als eine provisorische Aushilfe für die nächsten Jahre, und darum habe ich mir die Abänderungs-Anträge einzubringen erlaubt, welche- auf Nr.
173 der Drucksachen verzeichnet sind.
Meine Herren, die Preußische Ober-Rechnungskammer ist von König Friedrich Wilhelm I. errichtet worden und hat seitdem verschiedene Umgestaltungen erfahren, wurde im Jahre 1808 ausdrücklich der Einwirkung der einzelnen Departements-Chefs entzogen, ausdrücklich nur dem Könige verantwortlich erklärt und hat endlich ihre wesentliche jetzt bestehende Organisation durch eine Instruction vom 16.
December 1824 erhalten, ergänzt und abgeändert durch einige spätere CabinetsOrdres.
Meine Herren, diese Behörds hat außerordentlich wohlthätig gewirkt.
Ein guter Theil der hohen Ordnung der Finanzen des Preußischen Staates ist der Wirksamkeit dieser Behörde zu verdanken, welche von einem der größten Organisatoren, dem Könige Friedrich Wilhelm I., ihren Ursprung herleitet.
Aber es versteht sich von selbst, daß diese Behörde nur berechnet war auf den absoluten Staat und daß bei der Organisation und Einrichtung derselben keine Rücksicht genommen werden konnte auf die Verhältnisse der constitutionellen Monarchie.
Als daher Preußen in die Reihe der constitutionellen Staaten eintrat, wurde im Artikel 104 der Verfaffungs-Urkunde ausdrücklich vorgesehen, daß die allgemeine Rechnung'des Staatshaushalts künftig mit den Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer zur Entlastung der Staats-Regierung den Kammern vorgelegt werden solle und in der Erwägung, daß die bestehenden Einrichtungen derselben nicht mit dem constitutionellen Staatswesen homogen waren, wurde in dem ferneren Absätze des Artitel 104 hinzugefügt: Ein besonderes Gesetz wird die Einrichtungen und die Befugnisse der Ober-Rechnungskammer bestimmen.
Ein solches Gesetz giebt es aber bis auf den heutigen Tag nicht.
In een 18 Jahren, seitdem die Verfassung besteht, ist es zu diesem organisatorischen Gesetze nicht gekommen.
Im Jahre 1862 wurde ein GesetzEntwurf vorgelegt, über welchen sehr eingehende Verhandlungen in einer Commission des Abgeordnetenhauses stattfanden.
In das Plenum gelangte der Entwurf nicht und in den gesetzlichen Verhältnissen der Ober Rechnungskammer wurde bis auf den heutigen Tag nichts geändert.
Sie ist daher auch in dem Preußischen Staate nur etwas Provisorisches, eine Einrichtung, welche auf den Gesetzen des absoluten Staates beruht und welche im Wege der Verwaltung den Bedürfnissen der Rechnungslegung und der Decharge-Ertheilung durch die parlamentarischen Körperschaften einigermaßen angemessen ist, zu deren übereinstimmenden Einrichtung aber noch immer die gesetzlichen Bestimmungen fehlen.
Nun scheint es mir unmöglich, eine Behörde, welche selbst in dem Preußischen Staate nur eine provisorische Geltung hat, als eine definitive Einrichtung in den Norddeutschen Bund einführen zu wollen, und ich halte schon aus diesem Grunde eine nur provisorische Annahme des jetzigen Gesetz-Entwurfs für nothwendig.
Dazu tritt ein anderer Umstand.
Schon die Instruction für die Ober-Rechnungskammer vom Jahre 1824 ist nicht in der Gesetz-Sammlung publicirt.
Sie ist allerdings sonst wiederholentlich gedruckt; es ist aber wohl diesem Umstande zuzuschreiben, daß 'sie selbst in Preußen und selbst denjenigen, welche praktisch mit den Rechnungen zu thun gehabt haben, 72 518 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sehr wenig bekannt und geläufig geworden ist.
Es sind, wie Sie auch aus den Motiven der Regierungen ersehen, spätere Abänderungen dieser Instruction erfolgt.
Zn den Motiven zu dem § 3 ist ausdrücklich gesagt: es solle als Grundlage dienen, die Instruction für die Ober-Rechnungskammer von 1824, sowie die späteren, Liese Instruction ergänzenden und beziehungsweise abändernden Bestimmungen.
Meine Herren!
vollständig sind auch mir diese Bestimmungen nicht bekannt.
Sie sind zum Theil nie gedruckt worden; und da ich mich ziemlich eingehend mit Ziesen Verhältnissen beschäftigt habe, so glaube ich voraussetzen zu dürfen, daß sie den meisten anderen Migliedern des Reichstages ebenfalls nicht vollständig bekannt sind.
Nun scheint es mir stir eine definitive Behörde, welcher die wichtigsten Functionen in dem Haushalte des Norddeutschen Bundes übertragen werden sollen, völlig unmöglich, Bestimmungen anzunehmen, welche den Mitgliedern des Reichstages garnicht einmal bekannt sind, und schon aus diesem Grunde rst es höchstens zulässig, aus Grund der Vorlage des Bundesraths eine provisorische Einrichtung eintreten zn lassen.
Nur mit wenigen Worten will ich hinzufügen, daß bis jetzt innerhalb der Preußischen Verfassung alle Welt darüber einverstanden gewesen ist die Preußischen Minister sowohl wie die Preußischen Kammern daß die gegenwärtige Organisation der Ober-Rechnungskammer den jetzigen Verhältnissen des Staates nicht entspricht.
Die Nothwendigkeit einer neuen Organisation ist nicht blos in der Verfassung ausdrücklich ausgesprochen, sondern wiederholt von allen Seiten betont und urgirt worden.
Ich mache auf einen Punkt aufmerksam, meine Herren!
Nach der Instruction vom December 1824 ist die Ober-Rcchnungskammer ausdrücklich nach Art eines Gerichtshofes collegialisch constituirt; in einer nicht publicirten Cablnets-Ordre sind aber der VertrauensPerson des Präsidenten der Ober-Rechnungskammer so wesentliche und tief eingreifende Functionen übertragen worden, daß die collegialische Verfassung der Behörde fast illusorisch wird.
Außerdem sind keine Festsetzungen darüber getroffen, Was die Ober-Rechnungskammer den Kammern mitzutheilen hat behufs der Dechargcleistnng, wie weit sich ihre Bemerkungen erstrecken müssen, aus welche Punkte des Etats sie zu richten sind.
Und, meine Herren, in der Instruction vom Jahre 1824 der damaligen Verfassung des Preußischen Staates und dem damaligen Zwecke der Ober-Rechnungskammer vollkommen entsprechend, ist bestimmt, daß jedes Monitum der Ober-Rechnungskammer gegen Behörden und Ministerien erledigt werde durch eine Königliche Cabinets-Ordre.
Diese Bestimmung, meine Herren, paßt selbstverständlich nicht mehr, wenn cs sich darum handelt, der StaatsVerwaltung durch ganz andere Factoren des Staatslebens eine Decharge zu ertheilen, nämlich durch die Kammern des Preußischen Staats oder hier im Norddeutschen Bunde durch den Reichstag.
Da kann es natürlich nicht zulässig sein, daß Monita, welche gegen die durch die gesetzgebenden Factoren festgestellten Etats gezogen werden, erledigt werden könnten durch einen Factor der Gesetzgebung, durch eine Königliche CabinetsOrdre.
Wenn das aber geschieht, so wird das Monitum, welches selbst die Ober Rechnungskawmer einem Minister gezogen hat, der Kenntniß der Volksvertretung entzogen.
Diese Umstände haben vielfach zu Erörterungen in den Commissionen und im Plenum des Preußischen Abgeordnetenhauses Veranlassung gegeben, und eine hervorragende Finanz-Autorität des Preußischen Staates, ein Mann, der lange Zeit die General Direktion der indirecten Steuern führte und eine Zeit lang das Finanzministerium selbst versah, der sehr bekannte und verehrte GeneralSteuer-Director Kühne, der faßte die Einwände gegen die jetzige Organisation der Ober-Rechnungskammer und gegen die Ertheilung der Decharge durch das Abgeordnetenhaus auf Grund der gegenwärtigen Einrichtung der Ober Rechnungskammer dahin zusammen, daß er erklärte: Sie prüfen Etwas, was Sie gar nicht prüfen können; Sie treiben alljährlich ein Gaukelspiel mit Ihrer Dechargen-Ertheilung.
Meine Herren, es scheint mir unmöglich, eine solche Behörde dauernd zur Grundlage des Rechnungswesens oder der Dechargenertheilung im Norddeutschen Bunde zu machen.
In der Regierungsvorlage selbst ist es auch anerkannt und in den Motiven zu § 1 gesagt; durch die Fassung des Paragraphen, welcher der Oberrechnungskammer jene Functionen bis auf weitere gesetzliche Bestimmungen überträgt, ist dieser Maaßregel ein nur provisorischer Charakter gegeben.
Den Worten nach ist es allerdings in dem Gesetze geschehen, indem es darin heißt: „bis aus weitere gesetzliche Bestimmungen '', der Sache nach aber 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. keineswegs!
Denn: „bis auf weitere gesetzliche Bestimmungen ''gilt jedes Gesetz nur; das braucht nirgends gesagt zu werden; Wenn ein anderes Gesetz erlassen wird, so Wird das alte abgeändert.
Das nennt man aber nicht provisorisch, sondern, um nicht den Worten nach, sondern thatsächlich und reell, die Functionen, welche der Oberrechnungskammer übertragen werden sollen, nur zu provisorischen zu machen, ist das einzige Auskunftsmittel, daß diese Functionen nur aus eine bestimmte Zeit übertragen werden, nach welcher sie nicht mehr stattfinden können.
Darauf geht mein Antrag hinaus, meine Herren, ich schlage Ihnen vor, statt der Worte des tz 1 „bis auf weitere gesetzliche Bestimmung ''zu sagen: für die Jahre 1867, 1868 und 1869.
Meine Herren, ich wünsche den Regierungen und vor Allem der Preußischen Regierung, kerne Schwierigkeiten zu bereiten; ich wünsche, das Nöthige für den Augenblick zu thun; ich wünsche, sowie die Regierungen es uns vorschlagen, der Preußischen Oberrechnungskammer als einem Rechnungshof deS Norddeutschen Bundes für die laufenden Jahre kie Functionen zu übertragen, welche die Regierungen für sie in Anspruch nehmen, unter den Modalitäten, welche in den Bestimmungen des Preußischen Staatsrechts für die Oberrechnungskammer enthalten sind.
Dadurch wird den Verlegenheiten des Augenblicks abgeholfen; etwas Weiteres aber haben wir meines Erachtens jetzt nicht zu thun.
Es scheint mir nicht möglich, in diesem Augenblick den Versuch zu machen, der Oberrechnungskammer oder dem Rechnungshöfe des Norddeutschen Bundes eine solche GestM zu geben, welche sie als ein dauerndes Glied in die Organisation des Bundes emfüge.
Die Ordnung eines Rechnungshofes im constitutionellen Staatsleben gehört zu den schwierigsten Angelegenheiten.
Wenn Sie die Gesetze ansehen, welche in Belgien und in Italien über diesen Punkt erlassen sind, die das ganze Detail sowohl der Rechnungsrevision den Staatsbehörden gegenüber, wie den Zusammenhang dieser Behörden mit den constitutionellen Factoren des Staats regeln, so werden Sie sehen, meine Herren, auf wie genau und vielfach zu erwägende Bestimmungen es hierbei ankommt.
In dem jetzigen Stadium unseres Beisammenseins einen Versuch dahin zu machen, halte ich für vollkommen unmöglich; ebenso wenig aber scheint es mir zulässig, den Versuch zu machen, etwa einzelne materielle Bestimmungen treffen zu wollen, welche das Verhältniß der Oberrechnungskammer zu dem Reichstage regeln könnten, wie etwa Herr von Kirchmann es in seinem AbänderungsAnträge als § 5 versucht hat.
Die Bestimmungen dort scheinen mir keineswegs genügend, um die Einwirkung des Reichstages zu sichern, um ausreichende Fürsorge zu treffen, daß alles dasjenige, was zur Kenntniß des Reichstages kommen muß, damit er mit gutem Gewissen seine Decharge ertheilen kann, auch wirklich zur Kenntniß des Reichstages gebracht werde.
Aber es scheint mir auch unmöglich, derartige Bestimmungen anzunehmen, da wir eben nicht in der Lage sind, uns über die Verhältnisse der Oberrechnungskammer gehörig zu instruiren, da wir die gegenwärtig geltenden Einrichtungen gar nicht kennen, und schon an dieser unserer Unkenntniß jeder Versuch scheitern müßte, die nicht bekannten Bestimmungen so zu corrigiren, daß sie unsern Ansprüchen genügen könnten.
Wenn wir darauf verzichten müssen, eine dauernde Organisation einzurichten, so ist cs uns nur möglich, sie für den Augenblick zu treffen.
Ich glaube nur, daß es nothwendig ist, die Befugnisse, welche die Regierungen dauernd oder bis aus ein neues Gesetz für die Oberrechnungskammer in Anspruch nehmen, gegenwärtig für den Zeitraum vom Jahre 1867 bis 1869 zu ertheilen.
Für das Jahr 1867 ist die Sache von geringer Bedeutung, für das Jahr 1868 versteht es sich von selbst; man könnte nur einwenden, es wäre genügend, die jetzige Function auf das Jahr 1868 zu beschränken und damit abzuschließen.
Ich habe geglaubt, auch noch das Jahr 1869 hinzunehmen zu müssen, und zwar aus folgender Erwägung: Es ist möglich, daß wir im Laufe des nächsten Jahres zu einer dauernden Organisation kommen, ich hoffe das sogar, ich sehe voraus und ich muß sagen, ich betrachte es als die Pflicht der Preußischen Regierung, im nächsten Jahr ein wirkliches Organisations-Gesetz über den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes vorzulegen.
Aber selbst während der ersten Zeit, ehe ein solches Gesetz zu Stande kommen kann, hat der Rechnungshof auch schon für die Finanzverwaltung des Jahres 1869 einige Functionen zu üben, es kommen schon während des laufenden Finanzjahres Anfragen von Kassen ein.
Die Oberrechnungskammer muß den KasfenVerwaltungen Auskunft geben, Antworten und Instructionen ertheilen, welche sich auf die Rechnungen des laufenden Jahres 519 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
beziehen, und dazu würde sie nicht mehr im Stande sein, wenn wir ihre Functionen auf das Jahr 1868 beschränkten.
Also schon aus diesem äußerlichen Grunde scheint es nothwendig, das Jahr 1869 mit einzuschließen.
Sollten aber außerdem im Jahre 1869 über die Organisation der Rechnungsbehörde sich Differenzen erheben, so werden wir doch wieder in der Lage sein, das Provisorium auf ein Jahr zu verlängern, und ich halte es für besser, das schon setzt zu thun.
Ein größerer Druck für das Zustandekommen des Gesetzes unserer Seits würde schwerlich darin gefunden werden können, wenn wir das Provisorium mit Ablauf des Jahres 1868 abschließen wollten, und ich glaubte, es ist zweckmäßiger, deshalb schon jetzt in Aussicht zu nehmen, daß nötigenfalls die Functionen, welche wir der Oberrechnungskammer übertragen wollen, auch noch für das Jahr 1869 fortlaufen sollen, vorausgesetzt selbstverständlicherweise, daß nicht durch ein Gesetz, welches etwa im Anfange des Jahres 1869 schon zu Stande käme, diese Functionen von da an anders regulirt werden und von da an die Oberrechnungskammer sich nach dem neuen Gesetz zu richten hätte.
Die übrigen Abänderungs-Anträge, welche ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzuschlagen, sind nur unwesentliche, mehr redactioneller Natur, welche der Haupt-Aenderung im h 1 entsprechen.
Der einzige Punkt, auf den ich noch aufmerksam machen möchte und weshalb ich bei § 5 einen Zusatz zu beantragen mir erlaubt habe, betrifft die Instruction für die Oberrechnungskammer.
Im § 5 des Entwurfs ist gesagt, daß der Bundeskanzler eine im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu erlassende Instruction ergehen lassen soll.
Eine solche Instruction für den Geschäftsbetrieb wird nicht zu umgehen fein; sie darf aber selbstverständlich nur die formelle Geschäftsführung betreffen und nicht die materiellen Grundsätze ändern, welche in den Instructionen und Cabinetsordres, die gegenwärtig das Verfahren der Oberrechnungskammer regeln, enthalten sind.
Ich wünschte aus diesem Gründe schon, damit wir dies controliren können, ausdrücklich auszusprechen, daß uns diese Geschäfts-Instruction mitgetheilt werden soll, einem Bedenken scheint mir das in keiner Weise unterliegen 'zu können.
Herr von Kirchmann hat beantragt, statt „einer Instruction ''zu setzen: „die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Instructionen.
Das würde mir sehr bedenklich erscheinen, weil darin vorgesehen würde, daß nicht nur jetzt ein Geschäftsregulativ erlassen werden könnte, sondern daß dasselbe auch künftig durch den Bundeskanzler wieder geändert werden könnte.
Ganz besonders würde es mir aber auch darum bedenklich erscheinen, weil die Verwaltung des Bundeskanzlers selbst dasjenige ist, was durch die Oberrechnungskammer und deren Bemerkungen mit controlirt werden soll.
In Preußen könnte man es sich allenfalls noch gefallen lassen, daß das Staatsministerium Vorschriften über die Geschäftsführung der Oberrechnungskammer erlasse, weil die Controle derselben wesentlich den Finanzminister trifft; da wir aber im Norddeutschen Bund leider keinen Finanzminister haben, sondern der Bundeskanzler selbst die Stelle des Finanzministers vertritt, so kann es doch unmöglich dem zu controlirenden höchsten Verwaltungs-Chef überlassen bleiben, selbst wechselnde Instructionen für die Art dieser Controle zu erlassen, und auch aus diesem Grunde, meine ich, muß es für nothwendig erachtet werden, daß die Instruction, welche einmal von Niemand anders als von dem Bundeskanzler erlassen werden kann, uns wenigstens mitgetheilt und nicht hinterher geändert werde.
Meine Herren, wenn wir nach meinen Anträgen die Functionen des Rechnungshofes, wie er uns in der Vorlage der Regierungen angesonnen wird, auf die Jahre 1867 bis 1869 beschränken, so meine ich, können wir uns im Uebrigen mit den Vorschlägen der Vorlage einverstanden erklären.
Ich würde nichts dagegen einwenden, daß jetzt schon die OberrechnüngsKammer in ihren Functionen innerhalb des Bundes als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes bezeichnet wird; ich kann auch nichts dagegen erinnern, daß hinzutretende Mitglieder definitiv ernannt und angestellt werden, denn eine RechnungsBehörde für den Bund wird es unter allen Umständen geben müssen, und es wird sich wohl von selbst verstehen, daß 'diejenigen Mitglieder, welche jetzt für den Norddeutschen Bund der Preußischen Oberrechnungskammer hinzutreten, dann in die neue, definitive Rechnungsbehörde des Bundes übergehen werden.
Aber aus den von mir entwickelten Gründen bitte ich Sie dringend, meine Herren, das Gesetz auch wirklich zu dem zu machen, was es nach den Motiven der königlichen StaaLsregierung selbst sein soll, zu einem provisorischen.
Wollten 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. wir auf Grundlage der jetzigen Vorlage ein definitives Gesetz machen, ein Gesetz bis zu anderweitiger gesetzlicher Regulirung, meine Herren, ich glaube, dann würde auch uns künftig ein Finanzmann zurufen: Sie treiben alljährlich ein Gaukelspiel.
Wir sind dafür verantwortlich, daß wir der zukünftigen Entwickelung des Norddeutschen Bundes nicht präjudiciren; wir dürfen nicht Etwas definitives machen, was wir jetzt gar nicht übersehen können und dessen Mängel auch in den nächsten Jahren gar nicht hervortreten können, denn es dauert immer einige Jahre nach dem laufenden Finanzjahre, ehe die Rechnungen mit den Bemerkungen des Rechnungshofes zur Kenntniß der Volksvertretung kommen, und wir werden nicht im Stande sein, wenn wir jetzt ein Definitivum annehmen, die nöthige Correctur eintreten zu lassen; die Sache könnte sich im Bunde ähnlich verschleppen wie im Preußischen Staate; dem werden wir aber vorbeugen, wenn wir jetzt nur ein Provisorium bewilligen, und das thun wir nur dann mit Sicherheit, wenn wir gleich jetzt eine bestimmte Zeitbeschränkung, bestimmte Jahre in das Gesetz hineinschreiben, aus welche allein sich-die Functionen des Rechnungshofes in.
seiner gegenwärtigen Gestalt erstrecken dürfen.
Ich bitte Sie daher dringend, meine Herren, nehmen Sie meinen Verbesserungs-Antrag an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte MinisterialDirector Guenther hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter Ministerial-Director Guenther r Der Herr Vorredner hat bemerkt, daß die Worte im § 1 „bis auf weitere gesetzliche Bestimmung '''eigentlich entbehrlich seien, weil es sich bei jedem Gesetze von selbst verstehe, daß es nur so lange in Kraft bleibe, bis es durch ein anderes Gesetz abgeändert, oder aufgehoben würde.
Bei der Abfassung des tz 1 des Gesetz-Entwurfes ist das auch nicht unbeachtet geblieben.
Die in Rede stehende Bestimmung ist.
im Wesentlichen nur deshalb in das Gesetz aufgenommen worden, um die Absicht zum Ausdruck zu bringen, daß dieses Gesetz nur ein provisorisches sein solle, daß es nur so lange Geltung behalten solle, bis über die Rechnungs-Revision im Bunde eine definitive Bestimmung erlassen sein würde.
Der Herr Vorredner hat ferner bemerkt, es sei eine sehr schwierige und weitläufige Aufgabe, ein Gesetz über die Rechnungs-Revision für einen größeren Staat zu entwerfen.
Es ist aber danach zweifelhaft, ob schon in dem nächsten Jahre ein solches Gesetz zu Stande kommen wird, und es scheint deshalb sich nicht Zu empfehlen, der Geltung des Gesetzes eine so bestimmte Grenze zu setzen, wie der Herr Vorredner es vorgeschlagen hat.
Eventuell würde aber jedenfalls der Vorschlag des Herrn Vorredners demjenigen des Herrn Abgeordneten von Kirchmann, welcher das Gesetz nur für die Jahre 1867 und 1868 gelten lassen will, vorzuziehen sein, da es fast unmöglich sein würde, den Gegenstand so rasch zu ordnen, daß eine Verlängerung dieser Zeitfrist nicht unter allen Umständen eintreten müßte.
Gegen die übrigen Anträge des Herrn Abgeordneten Twesten würde vom Standpunkte der'Bundes-Regierungen, so weit ich die Sache zu übersehen vermag, nichts zu erinnern sein.
Auch gegen den vierten Antrag, der dahin geht, daß die Instruction für den Bundes-Rechnungs-Hof, welche der Bundeskanzler zu erlassen haben wird, dem Reichstage mitgetheilt werde, ist nichts einzuwenden.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung indessen zu bemerken, daß die Instruction im Wesentlichen nur die Formen des Geschäftsganges zum Gegenstände haben wird, und daß es sich dabei nicht um materielle Bestimmungen handeln wird, welche für die Entscheidungen des Bundes Rechnungs- Hofes maßgebend sein würden, indem diese nach der Bestimmung dieses Gesetz-Entwurfes in Uebereinstimmung stehen sollen mit demjenigen Rechte, welches jetzt in Preußen besteht.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blankenburg: Meine Herren!
Ich wollte bitten, dem Antrag des Herrn Twesten, in dem tz 1 statt der Worte „bis auf weitere gesetzliche Bestimmung ''zu setzen: „die Jahre 1867, 1868 und 1869 ''nicht beizutreten, sondern in unserem Interesse die Regierungs-Vorlage beizubehalten.
Der 72 5201Reichstag des Norddeutschen Bunbes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Herr Abgeordnete hat sich bemüht, uns auseinanderzusetzen, sein Vorschlag sei ein mehr provisorischer als der der Regierung.
Ich möchte ihm das bestreiten.
Ich halte beide für provisorisch.
Bekanntlich ist auf Erden Alles provisorisch, allein Allah nicht, sagt der Türke.
Den Zweck, welchen der Abgeordnete Twesten erreichen will, nämlich daß nach Ablauf vom Jahre 1869 das Gesetz über die OberRechnungskammer geregelt sein müsse, wird er nichr erreichen, wenn wir sein Amendement annehmen, wenigstens nicht früher, als dies bei Annahme der Worte der Regierungsvorlage der Fall sein wird.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß der Reichstag sich in eine unangenehme Lage setzt, wenn das Amendement angenommen ist und ein definitives Gesetz nicht zu Stande kommt.
Denn, wenn im Jahre 1869 nichts zu Stande gekommen ist, und daß dies der Fall sein müsse, dazu haben wir keine Gewalt und Zwangsmaßregeln, weil jedes Gesetz auf Vereinbarung beruht, dann haben wir keine provisorische Revisionsbehörde, und wir befinden uns in dem Zustande, daß uns selbst die Rechnungen zugeschickt werden müssen; und wenn wir sie prüfen wollen 'ohne Vorarbeit des Rechnungshofes, dann Wird gerade das eintreten, was Herr Abgeordn eter Twesten sagte, daß die ganze Revision ein Gaukelspiel sein würde.
Nehmen wir den tz 1 der Regierungsvorlage an, dann kann das doch eintreten, was der Abgeordnete Twesten will, es kann wenigstens im nächsten Jahre schon das Haus die Initiative ergreifen.
Ob dies zum Ziele führen wird, wissen wir nicht, aber nach dem Amendement sowohl, als nach der RegierungsVorlage bleibt sich dies ganz gleich.
Meiner Meinung nach, thut das Haus besser, wenn es den Oberrechnungshof als interimistische Behörde bestehen läßt bis auf Weiteres und den parlamentarischen Drück erst dann eintreten läßt, wenn es glaubt damit effectuiren zu können.
Ob dies im Jahre 1869 der Fall sein werde, das vermag Niemand vorherzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich kann den meisten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Twesten, des einzigen Redners, welcher eingehend mit der Sache sich befaßt hat, beitreten.
Ich glaube überhaupt, daß der vorliegende Gesetz-Entwurf von den Differenzen der politischen Parteien gar nicht berührt wird.
Wir haben Alle, auf dieser und auf jener Seite das gleiche Interesse, daß die Verwaltung der Finanzen sparsam, accurat und sorgfältig nach den Etats geführt werde.
Ich wüßte nicht, in welche Differenzen bei dieser Frage die verschiedenen Seiten des Hauses gerathen sollten.
Ich kann versichern, daß ich bei den Amendements, die ich gestellt habe, nicht an politische Parteien gedacht habe, sondern an die Punkte, die durchaus nothwendig sind, auch für ein provisorisches Gesetz.
Ich kann deshalb vollkommen den Ansichten des Abgeordneten Twesten beitreten.
nachdem er seine Gründe dargelegt hat, die meines Erachtens weiter führen, als er in seinen Amendements ausgeführt hat.
Gründe, die zum großen Theil für mein Amendement sprechen.
Ich trete ihm bei, daß wir eine Behörde schaffen müssen, weil Rechnungen vorliegen, ich trete ihm dahin bei, daß ein Definitivum in dieser Session nicht möglich ist und daß wir eine andere Behörde wählen müssen, weil der Geschäfts gang es erfordert und ich bin der Anficht, daß keine Behörde dazu besser geeignet ist, als wie die Preußische Ober-Rechnungskammer.
Also, meine Herren, die Frage ist blos die: können wir diesen Rechnungshof mit den gegenwärtig für ihn bestehenden Vorschriften unbedingt annehmen, oder sind nicht auch materiell einige Punkte so wichtig und so bedeutend, im Verhältniß der Preußischen Verfassung und der Bundes-Verfassung, daß auch in diesem Provisorium schon etwas darüber ausgesprochen werden muß
Es ist schon erwähnt worden, daß diese Behörde sich aus der absolutistischen Zeit herschreibt, daß man in Preußen schon in der Verfassung ausgesprochen hat: diese Behörde müsste umgestaltet werden, daß man auch im Jahre 1862 den Versuch gemacht hat, aber daß spätere Conflicte die Vollendung eines wirklichen Gesetzes verhindert haben.
Die Sache liegt also in Preußen zur Zeit beinahe noch ganz so, wie sie vor der Zeit der Verfassung vor dem Jahre.
1848 bestanden hat.
Schon dies, meine Herren, sollte uns zu der wichtigen Erwägung führen, ob denn diese Behörde mit ihren Reglements so xurs auf die Verwaltung des Bundes, sei es auch nur auf einige Jahre, übernommen werden kann.
Wenn ich nun auf die Amendements selbst eingehe und auf die Differenzen, die zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Twesten bestehen, so wird das Erhebliche darüber sich sehr leicht und kurz zusammenfassen lassen.
Wir beide sind einverstanden, daß in das Gesetz selbst eine Frist gesetzt werden muß, durch die es erlöscht.
Wenn wir das nicht thun, meine Herren, wenn wir vielmehr das thun, was der Herr Conunissarius des Bundesrathes Ihnen empfohlen hat und was auch der Herr von Blanckenburg vertheidigt hat, so haben wir durchaus kein Mittel, diese nur in der Noth übernommene Last später wieder abschütteln zu können.
Ich glaube, in dieser Beziehung brauche ich kaum noch ein Wort zu verlieren.
Die Majorität dreses Hauses wird gewiß einsehen, daß auch dem Reichstage ein Recht vorbehalten werden muß, diesem Provisorium ein Ende zu machen.
Die Meinung des Herrn von Blanckenburg, daß, wenn im Jahre 1869 kein Gesetz zu Stande käme, ja dann überhaupt die ganze Uebersicht und Controle der Rechnungen aufhören, klingt allerdings den Worten nach sehr bedenklich, aber Sie sehen, daß wir heute bereit sind, diesen Zustand, der effectiv jetzt besteht, zu beseitigen und wir werden wohl immer bereit sein, ihn zu erledigen, da ich wirklich nicht wüßte, wie in Bezug auf diese Rechnungsfrage Differenz zwischen diesem Hause und dem Bundesrath von irgend erheblicher Art entgegentreten sollte.
Die Differenz, in der ich zum Herrn Abgeordneten Twesten stehe, ist also blos die, ob wir dem Gesetze die Giltigkeit geben wollen für 1867, 68 und 69 oder blos für 1867 und 68.
Meine Herren!
Es liegt in der Natur der Dinge, daß man bei einer Behörde, die eben nach ihrer Entstehung und auch nach ihrer jetzigen Verfassung noch durchaus auf absolutistischer Grundlage beruht, deren Wirksamkeit doch so kurz wie möglich anordnet.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn wir das Jahr 1867 und 68 der Ober-Rechenkammer zuweisen, dann die gesetzgebende Gewalt des Bundes bis zum nächsten Jahre vollkommen Zeit hat, die Sache zur Erledigung zu bringen.
Die ganze Zeit bis zur nächsten Session, also ziemlich ein ganzes Jahr, ist dem Bundesrathe dann frei, um die Sache zu überlegen, und wir haben dann eine neue Session vor uns, wo wir die Sache gewiß auch von Seiten des Reichstags erledigen können.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß die Frage in ihrer praktischen Seite bereits im Preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1862 und auch im Preußischen Ministerium in-demselben Jahre gründlich und von allen Seiten erwogen worden ist.
Diese Frage ist ziemlich dieselbe auch im Bnnde und ich wüßte wirklich nicht, welche Schwierigkeiten dem entgegenstehen sollten, daß schon im nächsten Jahre das Gesetz zu Stande kommen könnte.
Wir haben also, wenn, wir das mit einiger Sicherheit erwarten können, vollkommen das unsrige gethan, wenn wir für die beiden ersten Jahre die Competenz der Ober-Rechenkammer aussprechen.
Der Abgeordnete Twisten meint, auch im Laufe des Jahres 1869 kämen ja schon Anfragen der rechnungsührenden Behörden an die Ober-Rechenkammer vor.
Dergleichen Fragen dürften wohl jetzt innerhalb des ersten Jahres vorkommen, wo es darauf ankommt, die erste rechte Form zu finden.
Wenn aber die Ober Rechenkammer bereits zwei Jahre die Sache geführt hat, dann wird die Form so weit festgestellt sein, daß dergleichen Anfragen im Laufe des Jahres 1869 für dieses Jahr von keiner Bedeutung sein würden, und ich kann also den Grund, daß wir für 1869 noch die OberRechenkammer benutzen, nicht anerkennen.
Sollten wir im nächsten Jahre uns über ein definitives Gesetz nicht einigen können, so ist es noch immer Zeit, zu sagen durch einen Zusatz, dies gegenwärtige Gesetz soll auch für 1869 gelten.
Das bleibt uns dann noch immer frei.
Aber gleich heute der Regierung eine Vollmacht auf zwei volle Jahre zu geben, in denen sie die Sacke gewissermaßen ruhen lassen kann, das scheint mir zu viel.
Ich komme auf den zweiten Punkt meines Amendements, der von dem Herrn Vorredner nicht weiter berührt worden ist.
Er betrifft nämlich die Reckte des Königs von Preußen.
Meine Herren, es ist schon von Seiten des Herrn Abgeordneten Twesten erwähnt worden, daß dem König von Preußen in Beziehung auf die Rechnungsführung, die Controle der Ober-Rechenkammer und die Erledigung der Monika noch bedeutende Rechte aus der absoluten Zeit zustehen.
Man hat zwar gesagt, daß diese Rechte nach Eintritt der Verfassung erloschen seien, ich kann aber nicht anerkennen, daß diese Ansicht einmüthig in Preußen von Seiten der Verwaltung anerkannt sei, im Gegentheil, man ist in Preußen von Seiten der Ministerien noch gegenwärtig 521 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Ansicht und war es auch im Jahre 1862, daß ein großer Theil der Monita der Ober-Rechenkammer, soweit sie nämlich die Etats, wie sie durch das Haus gegangen sind, nicht berühren, auch ferner durch den Allerhöchsten Willen entschieden werden können.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß in Preußen verfassungsmäßig der König auch heute noch, wenigstens nach der übereinstimmenden Ansicht der Staatsregierung und der untergeordneten Verwaltungs-Behörden befugt ist, Defecte niederzuschlagen, daß er befugt ist, Revisionen in Bezug auf Einnahmen eintreten zu lassen, daß er befugt ist, Contracte zu Gunsten eines Contrahenten zu ändern, Rechte des Staates, die in dem Contracte dem Staate erworben find, aus Billigkeitsgründen dem andern Contrahenten nachzulassen.
Meine Herren, diese Rechte sind in dem Entwurf, den das Ministerium im Jahre 1862 der Preußischen Kammer vorlegte, ausdrücklich als solche reservirt worden, die auch nach der Verfassung noch fortbestehen.
Sie sehen also, meine Herren, die Rechte des Königs von Preußen in Beziehung auf seine OberRechenkammer sind auch gegenwärtig, nach Einführung der konstitutionellen Verfassung noch immer sehr bedeutend und sind wenigstens der Art, daß sie für die Rechte des Bundes-Prästdiums auch nicht im mindesten Anwendung finden können.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß das Haus der Ansicht sein wird, daß das Bundes-Präsidium befugt ist, dieselben Gnadenacte in Beziehung aus Steuern, Contracte und Defecte auszuüben, wie dies der König von Preußen innerhalb seines Landes kann.
Meine Herren!
Wenn dies ohne Widerspruch zugegeben werden muß, so ist es meines Erachtens nothwendig, daß dieser Punkt in dem Gesetze ausgesprochen wird; denn, thun Sie es nicht, so ist eben die Oberrechnungskammer nach § 3 des GesetzEntwurfs darauf gewiesen, dieselben Vorschriften, wie sie gegenwärtig in Preußen gegeben sind, auch in dem Bunde anzuwenden.
Sie muß also auch innerhalb der Finanz-Verwaltung des Bundes die Befehle des Königs von Preußen respectiren.
Jedenfalls ist die Sache doch so zweifelhaft, daß diese Frage verdient, in dem Gesetze berührt zu werden, und sie ist, meines Erachtens, in meiner Fassung so vorsichtig und so rücksichtsvoll aus die Stellung des Königs ausgesprochen worden, daß ich Wirklich nicht wüßte, wie auch von jener Seite dieser Fassung ein Bedenken entgegentreten könnte.
Der zweite Punkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Twesten differire, ist die Frage über den Inhalt der Bemerkungen, die die Oberrechnungskammer dem Hause bei der Decharge vorlegen soll.
Meine Herren!
Auch diese Frage ist meines Erachtens der »Art, daß wir sie nicht umgehen können, denn indem die Regierung zwar aus die „Preußischen ''Bestimmungen verweist, muß ich erwidern, daß in Preußen Bestimmungen über diese Bestimmungen nicht bestehen.
Wir haben bloß die Bestimmungen der Preußischen Verfassung, wo es heißt: die Oberrechnungskammer soll Bemerkungen beifügen.
Nun, meine Herren, wenn wir es dabei bewenden lassen, dann ist das Gaukelspiel vorhanden, was der Abgeordnete Twesten erwähnt; dann bekommen wir Redensarten, die nicht den geringsten Werth für uns haben, und ich sehe nicht ein, warum wir nicht die Gelegenheit heute benutzen sollen, diesen Punkt zu erledigen, wie er ohne Rücksicht auf Parteistellung mit Leichtigkeit sich erledigen läßt; denn der Inhalt der Bemerkungen stimmt so ziemlich mit demjenigen Entwürfe überein, den das Preußische Ministerium im Jahre 1862 für Preußen hat einführen wollen; sie sind auch meines Erachtens so klar und unzweifelhafter Natur, daß ich wirklich nicht wüßte, was man ihnen entgegenstellen sollte.
Der Abgeordnete Twesten meinte, wirhätten heute keineZeit, uns aus dergleichen schwierige Fragen einzulassen; wollten wir ein Provisorium machen, so müßten wir die Oberrechnungskammer in Pausch und Bogen annehmen.
Er thut aber das selbst nicht, er hat in seinem letzten Paragraphen selbst einen Zusatz gemacht, und wenn Schranken wegen der Verschiedenheit bei der Verfassung des Bundes und Preußens, wenn Bestimmungen wegen dieser Verschiedenheit unumgänglich geboten sind, wenn, wie es der Bund nicht gestatten kann, der König von Preußen Rechte bei dem Bunde ausübt in Bezug aus das Finanzwesen, die ihm nur in Preußen zustehen, so ist es doch unvermeidlich, daß wir auch Lei der provisorischen Regelung der Sache, die doch durch einige Jahre dauern soll, die nöthige Vorsehung treffen, und das ist der Zwcck meines Amendements.
Was den letzten Vorschlag anlangt, so stimme ich darin so.
ziemlich mit dem Abgeordneten Twesten überein.
Ich selbst -—25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. hatte schon früher vorgeschlagen, daß die Instruction dem Hause zur Kenntniß mitgetheilt werden soll; es ist der Unterschied nur der, daß ich mehrere Instructionen gestatten will, da man nicht wissen kann, ob die Verwaltung im Stande ist, durch eine Instruction Alles zu erschöpfen, da es vorkommen kann, daß gerade bei solchen an sich disparaten Competenzen und Behörden hier und da ein Punkt sich findet, wo die Instruction vervollständigt werden muß Es ist daher gewiß natürlicher, wir gestatten dem Herrn Bundeskanzler mit Hinzuziehung des Bundesrathes mehrere Instructionen, die sich natürlich innerhalb des Geschäftskreises und der Competenz halten müssen, wie sie für die Instruction überhaupt besteht, als daß wir den Z auf eine beschränken und damit dem Bundeskanzler die Möglichkeit nehmen, Mängel und Lücken zu ergänzen, die sicherlich bei der ersten sich herausstellen werden.
Herr Twesten sagt, die Sache sei deshalb bedenklich, weil die Finanzverwastung der Beamten des Bundeskanzleramts selbst durch die Rechenkammer controlirt werden müssen.
Das beweist aber zu viel.
Dann dürfen wir überhaupt auch nicht eine Instruction zulassen; wollen wir aber dem Kanzler in.
dieser Beziehung Vertrauen schenken, was um so weniger Bedenken hat, da der Herr Bundeskanzler sich selbst in dieser Beziehung der Genehmigung des Bundesrathes unterworfen hat, so sehe ich wirklich kein Bedenken, warum man ihm nicht auch das Recht zu mehreren Instructionen einräumen soll.
Dieser Punkt hat überhaupt so wenig Bedeutung, daß es sich kaum verlohnt, ihn in dieser ausführlichen Weise zu besprechen.
Ich behalte mir vor, falls in der SpecialDebatte noch irgend ein Bedenken gegen meine Vorschläge erhoben werden sollte, darauf zurückzukommen; für die GeneralDebatte habe ich weiter nichts zu sagen.
Präsident: Ein neuer Verbesserungsvorfchlag ist eingegangen von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bezüglich des § 2 anstatt des letzten Wortes „angestellt ''zu setzen „provisorisch angestellt ''.
Die Generaldebatte hat nunmehr ihren Fortgang.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte im Allgemeinen nur bemerken, daß wir uns doch hüten mögen, in der GeneralDebatte schon die Specialdebatte vorwegzunehmen.
Ich glaube, der Abgeordnete von Kirchmann hat im Wesentlichen nichts weiter gethan, als seine Abänderungsvorschläge zu den einzelnen Paragraphen gerechtfertigt.
Wenn wir das aber bei unserer neuen Geschäftsordnung fortsetzen, werden wir bald zu demselben unangenehmen Resultat kommen, zu dem uns die alte Geschäftsordnung geführt hat.
Diese Bemerkung vorausgeschickt, werde ich mich lediglich ans etwas Allgemeines beschränken, und zwar auf die allgemeine Anführung, daß namentlich diejenigen Mitglieder des Hauses, die als Neupreußen wie man uns ja nennt oder als Nichtprcußen mit den eigentlich Preußischen Einrichtungen weniger vertraut sind, und daher noch weniger von den Gesetzen, Verordnungen und Instructionen kennen, die der Preußische Rechnungshof erhalten hat, sich in der unangenehmen Lage befinden, hierüber ein Gesetz zu votiren, dessen Inhalt sie in der That eigentlich nicht kennen, wenigstens nicht genau genug kennen, um die Tragweite zu beurtheilen.
Es ist deshalb nur möglich, das Gesetz anzunehmr« weil eine Nothwendigkeit.
dazu vorliegt, wenn man nur ein Provisorium schafft.
Geht man aber davon aus, so muß man meines Erachtens das Gesetz auch wirklich provisorisch machen, und provisorisch ist es in der That doch nur dann, wenigstens in dem Erfolg wenn man einen bestimmten Zeitpunkt für seine Geltung festsetzt.
Macht man es für eine unbestimmte Zeit geltend, so gilt es eben so lange, als nicht beide Factoren der Gesetzgebung darüber einig sind, daß es abgeändert werden soll.
Jetzt gilt es aber nach dem Vorschlage des Abgeordneten Twesten, wenn es nur bis zum Jabre 1869 in Kraft bleiben soll, gerade bis zu diesem Zeitpunkt, und wenn dann eine andere Einrichtung nöthig« ist, so muß sich eben eine solche finden, die wieder beiden Factoren genügt.
Ich hoffe, daß das geschehen und vielleicht schon früher der Fall sein wird; aber ich glaube, trotzdem empfiehlt sich der Vorschlag des Herrn Twesten schon aus dem allgemeinen Grunde, daß man doch unmöglich für eine unbestimmte Zeit ein Gesetz festsetzen kann, dessen Inhalt man nicht genau kennt, wenn man es auch über sich gewinnen mag, das Gesetz für einen bestimmten Zeitraum gelten zu lassen.
Ich glaube 522 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. daher, daß sich das Amendement des Abgeordneten Twesten unbedingt empfiehlt.
Präsident: 1 Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschlossen.
Ich frage nun nach der Vorschrift unsrer neuen Geschäftsordnung zuvörderst, ob das Haus beschließen will, eine Commission mit der Vorberathung dieses Gesetzentwurfs zu betrauen.
Diejenigen, Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Es will das Niemand, wir gehen also zur SpeciaLdebatte über.
Ich behalte Überschrift und Eingang des Gesetzes vor und eröffne die Debatte über § 1.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Nur wenige Worte, meine Herren.
Mein Vorschlag geht dahin, das Gesetz auf 18671und 1868 festzusetzen; der des Herrn Twesten, auf 1867, 18681und 1869.
Meine Herren, wenn man, wie Herr Twesten in Verbindung mit einer der größten Finanzautoritäten in Preußen die ganzen Rechte der Landesvertretungen in Bezug auf die Decharge der Rechnungen für ein Gaukelspiel erklärt, so lange nicht die Rechnungslegung vom Fundament aus geändert wird, so scheint es mir wirklich gerathen, dieses Gaukelspiel nur aus 2 und nicht aus 3 Jahre auszudehnen.
Präsident: Die Discussion über tz 1 ist geschloffen.
Ich stelle anheim, in der Abstimmung zuerst den.
Äntrag des Abgeordneten zur Entscheidung zu bringen.
Wird er angenommen, so ist damit der Antrag Twesten und die RegierungsVorlage erledigt.
Würde er nicht angenommen, so gehe ich auf den Antrag des Abgeordneten Twesten über, und bringe dann, je nachdem er angenommen wird, mit demselben oder ohne denselben den § 1 zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Kirchmann schlägt vor, den § 1 zu fassen, wie folgt: „Die Controle des gesammten Bundeshaushaltsetats durch Prüfung und Feststellung der Rechnungen über Einnahmen und Ausgaben von Geldern, über Zugang und Abgang vors Bundeseigenthum und über die Verwaltung der Bundesschulden wird von der Preußischen Oberrechenkammer unter der Benennung „Rechnungshof des Norddeutschen Bundes ''für den Zeitraum bis zum Schluß des Jahres 1868 geführt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann Vorzug vor der Fassung des Antrages Twesten und der Regierungsvorlage geben, b ''tte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Twesten schlägt vor in Zeile 4 an Stelle der Worte „bis auf weitere gesetzliche Bestimmung ''zu setzen: „für die Jahre 1867, 1868 und 1869.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 dem eben mitgetheilten Antrag des Abgeordneten Twesten zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, Litte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wir kommen zu § 2, über den ich die Discussion eröffne.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Me.
ine Herren, ich habe zu tz 2 ein sehr kurzes Amendement gestellt, ich habe nämlich die Schlußfolgerung aus den Aeußerungen und Einwänden des Abgeordneten Twesten meinerseits gezogen, vor der er zurückgeblieben ist.
Er will im § 1 die Rechnungsbehörde nur für 3 Jahre bevollmächtigen; wenn er aber, wie ich ihn verstehe, nur eine provisorische Rechnungsbehörde schaffen will, so glaube ich, ist es durchaus erforderlich, daß nicht auf dieses Provisorium Beamte definitiv angestellt werden; ich meine, daß dies jeder Auffassung unsres Etats direct entgegen ist.
Wir sind also gerade durch die Consequenz der Ansichten des Abgeordneten Twesten gezwungen, eine höchstens provisorische Anstellung zuzugeben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Ministerial-Director Guenther, hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter, Ministerial-Director Guenther: Nach dem Beschlusse, welcher zu tz 1 gefaßt ist, soll das Gesetz allerdings nur provisorische Geltung haben.
Es wird indessen anzuerkennen sein, daß der Rechnungshof für den Bund immer wird bestehen müssen, und es scheint mir daher ein dringender Grund nicht vorzuliegen, diejenigen Mitglieder des Rechnungshofes, welche neu anzustellen sein werden, nur provisorisch anzustellen.
Sie werden, wenn auch künftig der Rechnungshof des Bundes anderweitig geordnet wird, doch immer gebraucht werden.
Und es wird daher kein Bedenken haben, ihre definitive Anstellung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Ich muß Mich Hegen das Amendement erklären.
Ich bin der Meinung, daß ein provisorisch angestellter Beamter nicht dieselbe Garantie der Unabhängigkeit giebt, wie ein definitiv angestellter.
Daß aber die Beamtenzahl beim Bundes-Rechnungshof in Zukunft sich nicht vermindern, sondern vermehren wird mit den steigenden Einnahmen und Ausgaben des Bundes, liegt mir auf der Hand.
Daß wir nicht in die Lage kommen, die Beamten später nicht zu gebrauchen, scheint mir klar, und ich spreche mich daher für die definitive Anstellung der Beamten aus.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Indem ich bei diesem Paragraphen die Vorsicht üben will, daß ich dem Bundespräfidium nicht Mbedingt die Rechte übertragen will, welche dem Könige von Preußen in Bezug aus die Ober-Rechnungskammer zustehen, will ich nur noch den Vorschlag detz Preußischen Ministeriums im Jahre 1862 verlesen über die Rechte, welche dem Könige von Preußen unzweifelhaft zustehen.
Präsident: Wir sind jetzt bei § 2, und dieser Zusatz bezieht sich auf tz 3.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete sich hierin geirrt hat.
Das ist die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Twesten ist angenommen, und nun bringe ich den Z 1 mit dem Twesten'schen Amendement zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Controle des gesammten Bundeshaushalts durch Prüfung und Feststellung der Rechnungen über« Einnahmen und Ausgaben von Bundesgeldern, über Zugang und Abgang von Bundeseigenthüm und über die Verwaltung der Bundesschulden wird für die Jahre 1867, 1868 und 1869 von der Preußischen Ober-Rechnungs-Kammer unter der Benennung: „Rechnungshof des Norddeutschen Bundes ''geführt.
(Zeichen der Zustimmung Seitens des Abgeordneten von Kirchmann.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Kersker: 1 Ich werde mich für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck erklären.
Wenn Wir im Gesetze eine definitive Anstellung aussprechen, so vergeben wir auch ullser künftiges Budgetrecht.
Bis jetzt steht fest, daß Beamte nur angestellt werden aus Grund einer Bewilligung im Budget.
Dies ist im vorigen Jahre als selbstverständlich von dem Herrn Bundeskanzler.
zugestanden worden.
523 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Wenn wir aber dem Bundespräfidium das Recht beilegen, ohne jede bestimmte Zahl Beamte anzustellen, so ist es selbstverständlich, daß wir gutheißen müssen, was es gethan hat.
So lange wir nicht die Institution näher kennen, haben wir keine Uebersicht, welche Mitgliederzahl nöthig sein würde.
Um das Budgetrecht nicht aus der Hand zu geben, befürworte ich das Amendement von Hoverbeck, welches mir eine Konsequenz aus § 1 zu sein scheint.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerial-Director Guenther hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Ministerial-Director Guenther: Dem Herrn Abgeordneten Lasker möchte ich ei widern, daß dem Budgetrechte des Reichstages durch die Fassung der Regierungsvorlage nicht vorgegriffen werden würde.
Ich glaube 'als selbstverständlich betrachten zu müssen, daß, wenn auch durch ein Gesetz die d finitive Anstellung der Beamten genehmigt wird, hieraus doch nicht folgt, daß den Beamten bestimmte Stellen definitiv übertragen werden können, ehe die Stellen im Etat ausgebracht sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich muß gestehen, daß die letzte Erklärung des Herrn Regierungs-Commissarius mir einstweilen unverständlich geblieben ist.
Deshalb kann ich nicht darauf antworten.
Ich habe die Sache allerdings so angesehen, daß die Bundesbehörde, wenn eine Stelle definitiv genehmigt, befugt ist, definitive Anstellungen vorzunehmen.
Wenn die Bundes-Regierung erklärt, daß sie dies nicht beabsichtigt, so wäre wir dies sehr angenehm, dann würde mein Amendement seinen eigentlichen Zweck erreicht haben, und ich würde dasselbe dann ganz zurückziehen.
Dem Herrn Abgeordneten MiquÄ habe ich noch zu sagen, daß ich mit ihm sehr einverstanden bin, daß wir dafür sorgen müssen, der künftigen Rechnungsbehörde so viel als möglich die Unabhängigkeit zu sichern.
Es kommt aber daraus an, welches Princip in diesem Augenblicke richtiger sei.
Nach den Erfahrungen, welche wir bis jetzt gemacht haben, ist es in dieser Hinsicht nicht so sehr wesentlich, ob die wenigen Mitglieder, welche der jetzigen Preußischen Ober-Rechnungskammer hinzutreten, auf ein Paar Jahre provisorisch oder definitiv angestellt sind.
Die angenehme Stimmung in der Ober-Rechnungskammer wird damit nicht verändert werden.
Mir scheint es aber sehr viel wichtiger, der definitiven Anstellung und einem Principe entgegenzutreten, welches meiner Meinung nach jede Ordnung im Staatshaushalt untergraben würde.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Herr Ministerial-Director Guenther hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Ministerial-Director Guenther: Ich bedauere, daß ich dem Herrn Vorredner nicht verständlich gewesen bin.
Ich glaube mich aber ganz deutlich ausgedrückt zu haben.
Dadurch daß das Gesetz die Ermächtigung giebt, definitive Stellen einzurichten, folgt noch nicht die Befugniß der Bundesverwaltung, die Stellen definitiv zu besetzen, so lange etatsmäßig keine Gehalte für die Stellen zur Verfügung gestellt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Indem ich lediglich der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths mich anschließe, will ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck erwidern, daß ich hier nach der etwaigen Stimmung der Mitglieder des Rechnungshofes nicht entscheiden kann.
Das aber wird mir Jeder zugeben müssen, daß das Gefühl der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit bei den definitiv angestellten Beamten jedenfalls viel größer ist als bei den provisorisch angestellten Beamten.
Nun aber glaube ich können wir doch als gewiß annehmen, daß die Zahl der Beamten, wenn das Provisorium fortdauert, d. h. wenn also ein eigentlicher Bundesrechnungshof nicht hingestellt wird, sich jedenfalls in Zukunft nicht wird vermindern können; sie muß sich eher vermehren.
Ich kann daher eine Befürchtung, daß wir dadurch außeretatmäßige Beamten bekämen, nicht theilen; und dann ist es mir auch deßhalb lieber, daß wir definitiv angestellte Beamten haben, weil ich die Hoffnung festhalten will, daß wir auch in Beziehung auf die Behörde selbst bald zu einem Definitivum kommen werden.
Präsident: Die Discusston über § 2 ist geschlossen.
Ich bringe nun zuerst das Amendement Twesten, das sich auf die erste Zeile, und dann das Amendement des Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, das sich auf die letzte Zeile des Paragraphen bezieht, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 nach dem Antrage Twesten, in der ersten Zeile des Paragraphen die Worte „in dieser Eigenschaft ''streichen und an die Stelle desselben setzen würden „zu diesem Zwecke '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich frage zweitens: soll nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck zwischen die Worte „BundesPräsidium ''und „angestellt ''(am Ende des Paragraphen) das Wort „provisorisch ''inserirt werdend Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort „provisorisch ''ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet jetzt, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe, wie folgt: „Die Ober-Rechnungs-Kammer wird zu diesem Zwecke (§ 1) durch eine auf.
Grund näherer Bestimmung des Bundesrathes eintretende Vermehrung ihrer Mitglieder nach Bedürfniß verstärkt.
Die hiernach neu hinzutretenden Mitglieder werden vom Bundesrathe gewählt und vom Bundes-Präsidium angestellt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 3, zu welchem der Abgeordnete von Kirchmann das Amendement unter III.
aus Nr.
154 der Drucksachen gestellt hat.
Er hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter von Kirchrnnnn: Ich spreche nicht lange, meine Herren!
Nach tz 3 hat die Ober-Rechnungs-Kammer die Controls der Bundes-Finanzen zu führen nach Maßgabe derjenigen Vorschriften, welche für ihre Wirksamkeit als Preußische RechnungsRevisions Behörde gegenwärtig gelten.
Meine Herren!
Zu diesen Bestimmungen gehören nach der Auffassung der Regierung und der Ober Rechnungs Kammer auch die, daß der König von Preußen befugt ist, 'contractliche Rechte aufzugeben oder contractliche Bestimmungen zum Vortheil von PrivatPersonen abzuändern, Defecte von Kassenbeamten und Materialien-Verwaltern niederzuschlagen, oder dasür verantwortliche Aufsichtsbeamte außer Verbindlichkeit zu setzen, und daß die Behörden die kraft dieser Befugniß ertheilten Ermächtigungen zu respectiren haben.
Meine Herren!
Außerdem ist nach der Instruction vom Jahre 1824, welche die Ober Rechnungs Kammer in Preußen ertheilt ist, diese verpflichtet, bei allen Differenzen zwischen ihr und den höchsten Verwaltungsstellen, also den Ministern, wenn diese nicht durch Schriftwechsel erledigt werden können, an den König von Preußen zu berichten und dessen Entscheidung erledigt endgiltig die Differenz.
Meine Herren!
Ich gebe Ihnen anheim, ob Sie, wenn Sie das von mir.
vorgeschlagene Amendement nicht annehmen wollen, dadurch diese Bestimmung der Preußischen Verfassung und der Preußischen inneren Verwaltung auch auf die BundesFinanzen übertragen wollen.
Wollen Sie dieses nicht, so ist kein anderer Weg, als daß Sie das Amendement, welches ich vorgeschlagen habe, annehmen.
524 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. r Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu diesem Paragraphen, nimmt, so bringe ich zuvörderst den Zusatz-Antrag des Abgeordneten von Kirchmann, Nr.
154 der Drucksachen sub II.
Zur Abstimmung.
Diejenigen Hcrren, die für den Fall der Annahme des § 3 demselben nach dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann folgenden Zusatz geben wollen: „An Stelle der Rechte, welche in Beziehung auf die Ober-Nechnungs-Kammer in Preußen verfassungsmäßig dem Könige zustehen, treten in Beziehung auf den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes diejenigen Rechte, welche dem Bundes Präsidium nach der Ver, fassung und den Gesetzen des Bundes zustehen.
bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt lasse ich über den § 3 der Regierungs-Vorlage abstimmen; vielleicht wird mir seine Vorlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem § 3 der Rsgierungs Vorlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 4; derselbe ist ohne Amendement geblieben; wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, sehe ich den Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung für angenommen und komme nun auf den Zusatz Antrag des Abgeordneten von Kirchmann (Nr.
154 der Drucksachen 8 nb III.)
Es verlangt Niemand das Wort darüber; ich bringe ihn zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Kirchmann schlägt vor, hinter dem angenommenen § 4 einen neuen Paragraphen zu fügen dieses Inhalts: § 5.
Der allgemeinen Rechnung über den Bundeshaushalt jeden Jahres, welche das Präsidium dem BundesRath und dem Reichstag zur Entlastung vorzulegen hat, sind Bemerkungen des Rechnungsshofes beizufügen, welche enthalten müssen: 1.
1 ob die in der Rechnung in Einnahme und Ausgabe aufgeführten Beträge mit denjenigen übereinstimmen, welche in den von dem Rechnungshöfe revidirten Kassen-Rechnungen in Einnahme und Ausgabe nachgewiesen sind; 2.
1 ob und welche Etatsüberschreitungen stattgefunden haben.
Als solche gelten auch Uebertragungen von Einnahmen und Ausgaben aus einem Titel oder Capitel der von dem Reichstage genehmigten.
Haupt- und Special-Etats und des Militair-Etats aus andere Titel und Capitel, so weit dies nicht in dem betreffenden Etat selbst ausdrücklich gestattet ist; 3.
1 ob und welche Ausgaben außerhalb des Etats stattgefunden haben, zu denen die Genehmigung des Reichstages noch nicht beigebracht ist; 4.
1 die Fälle erheblicher Art, in welchen bei der Finanzverwaltung des Bundes nach Ansicht des Rechnungshofes gegen die Gesetze verstoßen ist, so weit nicht diese Verstöße in Folge der Erinnerungen des Rechnungshofes bereits vor Aufstellung der Bemerkungen beseitigt sind.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen H 5 den beschlossenen vier Paragraphen hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph ist abgelehnt.
Es folgt der tz 5, auf welchen sich das letzte von Kirchmann'sche Amendement und das letzte Twesten'sche Amendement bezieht.
Der Abgeordnete Hagen, hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Zu tz 5 hat der Abgeordnete von Kirchmann den meines Erachtens durchaus zweckmäßigen und nothwendigen Zusatz vorgeschlagen, daß die von dem Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe zu erlassende Jnstructwn zur Ausführung dieses Gesetzes dem Reichstage bei dessen nächsten Zusammentritt mitgetheilt werde.
Ich glaube aus die Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Grumbrecht so eben gemacht har.
Bezug nehmen zu dürfen, um die Nothwendigkeit eines solchen Zusatzes vollständig klar zu legen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat namentlich von dem Standpunkt der Mitglieder aus der dem alten Preußen neu hinzugetretenen Provinzen hervorgehoben, daß die Instructionen, die gegenwärtig bereits bestehen, den meisten Mitgliedern gar nicht bekannt sind.
Ich kann hinzufügen, daß diese Instructionen auch den Mitgliedern aus den alten Provinzen nur zum Theil 'bekannt sind.
Denn, meine Herren, nur ein Theil dieser Instructionen ist veröffentlicht worden, ein anderer Theil derselben ist geheim gehalten.
Er enthält zugleich Vorschriften für den Präsidenten der Ober'Rechnungskammer, wonach derselbe eine überwiegend größere Autorität hat, wie die übrigen Mitglieder der Ober-Rechnungskammer, Rechte, die, wie wir vielfach gehört haben, so wert gehen sollen, daß namentlich auch eine Beseitigung von materiellen Rechnungs-Monitis ihm möglich ist, mithin Rechte, die zu den größten Bedenken wohl Veranlassung geben könnten.
In dem tz 3 der Regierungsvorlage, 'der von dem Hohen Hause angenommen ist, ist gesagt worden: Die Ober-Rechnungs-Kammer führt die nach § 1 dieses Gesetzes chr obliegende Controle nach Maßgabe derjenigen Vorschriften, welche für ihre Wirksamkeit als Preußische Rechnungs-Revisions-Behörde gegenwärtig gelten.
Dieselben Rechte und Pflichten, welche ihr in dieser letztern Eigenschaft den Dreußischen Behörden und Beamten gegenüber beigelegt sind, stehen ihr in ihrer Eigenschaft als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes den Bundes Behörden und Beamten gegenüber zu.
Ich wollte mir in Bezug darauf den Vorschlag erlauben, in dem Amendement von Kirchmann § 6, wie er es bezeichnet hat, in dem Schlußsatz, der dahin lautet; „dieselben (nämlich die Instructionen) werden dem Reichstag bei dessen nächstem Zusammentritt mitgetheilt, einzuschalten die Worte: „dieselben werden nebst den in tz 3 gedachten Vorschriften dem Reichstage bei u. s. w., damit die sämmtlichen Mitglieder des Hohen Hauses Kenntniß von sämmtlichen für die Ober-Rechnungskammer geltenden Vorschriften und Instructionen erhalten.
Präsident: Es nimmt weiter Niemand 'das Wort zu diesem Vorschlage.
Ich werde also mit der Abstimmung vorgehen, indem, ich zuvörderst frage, ob für den Fall der Annahme des von Kirchmann'schen Amendements nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen die Worte „nebst den im tz 3 gedachten Vorschriften ''an der bezeichneten Stelle inserirt werden sollen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von dem Abgeordneten von Kirchmann Nr.
154 IV vorgeschlagenen Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen zwischen „werden ''und „dem Reichstage ''in der vorletzten und letzten Zeile inseriren wollen: „nebst den im tz 3 gedachten Vorschriften, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für diesen Zusatz erhoben bat.
Ich bringe zuvörderst das unveränderte von Kirchmannffche Amendement, eventuell das Twesten'sche, schließlich die unveränderte Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Kirchmann schlägt vor: an Stelle des § 5 den folgenden Paragraphen zu setzen: §6.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Instructionen für die Ober-Rechenkammer als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes erläßt der Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe.
Dieselben werden dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritte mitgetheilt.
des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
525 Diejenigen Herren, die diesem Antrage gemäß beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit, die sich sür den Zusatz Hagen erhoben hat.
Ich komme nun auf den Zusatz des Abgeordneten Twesten; er schlägt vor, dem Paragraphen folgenden Zusatz hinzuzufügen: „diese Instruction wird dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt mitgetheilt '
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 den oben verlesenen Twesten'schen Zusatz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Der Paragraph lautet nun so: Eine Instruction für die Ober-Rechnungs-Kammer als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes erläßt der Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe.
Diese Instruction wird dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt mitgetheilt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit, die so beschlossen hat.
Gegen den Eingang des Gesetzes ist nichts erinnert.
Auf die Ueberschrift bezieht sich der erste Vorschlag des Abgeordneten Twesten.
Wenn darüber das Wort nicht verlangt wird, so bringe ich ihn zur Abstimmung.
Er schlägt vor, statt, wie die Vorlage sagt: „Gesetz, betreffend die Rechnungs-RevifionsBehörde des Norddeutschen Bundes '', zu sagen: Gesetz, betreffend die Controle des Bundes-Haushalts für die Jahre 1867 bis 1869.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten Twesten vor der Regierungs-Vorlage den Vorzug geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Antrag ist angenommen.
Ich lasse nun die Zusammenstellung im Sinne des § 17 der neuen Geschäfts-Ordnung veranstalten und die wird dann den Gegenstand der dritten Lesung bilden.
Wir kommen zur vierten Nummer der Tages-Ordnung, dem mündlichen Bericht der Commission für Handel und Gewerbe über den Lasker-Miquslschen Antrag (Nr.
118 der Drucksachen).
Bevor ich den Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Stephani, bitte, das Wort zu nehmen, muß ich die vorliegenden Anträge zur Unterstützung bringen; es handelt sich um die Berathung eines Commisstonsberichts, bei welcher eine Unterstützung des Amendements nöthig ist.
° Zuvörderst liegt der Abänderungs-Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist und Genossen vor, der auch noch der Unterstützung bedarf.
Sein erster Vorschlag geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des LaskerMiquöl'schen Antrages (Nr.
118 der Drucksachen) in seiner sul) Nr.
129 der Drucksachen von der Commission Vorgeschlagenen Fassung den anliegenden Antrag anzunehmen.
Der „anliegende Antrag ''ist die Nr.
43 der Drucksachen, die Gewerbe-Ordnung sür den Norddeutschen Bund.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen AbÄnderungs-Vorschlag unter stützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wie es mit der Abstimmung über denselben werden soll, davon muß ich mir noch erst eine Vorstellung bilden.
(Heiterkeit.)
Ich komme auf den zweiten Abänderungs-Antrag desselben Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Für den Fall der Ablehnung vorstehenden Antrages, insbesondere der 166, 169 und 170 des gedachten Entwurfs, dem Commisstons-Entwurse zu dem GesetzesVorschlage Lasker Miquöl Nr.
129 der Drucksachen folgende Bestimmungen hinzuzufügen: Als § 7.
Mit Geldbuße bis zu 10 Thalern oder Gefängniß bis zu 8 Tagen werden bestraft: Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter, welche ohne gesetzliche Gründe eigenmächtig die Arbeit verlassen, öder ihren Verrichtungen sich entziehen oder sich groben Ungehorsams oder beharrlicher Widerspenstigkeit schuldig machen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Wagener das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Der Antrag geht ja noch weiter.
Präsident: Ja wohl!
aber ich muß doch die Anträge einzeln zur Unterstützung bringen.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Nein, sie gehören zusammen.
Präsident: Das kann ich nicht wissen; sie stehen Hintereinander; als § 8 soll § 169 der Druckanlage kommen und als § 9 der § 170 der Druckanlage folgen.
Es ist aber jedenfalls kürzer, wenn ich die Unterstützung verbinde und darum thue ich es.
Diejenigen Herren, welche den § 7 und demnächst den Antrag derselben Herren Antragsteller, als § 8 den tz 169 der Druckanlage sä 1 bis 6, und als § 9 den tz 170 der Druckanlage zu nehmen, unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Dann bedürfen der Unterstützung die drei Anträge des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) (Nr.
174 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Grafen zu SolmsLaubach (Nr.
153 der Drucksachen): Im tz 3 des Commissions-Entwurfs nach dem Worte „Aerzte ''noch das Wort „Veterinär Aerzte ''aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch (Nr.
121 der Drucksachen) ist bereits unterstützt.
Ferner stelle ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Stumm (Nr.
166 1 der Drucksachen) zur Unterstützung: dem §.
3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Soweit die Landesgesetze den selbstständigen Betrieb des Maurer- und Zimmer-Handwerks von dem Nachweise der Qualifikation abhängig machen, behält es bis aus Weiteres dabei sein Bewenden.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Dann schlägt der Abgeordnete Stumm in Nr.
166 2 der Drucksachen vor: In tz 3 hinter „Notare ''einzuschalten „Markscheider.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
73 526 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) und der Abgeordnete Wiggers (Rostock) schlagen (in Nr.
139 2) vor: den Worten im §- 1 „das den Zünften ''hinzuzufügen die Worte: und den kaufmännischen Corporationen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrags unterstützen.
17 (Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Endlich hat mir der Abgeordnete Fries soeben schriftlich einen Antrag überreicht, im Alinea 2 § 2 die Worte: „so wie neue Realgewerbeberechtigungen ''in Wegfall kommen zu lassen.
Das ist jedoch kein Amendement im eigentlichen Sinn und es bedarf daher keiner Unterstützung.
Nun bitte ich den Herrn Referenten der Commission, den Abgeordneten Dr. Stephani, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, ehe ich in die Materie eintrete, die den Gegenstand des Berichtes bildet, habe ich ein Wort vorauszuschicken über die Form des Berichts.
Ihre Commission hat beschlossen, Ihnen mündlich anstatt schriftlich Bericht zu erstatten, obwohl bei der Wichtigkeit des Gegenstandes der schriftliche Bericht zweckmäßiger erscheinen mußte.
Sie hat das gethan, theils mit Rücksicht aus die allzu knapp zugemessene Zeit, theils mit Rücksicht darauf, daß die Haupt-Principien, die in der Vorlage erörtert sind, in der Commission bei der Vorlage dieses Entwurfs nicht zur anderweitigen Erörterung gekommen sind, weil sie bereits sehr ausführlich in derselben erörtert waren bei Gelegenheit der Regierungs-Vorlage über dix-Mewerhe-Ordnnug.
Es hatte deshalb, um einen eingehenden schriftlichen Bericht zu erstatten, Ihre Commission aus Verhandlungen zurückgehen müssen, die nicht in der Commissions-Sitzung stattgesunden haben, in welcher sie sich mit dieser Vorlage beschäftigte.
Außerdem dient als Ersatz eines schriftlichen Berichtes der unter die sämmtlichen Mitglieder dieses Hohen Hauses vertheilte Abdruck des Protokolls der betreffenden Commissions-Sitzung, und ferner die ebenfalls unter die sämmtlichen Mitglieder vertheilten Abdrücke der Protokolle der verschiedenen Commissions-Sitzungen über die Regierungs-Vorlage.
So viel in Bezug aus die Form des Berichts.
Jetzt zur Sache selbst.
Ihre verstärkte Commission für Handel und Gewerbe hat sich im Auftrage des Hohen Hauses der Berathung des LaskerMiquöl'scheu Antrages unterzogen unter Assistenz eines Vertreters des Bundesrathes.
Leider war der Bundesrath und dessen Vertreter nicht in der Lage, in dieser Sitzung eine Erklärung Namens der verbündeten Regierungen über die Stellung abzugeben, welche dieselben diesem Antrage gegenüber einnehmen wollten.
Seitens der Commission war das um so mehr zu bedauern, als es gerade bei dieser Vorlage ganz ausschließlich daraus ankam, eine Einigung zwischen beiden gesetzgebenden Gewalten zu treffen, und wir geben uns der Hoffnung hin, heute die neuliche Lücke aus der Commissions Sitzung ergänzt zu sehen durch die bestimmten Erklärungen aus der Mitte des Bundesrathes heraus.
An Stelle der damals unmöglichen Erklärung des Bundesrathes hat der Vertreter desselben für seine Person Bedenken gegen den Antrag geltend gemacht, theils einige materielle Bedenken, vorzugsweise aber folgende, die ganze Sache betreffenden.
Er hat gellend gemacht, daß es unzweckmäßig erscheine, einen so bedeutenden gesetzgeberischen Stoff zu behandeln in einer so kurzen Vorlage, ohne denselben vollständig zu erschöpfen; er hat dabei in Gegenrechnung gebracht, daß der Gegenstand so umfassend sei, daß die Regierungen sich veranlaßt gesehen hätten, denselben in einem Gesetz-Entwürfe von dem Umfange von beinahe 200 Paragraphen zu behandeln, während hier 6 Paragraphen ausreichen sollen, weiter aber, daß es sich nicht empfehle, die Materie in einer Weise erschöpfend zu behandeln, daß dadurch die Einwirkung auf andere Gegenstände der Gesetzgebung gar nicht zu übersehen sei, das sei aber bei der jetzigen Vorlage der Fall, und es sei nicht zu übersehen, in welcher Beziehung dieser Entwurf, wenn er zum Gesetze wird, aus andere Theile unserer Gesetzgebung einwirken wird.
Um den letzten Einwand vorweg zu nehmen, so ist hiergegen geltend zu machen, daß eine völlig erschöpfende Behandlung aller Gesetzgebungsmaterien, die ineinander greifen, überhaupt nicht möglich sei.
Wir haben bei Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes im vorigen Jahre uns nicht verhehlt, daß dasselbe 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. in andere Materien eingreift, und daß die Nothwendigkeit entstehe, für diese zu sorgen, so in Beziehung auf- die Gesetzgebung über das Heimathswesen, über das Armenwesen, über das Gewerbewesen, auch über die Organisation der Gemeinden selbst.
Es ist aber nicht möglich, alle diese Thesen auf einmal zu behandeln.
Es ist nicht möglich, daß eine fertige Minerva aus dem Hause des Jupiter hervorspringe, daß ein vollständig fertiger Staat mit einem Male fertig 'gemacht werde, dann würde der Staat als ein Mechanismus uns erscheinen, der wohl mit einem Male fix und fertiggemacht werden kann, nicht aber als, was er wirklich ist, nämlich als ein Organismus, der fortdauernd wächst, sich allmälich bildet und entwickelt.
Dieser Einwand würde bei jedem andern Ges tze auch gemacht werden können, bei jeder umfassenden Vorlage, die das Hauptthema der Gewerbegesetzgebung erschöpfen wollte, müßte man fürchten, in andere Gegenstände der Gesetzgebung mit einzugreifen.
Was den zweiten Einwand betrifft, daß es besser fei, diese wichtige Materie nicht in einem kurzen Gesetze zu behandeln, und die andere Strömung, welche im Wege der Gebundenheit sie gelöst wissen will, so ist zu bemerken, daß dieser Einwand als ein triftiger zuzugeben ist.
Es würde uns wünfchenswerther erschienen sein, wenn es möglich gewesen wäre, diese Materie umfassend und vollständig zu ordnen.
Die Dinge liegen aber jetzt anders.
Es hat sich ergeben, daß dies für den gegenwärtigen Reichstag nicht möglich ist.
Es soll wegen dieser Lage der Sache nach keiner Seite hin ein Vorwurf erhoben worden.
Ihrer Commission ist es nicht gelungen, die überaus umfassende Vorlage der Regierung in dieser Beziehung gegenwärtig zu erschöpfen; und wenn es auch möglich gewesen wäre, so würde wahrscheinlich das Plenum des Hohen Hauses nicht in der Lage sein, seinerseits es zum Gesetz zu erheben.
Es ist unsererseits hierin ein Nachtheil nicht zu erblicken.
Wie sehr wir gewünscht hätten, die Vorlage fertig zu bringen, so hat sich doch aus Commissionsberathungen ergeben, daß es vielleicht besser ist, daß wir noch nicht so weit sind.
Wenn man annimmt, daß in der Sache zwei große Strömungen einander gegenüber stehen, die eine, welche die ganze Frage auf der Basis der gewerblichen Freiheit regulirt wissen will, und die andere Strömung, welche im Wege der Gebundenheit sie gelöst wissen will, so hat sich ergeben, daß selbst innerhalb dieser beiden Strömungen Gegensätze vorhanden sind, die durch eingehende Discussion hier und da einer Lösung und Annäherung entgegen gehen.
Es hat sich deutlich ergeben, daß innerhalb einer jeden dieser beiden Strömungen Differenzen vorhanden sind, die durch die Discussion auf dem Wege sind, sich auszugleichen.
Die ganzen Verhandlungen in der Commission können wir nicht als verloren betrachten.
Wie dem auch sei, ein Vorwurf trifft nach unserm Dafürhalten Niemanden in der Sache, sondern die Zeit war zu kurz gemessen, und der Gegenstand ein tief ins Leben eingreifender, namentlich in sofern schwieriger, als bei der Bundesgesetzgebung in viel höherem Grade, wie bei der Gesetzgebung eines einzelnen Landes ungleich mannichfaltigere Verhältnisse zu berücksichtigen sind, so daß das Zustandekommen eines Gesetzes viel schwerer ist für den Bund, als das Zustandekommen eines Gesetzes in einem schon lange mit einander verbundenen Staate.
Ich sage, ein Vorwurf trifft Niemanden für dieses Nichtzustandekommen; und vielleicht ist der Schade nicht so groß, wenn ein derartiges umsaffendes Gesetz dem folgenden, hoffentlich nächsten Reichstage überlassen bleibt.
Wenn nun nicht zu leugnen ist, daß dieses umfassende Gesetz gegenwärtig nicht mehr fertig werden kann, so mußten wir auf der andern Seite uns sagen: die Nothwendigkeit ist aber eine gar nicht abzuleugnende, daß in irgend einer Weise das Verhältniß regulirt wird.
Meine Herren, wir haben die gleiche Empfindung bereits auf dcm vorigen Reichstage gehabt und sie hat sich damals sehr vielfach geltend gemacht.
Wir haben bei Gelegenheit des Freizügigkeitsgesctzes uns gesagt, daß es nicht möglich sein würde, dieses Gesetz ins Leben zu führen, ohne gewisse gewerbliche Interessen gleichzeitig zu reguliren.
Es ist damals der Versuch gemacht worden, im Verein mit dem Freizügigkeitsgesetz diese Frage provisorisch zu lösen; es hat sich die Unmöglichkeit herausgestellt, wenigstens gelang es nicht irgend etwas der Art zu Stande zu bringen.
Jmnittelst ist das Freizügigkeitsgesetz ins Leben getreten und die Vermuthung, daß dasselbe unmittelbar zu seiner Consequenz gewerbliche Regulirung haben müsse, hat sich in den wenigen Monaten, seit es besteht, mehr und mehr bestätigt.
Es ist in der That wohl nicht möglich, daß der Norddeutsche Bund seinen Angehörigen die völlige freie Wahl und die völlige Freiheit des Domicils Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
527 gewähre, ohne daß er gleichzeitig Beschränkungen, die sich an die Wahl des Gewerbes knüpfen, nunmehr beseitigt, und das ist nach der Meinung der Commission der ganz durchschlagende Grund, weshalb es im Interesse des Norddeutschen Bundes liegt, daß die gegenwärtige Session nicht auseinandergeht, ohne daß der Nothwendigkeit Rechnung getragen wird, die wir auf dem vorigen Reichstage gefühlt haben und die die Monate dieses Jahres noch zur viel stärkeren Gewißheit erhoben haben.
Der Gebrauch, der von dem Freizügigkeitsgesetz gemacht wird, ist bereits ein so bedeutender, daß es gar nicht fehlen kann, wenn der Staat auf der einen Seite hier eine Freiheit gewährt und er hält die Schranken ausrecht, die auf der andern Seite in gewerblicher Beziehung den Bundes-Angehörigen noch entgegen stehen, so schafft er Zustände, bei denen nichts anderes eintreten kann, als eine Durchbrechung des Gesetzes.
Die Verhältnisse, die wir selbst schaffen durch die Freizügigkeit, werden so stark, daß die bisherigen gewerblichen Schranken, die die Gesetzgebung zieht, dadurch nothwendig durchbrochen und überfluthet werden.
Es ist von der einen Seite der Einwand erhoben worden, es sei ja übertrieben, daß die Freizügigkeit nun ein solches Wandern innerhalb des Norddeutschen Bundes herbeigeführt habe, die Leute blieben jetzt nach wie vor eben so gern da, wo sie gewesen sind.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, so wäre das ganze Freizügigkeitsgesetz von sehr untergeordnetem Werthe.
Ich will aber darüber nicht rechten; ich will mich blos an einfache Thatsachen halten, ich will ein Beispiel anführen, welches mir aus meiner Erfahrung speciell zur Hand ist, der Stadt Leipzig.
Wir haben im Durchschnitt die früheren Jahre, speciell im vorigen Jahre, Veranlassung gehabt, immer circa 400 neue Bürger aufzunehmen.
Am 1.
Januar trat das FreizügigkeitsGesetz in Kraft.
In den beiden ersten Monaten dieses Jahres haben wir in der genannten Stadt über 400 Bürger aufgenommen, darunter ein großer Theil Angehörige des Norddeutschen Bundes aus Grund des Freizügigkeitsgesetzes.
(Hört!)
Sie haben an diesem Beispiel die Versechsfachung der bisherigen Wanderung.
In keinem Falle wird man also sagen können, daß von dem Freizügigkeitsgesetz nicht ein derartiger Gebrauch gemacht werden kann, daß die Verhältnisse dadurch nicht wesentlich verändert werden.
Sie sind und ich sage zum Segen des Norddeutschen Bundes in hohem Grade verändert worden, und sie drängen auch mit unwiderleglicher Nothwendigkeit darauf hin, nachdem wir den Wohnsitz dem Menschen frei zu wählen gestattet haben, daß wir ihm auch gestatten, frei das Gewerbe zu wählen, was er betreiben will, mit anderen Worten, wenigstens gewisse Schranken ausheben, die bis jetzt noch in Bezug auf die gewerbliche Thätigkeit vorhanden sind.
Aus diesen Gründen hat Ihre Commission die Frage, ob es zweckmäßig und ob es nothwendig sei, in einem noch jetzt zu Stande zu bringenden kurzen Gesetz, was seiner Natur nach sich als ein provisorisches kennzeichnet, die gewerblichen Verhältnisse zu reguliren diese Frage, sage ich, hat Ihre Commission mit überwiegender Majorität bejahen zu müssen geglaubt, und sie empfiehlt Ihnen aus diesen Gründen die Annahme eines derartigen Gesetzes.
Was die Materie dieses Gesetzes betrifft, so lagen in dieser Beziehung Beispiele vor.
Erstens in der Regierungs-Vorlage selbst.
Der Antrag der Herren Antragsteller schließt sich beinah vollständig an die wesentlichen Principien an, die die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage ihrerseits adopürt haben.
Die Herren Antragsteller haben dies gethan, um damit zu beweisen, daß es ihnen eben wesentlich nur darauf ankommt, eine dringende gesetzgeberische Lücke auszufüllen und sie auszufüllen in einer Weise, bei der am meisten die Hoffnung vorhanden sei, daß die Uebereinstimmung sowohl dieses Hohen Hauses hier als der verbündeten Regierungen zu erreichen sein würde, und die Herren Antragsteller haben das gethan zum Theil mit Zurückstellung derjenigen Principien, die sie wohl in ein solches Gesetz aufgenommen zu sehen wünschten, wenn vollständige Freiheit über dieses Gesetz augenblicklich vorhanden wäre, wenn nicht die Zeit so drängte, und wenn es ihnen nicht wesentlich darauf angekommen wäre, irgend eine gesetzliche Regelung zu treffen.
Die Commission ist in dieser Anschauung den Antragstellern beigetreten; Sie sehen auF der vergleichenden Vorlage, daß nur einige, die Principien selbst eigentlich nicht treffende, Aenderungen Seitens Ihrer Commission vorgenommen sind.
Die wesentlichen Grundsätze, welche die Antragsteller und im Anschluß an dieselben die Commission aus der Vorlage der verbündeten Regierungen entnommen haben, sind erstens, Aufhebung des Nerbietnngs-Rechtes der Innungen, zweitens, Aufhebung der Zwangs- und Bann-Rechte, ferner Aufhebung der bestehenden Prüfungen, Aufhebung des Unterschiedes zwischen Stadt und Land in Beziehung auf die Gewerbe, und endlich Freiheit der Arbeitgeber sowohl als der Arbeitnehmer in Bezug auf die Zahl und auf Wahl ihrer Arbeitgeber, resp.
Arbeitnehmer.
Das sind die hauptsächlichen Grundsätze, diesämmtlrch (mitalleiniger Ausnahme von § 2 in Beziehung auf die Bann-Rechte) aus der Regierungs-Vorlage und im vollständigen Anschluß an dieselbe entnommen sind.
Insofern dies geschehen ist, mußte sich Ihre Commission der Hoffnung um so mehr hingeben, haß eine Vereinigung zwrschen diesem Hohen Hause und dem Bundesrathe erzielt werden würde.
Was aber weiter die Frage betrifft, ob es denn gut sei und möglich, in'einem solchen kurzen Gesetze solche wichtige Principien zum Austrag zu bringen, so lag zum Glück den Herren Antragstellern und Ihrer Commission ein Beispiel vor, an das sie sich unmittelbar anschließen konnten und an das sie sich auch angeschlossen haben.
Es ist das Beispiel der Königlich Preußischen Staats-Regierung selbst, welche sich veranlaßt gesehen hat, erst im vorigen Jahre ein ganz dem entsprechendes Gesetz für die neuerworbenen Provinzen zu geben; es ist das Gesetz vom 29.
März 1867 für die neuerworbenen Provinzen Hannover und Hessen.
Die Herren Antragsteller haben auch an dieses Gesetz sich in den wesentlichsten Principien angeschlossen, zum Theil sind aus diesem Gesetz die eigensten Worte herausgenommen.
Die Königliche Preußische Staats-Regierung hat sich im vorigen Jahre nach erfolgter Einverleibung der fraglichen Provinzen veranlaßt gesehen, die dortigen gewerblichen Verhältnisse durch ein solches wie es ja im Volksmunde heißt Nothgesetz zu reguliren, sie hat sie regulirt in derselben Weise, wie Ihre Commission jetzt es Ihnen vorschlägt.
Die veranlassenden Gründe der Königlich Preußischen StaatsRegierung für diese kurzen Gesetze sind ähnlich denen, welche heute uns vorliegen.
Ich bin aber der Meinung, daß für den Norddeutschen Bund die Veranlassung eine viel dringendere noch ist, als sie es damals für die Königlich Preußische Staats-Regierung war.
Dort handelte es sich nur um die Gleichstellung von zwei Provinzen respective von drei, bei uns handelt es sich um die Gleichstellung des ganzen Norddeutschen Bundes.
Wenn damals das Vorgehn der Preußischen Regierung als ein gesetzgeberisch zulässiges betrachtet worden ist, so glaube ich, ist damit der schlagende Beweis gegeben, daß man nicht im Allgemeinen dem Gesetzgeber den Vorwurf machen kann, wenn er bei einer dringenden Nothwendigkeit dazu schreitet, eine so umfassende Materie einstweilen auf diesem kurzen Wege zu erledigen, und ich glaube, daß der Norddeutsche Bund ihm das sehr gute Beispiel nachahmt, wenn er in dieser Beziehung sich vollständig dem von der Preußischen Regierung gegebenen Beispiele anschließt.
Es ist hier hervorzuheben, dieses 'Nothgesetz, was die Königlich Preußische Regierung in Bezug auf Hannover und Hessen gegeben hat, ist vielleicht dasjenige, was ihr mehr als ein anderes die dortigen Sympathien gesichert hat, es ist dasjenige, was sich bis jetzt am allerwohlthuendsten bewährt hat, und wenn, wie alle Zeugnisse aus den dortigen Provinzen beweisen, dies der Fall ist, so glaube ich, liegt hierin für uns ein anderweiter Antrieb, diesem Beispiel der Königlich Preußischen Staatsregierung zu folgen, vor.
Die Principien selbst, die in dem Gesetz zum Austrag gebracht sind, glaube ich in der Generaldebatte nicht ausführlich behandeln zu sollen, es wird bei der Specialdebatte darauf zurückzukommen sein.
Außerdem sind die Principien derartige, sie sind so ausreichend durchgesprochen, daß ich wohl kaum glaube, daß es bei diesem Nothgesetz nöthig sein wird, in eine specielle Discussion dieser Principien noch einmal einzutreten, es wird sich sür uns,, glaube ich, viel mehr um die Frage handeln: soll gegenwärtig die ganze Angelegenheit durch ein solches, um es auch so zu nennen, Nothgesetz erledigt werden, oder soll sie einstweilen liegen bleiben
Ihre Commission, wie gesagt, bejahet die Frage, daß sie zur Zeit so erledigt werden soll, und ich bemerke in dieser Beziehung, um einem Einwände zu begegnen, der neulich erhoben worden ist über die Stellung dieses Antrags, gegenüber dem Regierungsentwurf, daß dieser Antrag, wie er sich.
ja kennzeichnet, ganz 73 528 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. und gar nicht den Regierungsentwurs aufhebt und überflüssig macht, sondern der gegenwärtige Antrag kennzeichnet sich als ein Provisorium und die Vorlage der Regierung bleibt bis auf Weiteres unberührt.
Ihre Commission hat das auch gekennzeichnet durch den Beschluß, nicht etwa ihre Berathung über den Regierungsentwurs auszusetzen; sie ist vielmehr von der Ansicht ausgegangen, daß, insoweit überhaupt die Session des Reichstages noch fortdauert, eine Fortberathung des Regierungsentwurss immerhin dadurch nicht ausgeschlossen werde.
Da ich aus die einzelnen Principien in der Generaldebatte nicht eingehen will, so kann ich auch zur Zeit in die einzelnen Anträge nicht eintreten, die zu dem Commisfionsantrag gestellt sind.
Nur zwei Anträge sind der Art, daß sie, nach meinem Dafürhalten, in die Generaldebatte gehören.
Der eine ist der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genoffen bezüglich der Affociationssrage.
Ihre Commission hat ihn ablehnen zu müssen geglaubt aus dem Grunde, weil sie nicht das Zustandekommen dieses Gesetzes gefährden wollte durch Hinzunehmen eines Antrages, der nach ihrem Dafürhalten nicht unmittelbar eine sofortige Lösung so dringend erheischt, wie die anderen Gegenstände, besonders aber weil sie fürchten mußte, daß das Zustandekommen des Gesetzes daran scheitern möchte, daß der hierzu eingebrachte Antrag bereits dem vorigen Reichstag vorgelegen und dort Billigung gefunden hat, Seitens des BündesRathes aber keine Zustimmung gesunden hat.
Aus der damals abgegebenen Erklärung des Bundesrathes glaubte die Commission schließen zu müssen, daß auch diesmal keine Hoffnung vorhanden sei und entschied sich aus diesem Grunde für die dermalige Ablehnung des Antrags.
Das ist der eine, nach meinem Dafürhalten in die GeneralDebatte gehörende Antrag; der andere ist der von dem Herrn Präsidenten verlesene Antrag des Abgeordneten Graf von Kleist, welcher den ganzen Regierungs Entwnrs über die GewerbeOrdnung als Amendement hierzu einbringt.
Meine Herren!
Ich will die Frage der formellen Zulässigkeit eines derartigen Antrages zur Zeit ausgesetzt sein lassen, und dem Hohen Hause selbst die Entscheidung darüber überlassen.
Es wäre möglich, daß die Bestimmung der Geschäfts-Ordnung „jeder Antrag muß schriftlich eingebracht werden '', dem hier eingebrachten Antrage entgegenzustellen wäre.
(Widerspruch.)
Ich meinestheils muß aber gestehen, wenn sich dieser oder irgend ein anderer formeller Einwand gegen diesen Antrag erheben läßt, so möchte ich für meine Person nicht davon Gebrauch machen.
Ich möchte nicht den Anschein haben, als wenn ich einer Sache, der ich materiell mich gegenüber stelle, entgegentreten wollte durch Zuhilfenahme von kleinen formellen Mittelchen, die nicht der Sache selbst direct zu Leibe gehen.
Deswegen möchte ich in dieser Form den Antrag nicht abgelehnt oder behandelt sehen.
Was aber materiell den Antrag betrifft, so erlaube ich mir folgendes zu bemerken: Es ist gesagt worden, daß der Entwurf der Abgeordneten Lasker und Miquöl der RegierungsVorlage gewissermaßen zu nahe trete, indem er dieselbe zurückstelle öder zu ignoriren scheine.
Meine Herren, was thut denn dieses Amendement hier, welches die ganze Regierungs-Vorlage on Kloo in einem Antrage einzubringen sucht
Das heißt entweder über die ganze Regierungs-Vorlage wenn das Amendement abgeworfen wird factisch wenigstens zur TagesOrdnung übergehen; oder es heißt: die Regierungs-Vorlage von 170 Paragraphen erachten wir für so leicht oder unbedeutend, daß wir sie nicht in 170 Paragraphen berathen, sondern daß wir mit Einem Amendement sie abzumachen suchen.
Im klebrigen ist der ganze Antrag nichts als eine Negation des Antrages der Commission, der Ihnen heute vorliegt. '
Ihre Commission ist, wie ich Ihnen eben dargelegt habe, davon ausgegangen: es ist unerläßlich, daß die gewerblichen Verhältnisse regulirt werden und zwar noch jetzt; da es nicht möglich ist auf dem Wege der Regierungs-Vorlage, so bleibt nichts übrig, als ein provisorisches Gesetz einzubringen.
Der von dem Grasen Kleist eingebrachte Antrag sagt dagegen die einfache Negation hiervon: wir beantragen, cs nicht auf tiefem, sondern auf einem anderen Wege zu machen.
Da aber jeder von uns weiß, daß es nicht möglich ist, die Regierungs-Vorlage von 170 Paragraphen gegenwärtig noch zu Stande zu bringen, so heißt der ganze Antrag doch zuletzt weiter nichts als: wir negiren den Commissions Antrag, opponiren aber demselben nicht, indem wir einfach die Principien bekämpfen, die hier zum Vorschein kommen, sondern wir wählen einen andern, einen formellen Weg, indem wir einen großen Antrag einbringen, der eben wegen seines Umfanges gar nicht discutabel ist, und gar nicht zum Austrag gebracht werden kann.
Im klebrigen muß ich noch auf das Eine aufmerksam machen.
Es ist von dem Grafen Kleist ich weiß nicht, ob im eigenen Namen oder in Verbindung mit anderen politischen Freunden die gesammte Regierungs-Vorlage als Antrag eingebracht worden.
Diese gesammte Regierungs-Vorlage aber, meine Herren, ist in ihren wesentlichen Principien ganz speciell in den Principien, die heute Ihre Commission Ihnen vorschlägt von demselben Herrn auf das Entschiedenste bekämpft worden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wie ist es möglich, daß man innerhalb derselben Session wesentliche wissenschaftliche Principien erst hartnäckig bekämpft und dann auf einmal dieselben Principien selbst zum Gesetz zu erheben beantragt!
(Sehr wahr!)
Ihrer Commission hat der Kleisische Antrag nicht vorgelegen.
Sie ist also natürlich nicht in der Lage, durch ihren Referenten über den Antrag eine Aeußerung zu thun.
Indessen glaube ich berechtigt zu sein, als nothwendige Konsequenz der Commisstonsbeschlüffe zu erklären, daß die Commission sich nothwendig ablehnend dem Antrag gegenüber verhalten muß, da wie ich bereits gesagt habe der Antrag weiter gar nichts ist, als die Negation des Commissionsantrages.
Ich glaube, meine Herren, hiermit das Wesentliche gesagt zu haben, was in der Generaldebatte zur Unterstützung des Commissionsantrages nothwendig war.
Erlauben Sie mir nur noch auf Eins aufmerksam zu machen.
Es ist hervorgehoben worden, daß es sehr zu beklagen sei, wenn der Reichstag auseinander ginge, ohne daß er die Hoffnung wenigstens in irgend einer Form befriedigt habe, die in einem großen Theile des Norddeutschen Bundes, so kann man wohl sagen, ganz speciell aus das Zustandekommen der GewerbeOrdnung gerichtet war.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß für den überwiegenden Theil der ganzen Bevölkerung die GewerbeOrdnung diejenige Vorlage wär, an welche sich die allermeiste Hoffnung knüpfte, von welcher man sich das Meiste für das Gedeihen der Bundesangehörigen versprach.
Es wurde darauf hingewiesen, es sei zu beklagen, wenn der Reichstag in dieser Beziehung erfolglos auseinander ginge, und deshalb sei es wünschenswerth, daß wir noch etwas Derartiges zu Stande brächten.
Ich will nicht leugnen, daß darin viel Richtiges liegt, allein, man kann dem entgegenhalten: Es soll regulirt werden, aber nicht in der Weise hier, und es ist nicht schade, wenn der Reichstag auseinandergeht, ohne daß etwas Derartiges zu Stande kommt.
Denn der bloße Wunsch der Bevölkerung, etwas zu Stande zu bringen, kann nicht maßgebend sein, wenn cs sich um große Principien handelt.
Ich will dies doch dahingestellt sein lassen, und will nicht fragen nach dem Wunsche Vieler, sondern nach den Interessen des Norddeutschen Bundes.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, glaube ich sagen zu müssen, es ist für uns nichts nöthiger in diesem Augenblick, als daß wir unsere wirthschaftlichen Verhältnisse in einer Form reguliren, für welche die Vorlage hier die Basis ist.
Vergessen wir nicht, daß ein ganz wesentliches Moment, welches dahin geführt hat, den Norddeutschen Bund zu schaffen, das Bedürfniß wirthschaftlicher Einigung war, nur ein wesentliches, nicht das einzige.
Die Geschichte der letzten Jahre ist Zeuge genug dafür.
Wir wissen aber auch aus unserer Verfassung, daß beim Zustandekommen derselben dieser Gesichtspunkt ein ganz wesentlich maßgebender gewesen ist, und weil er es gewesen ist, sind Bestimmungen in die Verfassung aufgenommen worden, die ganz ausschließlich die Tendenz haben, die Fesseln zu lösen, die bis jetzt auf dem wirthschaftlichen Leben lagen, und eine Einigung auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Zeugniß dafür sind z. B- die Bestimmungen über die Freizügigkeit, die wir bereits in der Verfassung haben, Bestimmungen, denen der vorige Reichstag zunächst Rechnung zu tragen sich veranlaßt gesehen hat.
Meine Herren, wir alle wissen recht wohl, wie sehr wir Ursache haben, unsern noch, so jungen und von so sehr vielen Gefahren umringten Norddeutschen Bundesstaat auszubauen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Wir wissen recht Wohl, daß die Waffenmacht, in denen seine Sicherheit zu suchen ist, es nicht allein ist, auf denen seine gesicherte Fortexistenz beruht, daß sie auch nicht die alleinigen Seiten sind, auf denen seine Macht beruht.
Wir find nicht im Stande, die äußere Macht, die uns ja große Opfer kostet,, zu erhalten, wenn wir nicht auch im Innern uns fähig machen, diese großen Lasten zu tragen, und wir sind nicht fähig, diese Lasten zu tragen, wenn wir nicht die Productionskrast des Volkes erhöhen, sein wirthschaftliches Leben frei machen von den Fesseln, die jetzt darauf ruhen.
(Bravo.)
Wird sind nicht im Stande gegenüber den uns umgebenden Völkern, die theilweise uns bedeutend überflügelt haben in industriellen Leistungen (Hört!)
auf gleicher Höhe zu bleiben, wenn wir nicht unser wirthschastlichcs Leben wieder frei machen von sehr vielen Fesseln, die darauf ruhen; wir sind nicht im Stande, etwas zu leisten, wenn wir nicht, ich sage keineswegs eine allgemeine Gleichmacherei und Zurückstellung aller principiellen Unterschiede heibeiführen, aber wenn wir nicht wenigstens die Bedingungen innerhalb des Norddeutschen Bundes gleich machen, unter denen die wirtschaftliche Kraft sich entwickeln kann.
Dies Erforderniß zu erfüllen ist eins der ersten, welches die allernothwendigste Consequenz ist aus der ganzen Entwickelung des Norddeutschen Bundes, eine der ersten Konsequenzen, die aus unserer Verfassung zu ziehen ist und die wir bereits gezogen haben.
Wir haben die Freizügigkeit hergestellt und damit erklärt, daß wir auf dem Wege einer freien Entwickelung die wirtschaftlichen Kräfte des Norddeutschen Bundes vermehren wollten.
Wir können auf halbem Wege nicht stehen bleiben.
Es wäre eine politische Anschauung möglich, welche sagte: wir wollen wirtschaftlich den Norddeutschen Bund stärker machen, aber nicht auf dem Wege der wirtschaftlichen Freiheit, sondern auf dem Wege der Gebundenheit, der Innungen u. s. w. Eine derartige politische Anschauung ließ sich früherdenken, läßt sich aber heute nicht mehr denken, nachdem Sie in die Verfassung die Bestimmung aufgenommen haben, welche unserer ganzen Entwickelung direct die entgegengesetzte Bahn anweist.
(Beisall.)
Durch diese Bestimmung in Bezug auf die Freizügigkeit ist die ganze Entwickelung des Norddeutschen Bundes in eine Bahn gedrängt worden, welche wir nicht mehr verlassen können, wenn wir nicht die Basis der Verfassung selbst wieder verlassen wollen; und diese bisherige Entwickelung drängt unaufhaltsam darauf hin, daß wir auf demselben Wege der Gewerbefreiheit, welchen wir anfänglich betreten haben, jetzt weiter gehen; und wir setzen uns entschieden großen Nachtheilen aus (ein Vierteljahr und ein halbes Jahr macht hier einen großen Unterschied), wenn wir nicht auf dieser Bahn weitergehen.
Wir setzen uns denselben um so mehr aus, als gegenwärtig Verschiedenheiten in dieser Beziehung innerhalb des Norddeutschen Bundes bestehen, welche zu den größten Nachtheilen führen.
Wir haben in Theilen des Norddeutschen Bundes beinahe völlige Gewerbefreiheit, welche viel weiter geht, als die jetzigen Paragraphen es ausdrücken, zum Beispiel in Sachsen, Braünschweig, Bremen, Hamburg und in den meisten kleinen Thüringen'schen Staaten.
Sie haben sie aber auch in einem Theile Preußens und indem anderen Theile nicht.
Sie haben gegenwärtig (und dies würde für das Wohlwollen der Preußischen Staatsregierung sprechen) Ihre neu erworbenen Provinzen in dieser Beziehung viel besser und freier gestellt als die alten Provinzen.
Dank diesem Nothgesetz vom 29.
März 1867 haben die neu erworbenen Provinzen keinen Prüfungszwang mehr (die alten Provinzen haben ihn noch) in Bezug auf die meisten Gewerbe, vielleicht in Bezug aus alle, wenn ich nicht irre in Hamburg, Bremen, den Thüringischen Staaten und einen sehr geringen noch in Sachsen.
Sie haben also eine Verschiedenheit, welche vollständig dem allgemeinen Princip widerstrebt, daß der Norddeutsche Bund seine Bundesangehörigen gleichstellen solle in Beziehung auf die Bedingungen, in welchen sie ihr wirthschaftliches und nationales Leben entwickeln können.
Angesichts solcher Verschiedenheiten, glaube ich, kann darüber kein Zweisel 529 sein: Geordnet muß die Angelegenheit werden.
Ich meinerseits und die Commission ist ebensowenig darüber zweifelhaft und wenn sie geordnet werden muß, so muß sie in dem Sinne geordnet werden, wie die Commission Ihnen vorschlägt, d. h. im Sinne gewerblicher Freiheit.
Es drängt hierauf auch noch der weitere Umstand hin, daß der Norddeutsche Bund weit zurückstehen würde hinter anderen ihn umgebenden kleineren Staaten.
Sie wissen, meine Herren, daß Baiern, wo der Zunftzwang viel härter gehandhabt wurde und viel tiefer in das Volk eingedrungen war als anderwärts, in diesem Frühjahr zur vollen Gewerbefreiheit übergegangen ist.
Wollen Sie zugeben, daß die Parallele, welche man tagtäglich zwischen den Zuständen des Norddeutschen Bundes und Süddeutschlands zieht, in dieser Beziehung ein so ungünstiges Ergebniß haben sollte, daß überall gesagt werden müßte: Es ist nicht möglich gewesen, im Norddeutschen Bunde auch nur das zu erringen, was Baiern in kurzer Zeit in einem viel größeren Sprunge, im Gegensatze gegen die Vergangenheit erreicht hat
Ich sollte meinen, auch das wäre ein politischer'Grund mehr, um Sie zu veranlassendem Antrage Ihrer Commission beizutreten.
Ich bin überzeugt, daß wenn Sie diesen Anträgen beitreten, Sie dadurch einen wesentlichen Baustein einfügen werden in das langsam, aber dann stetig wachsende Gebäude unseres Norddeutschen Bundes.
Deshalb empfehle ich Ihnen in der angelegentlichsten Weise die Annahme des Commissions-Vorschlags.
Ich bemerke noch, daß es der Commission wesentlich darauf angekommen ist, die Sache zu reguliren und sie auf Grund der Principien zu reguliren, die Ihnen vorgelegt worden sind.
Ergiebt sich aber in Einzelheiten irgend eine Differenz, die nicht die großen Grundprincipien berührt, so wird die größte Zuvorkommenheit darin vorhanden sein, solchen Wünschen Rechnung zu tragen.
Die Commission selbst hat dies, allerdings nicht durch einen Beschluß, aber ich glaube vollständig den Sinn der Commission zu treffen, wenn ich sage, in der Sache dadurch bewährt, daß sie gegenüber den Ausstellungen, die regierungsseits gegen § 2 (Aufhebung der Bannrechte) erhoben worden sind, zwar den Paragraphen in seiner Fassung genehmigt, nebenbei aber namentlich Seitens der Herren Antragsteller selbst wurde dies hervorgehoben bemerkt hat, daß dieser Paragraph für sie nicht von so durchschlagender principieller Wichtigkeit im gegenwärtigen Augenblicke sei, daß sie die Erledigung der in ihm berührten Ängelegenheit in diesem Gesetz für eine unabweisliche Nothwendigkeit hielte, und es wurde daher, wenn ich mich nicht ganz irre, Seitens der meisten Betheiligten lediglich von der Erklärung Seitens des RegierungsTisches abhängig gemacht, ob man auf § 2 beharren solle oder nicht.
In gleicher Weise wird die Commission, insofern weitere Anträge noch auftauchen sollten, die nicht den Grundprincipicn des Gesetzes zuwiderlaufen, gern auf dieselben eingehen, da es sich in dieser Frage für die Antragsteller sowohl, wie für die Majorität der Commission, nicht um eine Parteisache gehandelt hat, sondern um eine Sache von der entschiedensten Wichtigkeit für das Wohl der sämmtlichen Angehörigen des Norddeutschen Bundes, und weil es ihrer Commission gerade hier namentlich darauf ankommt, daß die beiden gesetzgeberischen Factoren eine Einigung treffen, um auf alle Fälle die ganze Angelegenheit noch in dieser Session zu reguliren.
Ich empfehle also wiederholt, meine Herren, die Annahme des Commissions-Vorschlags.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich es versuche, die Stellung, die der Bundesrath zu den eben entwickelten Vorschlägen Ihrer Commission einnimmt, zu bezeichnen, so muß ich von vornherein Sie ersuchen, wenn ich von den CommissionsVorschlägen im Allgemeinen spreche, sich dabei immer den tz 2 wegzudenken.
Ich werde nachher auf den § 2 kommen, es würde aber, wie ich glaube, das Verständniß erschweren, wenn ich bei jedem Wort, das ich sagen will, immer besonders den § 2 auszunehmen nöthig hätte.
In der Sache selbst nun haben die verbündeten Regierungen bei Erwägung Ihrer Commissions Vorschläge zunächst 530 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. von der einmal feststehenden Thatsache auszugehen gehabt, daß es bei der vorgerückten Zeit der Session nicht möglich sein wird, den von ihnen vorgelegten Entwurf einer Gewerbe-Ordnung in dieser Session noch zum Abschluß zu bringen.
Es hat sich also für sie die Frage dahin gestellt: Einmal: ist die Materie so dringlicher Natur, um durch ein nenne man es provisorisches oder Noth-Gesetz geordnet zu werden
und zweitens: ist das vorgelegte Gesetz von der Art, um eine annehmbare Ordnung der Materie in Aussicht zu stellen
Was den ersten Punkt anlangt, so hatten sich die verbündeten Regiernngen zu erinnern an die ganze Genesis der Frage der Gewerbe-Ordnung in diesem Hause und im Bunde überhaupt.
Die erste Anregung erhielt die Sache im Schooße des Bundesraths durch einen Antrag, welchen die Königliche Sächsische Regierung in Verbindung mit der Berathung des Freizügigkeits Gesetzes im Bundesrathe stellte und welcher auch in der vorjährigen Session zur Kenntniß dieser Versammlung gekommen ist.
Die Königliche Sächsische Regierung wies damals daraus hin, daß die Bestimmungen über die 'Freizügigkeit, welchen sie ihrerseits vollständig beistimmte, etwas sehr Unvollkommenes bleiben würden, io lange noch neben der persönlichen Freizügigkeit die gewerbliche Freizügigkeit im Bundes Gebiet fehle.
Das zweite Moment war es ist dies bereits beiläufig von dem Referenten Ihrer Commission erwähnt worden daß bei Berathung des Freizügigkeits Gesetzes in diesem Hause in der vorjährigen Session der Versuch gemacht worden ist, in das Freizügigkeits Gesetz selbst Bestimmungen über die gewerbliche Freizügigkeit aufzunehmen.
Dieser Versuch mißlang aus sachlichen, in der Materie liegenden Gründen.
Das Haus beschloß indeß, indem es dem Freizügigkeits Gesetze seine Zustimmung ertheilte, mit einer sehr großen Majorität: den Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstage eine auf den Principien der Gewerbesreiheit beruhende Gewerbe-Ordnung vorzulegen.
Es ist hiernach unbestreitbar, daß die nächste Anregung der ganzen Materie hergeleitet ist aus dem Verhältniß der Freizügigkeit und es ist ferner zweifellos, daß, indem man aus der Freizügigkeit die Anregung zu einer Aenderung- der GewerbeGesetzgebung herleitete, man dabei vorzugsweise an diejenigen Gewerbe dachte, bei welchen es gegenwärtig zum Beginn ihres selbstständigen Betriebes eines Befähigungs Nachweises bedarf.
Auf das Verhältniß dieser Gewerbe im'Großen und Ganzen beschränkt sich auch der vorliegende Entwurf Ihrer Commission.
Wenn hiernach die verbündeten Regierungen nicht in Abrede stellen konnten, daß es allerdings nach der ganzen Entstehung und Entwicklung der Frage in hohem Grade wünschenswerth sei, diese Frage wenigstens nach der Seite hin zu einem vorläufigen Abschluß zu bringen, von der die erste Anregung ausgegangen war, so war damit freilich die Frage nicht beantwortet, ob der von Ihrer Commission vorgeschlagene Entwurf zur Regelung der Sache an sich geeignet sei.
Es war dabei der Vorgang, dessen der Herr Referent Ihrer Commission erwähnte, nämlich der Vorgang Preußens keineswegs zu übersehen.
Dieser Vorgang ist indessen vollständig auf den vorliegenden Gesetzentwurf nicht anwendbar.
Der Herr Referent Ihrer Commission hat wiederholt von der Verordnung gesprochen, welche damals im Jahre 1867 in Beziehung auf die neuen Landestheile ergangen sei.
Es ist jedoch nicht Eine Verordnung, die damals ergangen ist, sondern es waren deren vier.
Zwei dieser Verordnungen, die für Hannover und Kurhessen, tragen dasselbe Datum; später ist eine Verordnung ergangen für das Amt Homburg und noch später eine für Schleswig-Hotzicin.
Die Thatsache allein, daß man es für nöthig hielt, über dieselbe Materie und alle vier verschiedene Verordnungen behandeln dieselbe Materie vier verschiedene Verordnungen zu.
erlaffen, weist darauf hin, daß cs nicht ganz leicht ist, in einer Verordnung für verschiedene Landestheile die Sache abzumachen.
Es wäre ja administrativ unendlich viel bequemer gewesen, die Sache damals in Preußen mit einer Verordnung abzumachen.
Es ist auch ich bin zufällig ziemlich genau mit der Entstehung dieser Verordnungen bekannt es ist auch daran gedacht worden, für Hannover und Kurheffen nur eine einzige Verordnung zu erlassen; als man aber ans Revidiren ging, da zeigte es sich, daß das seine sehr großen Schwierigkeiten hätte.
Man hatte in den vier Landcsthcilen, um die es sich handelte, sehr verschiedene Gesetzgebungen und verschiedene Verhältnisse vor sich, man hatte in Hannover vor sich eine vollständig codificirte sehr ausführliche Gewerbeordnung, man hatte in Kurheffen vor sich keine allgemeine Gesetzgebung über die Gewerbe, aber eine Reihe von Gesetzen, die wenigstens zum Theil aus neuerer Zeit datirten, man hatte in Homburg vor sich einzelne gesetzgeberische Versuche aus diesem Gebiet und endlich in Schleswig-Holstein die vollständige Abwesenheit jeder Gesetzgebung.
Aehnlich ist die Situation heute in Beziehung aus diejenigen verschiedenen Theile des Bundesgebiets, aus welche die vorliegende Verordnung ihre Anwendung finden würde, und damit habe ich die Schwierigkeit bezeichnet, welche die Regelung der Materie durch ein kurzes Gesetz, wie das hier vorliegende, darbietet; ich habe damit zugleich auch den Grund bezeichnet, aus dem ich heute nicht in der Lage bin, eine bestimmte Erklärung Namens der verbündeten Regierungen über die Annahme des vorliegenden Entwurfs abzugeben.
Meine Herren, die Frage in der Form, in welcher sie hier vorgebracht wird, ist in der That eine ziemlich neue; der ursprüngliche Antrag ist, wenn ich nicht irre, einen Tag über 8 Tage alt, der vorliegende Commissionsbericht ist noch jünger.
Es handelt sich für die betheiligten Regierungen darum, zu erwägen, inwieweit durch die Annahme der vorstehenden Bestimmungen nicht Lücken entstehen in der Gesetzgebung, deren Ausfüllung auch im Wege der Partikulargesetzgebung unüberwindliche Schwierigkeiten 'bietet; es ist allseitig die Erwägung, die zur Beantwortung dieser Frage nöthig ist, noch nicht abgeschlossen; es wird mich indeß dies nicht abhalten, auf den Inhalt des Entwurfs selbst mit einigen Worten einzugehen.
Da habe ich zunächst anzuerkennen, daß im Großen und Ganzen genommen der Entwurf Ihrer Commission nur das wiedergiebt, was in Bezug aus die hier vorliegende Materie in dem Entwurf ausgesprochen ist, welcher von den verbündeten Regierungen Ihnen als Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund vorgelegt.
war; ich sage im Großen und Ganzen; es geht der Entwurf in einigen Einzelnheiten weiter, ich für meinen Theil würde auf diese Einzelnheiten kein so großes Gewicht legen.
Wenn ich nun und ich glaube damit der Specialdiscussion doch nicht vorzugreifen, weil ich ja eben über die einzelnen Paragraphen positive Erklärungen doch nicht abzugeben habe; mit Ausnahme des einzigen, auf den ich zuletzt kommen werde, aus die einzelnen §§ übergehe, so gilt das, was ich eben im Allgemeinen gesagt habe, ganz vollständig und vorzugsweise von dem tz 1, es gilt im Ganzen auch von dem § 3.
Der § 3 ist nun aber gerade einer von denjenigen, wo die Schwierigkeit, die ich vorhin bezeichnete, daß man nämlich mit einer Anzahl von verschiedenen Gesetzen und gewerblichen Verfassungen zu rechnen hat, vorzugsweise hervortritt.
Der Ausdruck, der in dem § gewählt ist, „sür den Betrieb eines Gewerbes ist ein Befähigungsnachweis nicht mehr erforderlich '', ist ein an sich nicht klar sixirter, man kann unter einer Befähigung verstehen und ich zweifle gar nicht, daß Ihre Commission es so verstanden hat, darum accentuire ich aber gerade den Punkt den Nachweis einer, im weitesten Sinne gesprochen, technischen Befähigung; man kann aber auch darunter verstehen den Nachweis einer für ein gewisses Gewerbe sür nöthig erachteten sittlichen, moralischen Besähigung.
Nach dieser Seite hin ist ''der ''Ausdruck einer verschiedenen Auffassung fähig.
Ich meinerseits und das constatire ich hiermit habe ihn in dem erst gedachten Sinne verstanden, (Zustimmung) nämlich in dem Sinne der technischen Befähigung im weitesten Begriffe, also mit andern Worten: ich habe in dem Paragraphen den Ausdruck des Satzes gefunden, daß Prüfungen über die technische Befähigung nicht stattfinden sollen.
Ich kann mit Rücksicht hierauf gleich eine Bemerkung anschließen, welche sich auf ein Amendement bezieht, das der Herr Abgeordnete Stumm gestellt hat, und welches dahin geht, daß in tz 3 die „Markscheider ''mit ausgenommen werden sollen.
Es ist zweifellos, daß die Markscheider, wie ich glaube nach der Gesetzgebung sämmtlicher Bundesstaaten, wo diese Leute überhaupt vorkommen, einer Prüfung unterliegen; ich würde aber meinerseits nicht glauben, daß sie durch den tz 3 prüfungsfrei gemacht würden, denn die Markscheider und sie gehören in dieselbe Kategorie mit Feldmessern und einer Anzahl von andern Leuten die Markscheider sind Personen, welchen öffentlicher Glauben beigelegt ist und welche deshalb einer Anstellung oder 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
531 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bestallung das ist in den Gesetzgebungen verschieden ausgedrückt bedürfen.
Wo ein solches Verhältniß obwaltet, wo von Seiten einer Behörde, von Seiten einer Corporation die Bestallung eines solchen Mannes, der öffentlichen Glauben haben soll, ausgeht, da sehe ich in den Vorschriften, die hierüber bestehen, durch den tz 3 nichts geändert, auch wenn diese Vorschriften besagen: wer diese Bestallung haben will, den prüfe ich vorher.
Das ist dadurch nicht betroffen.
Ich darf ferner in Bezug auf die Verbesserungs-Anträge des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden bemerken, daß ich den von ihm vorgeschlagenen Zusatz zu § 3 für eine vielleicht nicht absolut nothwendige, aber doch zur Vermeidung von Mißverständnissen zweckmäßige Verbesserung halte.
Die 4 und 5 geben mir zu besonderen Bemerkungen keinen Anlaß.
Der von dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden vorgeschlagene neue Paragraph, der zwischen die tztz 5 und 6 einzuschalten sein würde, ist ein solcher, dessen Annahme nach meiner Ansicht aus die Entschließungen des Bundesraths in Beziehung auf die Annahme des vorliegenden Gesetzes keinen Einfluß ausüben wird und gegen den ich mich deshalb nicht zu erklären habe.
In den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden zu tz 6 glaube ich meinerseits nur eine Verbesserung des § 6 sehen zu können.
Ich komme nun schließlich aus den vorbehalteuen § 2.
In Beziehung auf diesen Paragraphen glaube ich schon jetzt bestimmt aussprechen zu können, daß die verbündeten Regierungen entschieden Bedenken tragen werden, diesen Paragraphen gut zu heißen.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen einmal um die Veränderungen von Gesetzgebungen in denjenigen Bundesstaaten, welche die Zwangs- und Bannrechte, sei es allgemein aufgehoben, sei es für ablösbar erklärt haben, also um Aenderungen, welche durch diesen Paragraphen in die betreffenden Gesetzgebungen hineingetragen werden könnten; zu einer Aenderung der bezüglichen Gesetzgebungen würden die betheiligten Regierungen sich nicht entschließen können.
Es handelt sich aber auch ferner bei diesem Paragraphen darum, die Zwangs- und Bannrechte da aufzuheben, beziehungsweise für ablösbar zu erklären, wo sie noch bestehen, und dabei zugleich die Regulirung der ganzen Frage der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Ich glaube nicht, daß es sich überhaupt empfiehlt, in Bundesgesetzen dergleichen allgemeine Sätze auszusprechen, die erst durch die Landesgesetzgebung concret werden können, während man doch gar keine Garantie dafür hat, daß die Factoren der Landesgesetzgebung sich über eine Ausführung des hier beschlossenen allgemeinen Satzes überhaupt verständigen werden, und namentlich über eine Ausführung, wie man sie etwa hier sich angemessen denkt.
Es kommt in dem vorliegenden Falle dazu, daß es sich hier um Verhältnisse handelt, deren Umfang sich zur Zeit gar nicht übersehen läßt, sich nicht übersehen läßt von Seiten der Regierung und sich nicht übersehen läßt von Seiten des Reichstages.
Ich habe also in Beziehung aus den § 2 keinen Anstand zu nehmen zu erklären, daß seine Annahme die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem vorliegenden Gesetze zu einer Unmöglichkeit machen würde.
Präsident: Ich habe nun die General-Debatte zu eröffnen, und da möchte ich mich über eine Vorfrage mit dem Hause verständigen.
Einmal dachte ich mir, wir wollten die Vormittags-Sitzungen mindestens ausdehnen bis zum Schluffe der General-Debatte, um dann erforderlichen Falles nach einer.
Pause am Abend die Special-Debatte vorzunehmen.
Dann aber mache ich bemerklich, daß ich am Ende dieser General Debatte den Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist zur Abstimmung bringen würde, der ja, meine Herren, wörtlich gar nicht verstanden werden kann, (Sensation) denn was sollte es denn heißen: „an Stelle des Lasker-Miquslschen Antrages den „anliegenden ''Antrag (den Etwurs der Regierungen über die Gewerbe-Ordnung) anzunehmen, einen Entwurf, den ja dieses selbe Haus einer noch obenein verstärkten Commission zur Berathung überwiesen hat, von der wir keinen Bericht haben!
Also im wörtlichen Sinne kann der Antrag unmöglich verstanden werden.
Ich erkläre also meinerseits, in welchem Sinne ich diese Abstimmung wenn das Haus mir darin beistimmt herbeizuführen wünsche: Würde der Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist angenommen, so würde ich das dahin verstehen, daß dadurch die Berathung über Beides, sowohl über den Lasker-Miquülschen Antrag und den heutigen Commissions-Bericht, als über die Gewerbe-Ordnung der verbündeten Regierungen vorläufig zurückgeschoben werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Beiläufig glaube ich auch verstanden zu haben, daß eine solche Annahme ihrer Gewerbe-Ordnung, wie der Abgeordnete Graf Kleist sie vorschlägt, nicht einmal dem Sinne der verbündeten Regierungen entsprechen würde.
Im Lause der GeneralDebatte wird sich auch herausstellen, ob die Herren Antragsteller Lasker und Miquöl ihren Antrag den Anträgen der Commission gegenüber aufrecht erhalten werden.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich weiß nicht, der Herr Präsident hat von einer Abend-Sitzung gesprochen, (Jawohl!
Große Unruhe) ich weiß nicht, ob das Haus schon beschlossen hat, daß eine Abendsitzung stattfinden soll.
(Nein!
Nein!)
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß wir viel richtiger daran handeln würden, wenn wir in einer Sitzung die Frage erledigten, (Lebhafte Zustimmung) als daß wir noch eine Abend Sitzung halten.
Ich will nur daraus aufmerksam machen, daß selbst die Schulkinder bei der Hitze Nachmittags keine Sitzung haben.
(Große Heiterkeit.
Beifall.)
Daß wir bei Erleuchtung in diesem Hause nicht sitzen können, das steht positiv fest, wir haben es im Winter nicht aushalten können und können es gegenwärtig gewiß noch viel weniger.
Also möchte ich den Antrag stellen, daß wir die Berathung in einem Zuge zu Ende führen und keine AbendSitzung halten.
(Beifall.)
Präsident: Ich bin damit ganz einverstanden, nur habe ich das Haus gestern dahin verstanden, daß das für einen Tag festgesetzte Pensum der Tagesordnung erledigt werden müsse, wenn nicht durch eine Sitzung, dann durch zwei Sitzungen.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, es liegt mir zunächst daran, die Situation zu präcisiren, unter welcher wir gegenwärtig an diese Frage herantreten.
Ich glaube, es war am 3.
April, als uns die Vorlage der Gewerbeordnung vom Kundesrathe gemacht wurde.
Sie ging an die Commission.
Die Commission hat trotz eingehender Erwägungen und trotz der großen Mühe, der sie sich sogar während der Sitzungen des Zollparlaments unterzogen hat, es doch nicht zu Stande bringen können, die Materie zu bewältigen, die in diesem einen Gesetz enthalten ist, welches einige 170 Paragraphen enthält.
Diesem Gesetze gegenüber wird uns jetzt ein Fünfparagraphengesetz durch die Abgeordneten Lasker nnd Miquül eingebracht.
Es fragt sich, ob die fünf Paragraphen, die 172 Paragraphen, die uns dort geboten waren, ersetzen
Ich behaupte, daß sie es nicht thun können.
Dieser Antrag der Herren Lasker und Miquäl ist zugestandenermaßen weiter nichts als eine kurze Sammlung von Grundzügen, aus deren Anwendung man dann vielleicht die spätere Entwickelung des Gewerberechts erwartet.
Diese Grundzüge sind, wie uns der Herr Referent gesagt hat, ganz dieselben, welche in der Commission vereinbart wurden, die sich mit der Prüfung des Gesetzent532 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wurfes, wie er von dem Bundesrathe ausging, beschäftigt hat; es ist also ein integrirender Bestandtheil dieser zu einer Regierungsvorlage gehörigen Arbeit.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie unter diesen Verhältnissen seitens des Herrn Referenten ein Zweifel hat erhoben werden können an der vollen Loyalität, mit welcher meinerseits und seitens meiner politischen Freunde verfahren wird, wenn wir die Regierungsvorlage selbst wieder einbringen, rch kann ein Vorrecht zwischen der Regierungsvorlage und diesem Fünfparagraphen.
Gesetze nur zu Gunsten der Regierungsvorlage wahrnehmen, nicht aber zu Gunsten des anderen Gesetzes.
Ob es überhaupt zulässig ist, daß während der Bundesrath uns ein Gesetz vorgelegt hat, das den Berathungen einer Commission noch unterliegt es ist uns ja eben bestätigt worden, daß der Gesetzentwurf noch den Arbeiten der Commission unterliege eine solche Gesetzesvorlage einfach umgangen wird dadurch, daß mall einen Theil des'Resultates der Arbeiten herausnimmt, welches die Commission geliefert hat, und ohne Berücksichtigung der ursprünglichen Regierungsvorlage, welche diese Arbeiten hervorgerufen und unterstützt hat, der Entscheidung diesen Hohen Hauses unterbreitet, das verneine ich.
Ich halte cs für unzulässig, und will vorweg sagen, daß dies ein hauptsächlicher Grund gewesen ist, weshalb wir die Regierungsvorlage eingebracht haben, um unter allen Umständen dem Bundesrathe Gelegenheit zu geben, in der gewiß auch dem Hause am meisten convenirenden Weise sein Recht, zu wahren ohne gewissermaßen einen Competenzstreit erheben zu brauchen.
Es sind aber auch materielle Gründe, aus welchen ich das Füns-Paragraphen-Gesetz der Herren Lasker und Miguel nicht würde annehmen können.
Schon manche Omissionen, die in der Commission zuerst von dem Herrn Regierungs-Commissar, darauf von Mitgliedern monirt worden sind, die Omissionen, denen nachgeholfen werden soll durch die Amendements, die uns bereits vorliegen, diese sollten, meine ich, die Antragsteller daran mahnen, daß, wo es sich um ein so vielseitiges Feld handelt, wie das der Gewerbe-Ordnung, es sich keineswegs empfehle, mit wenigen Grundzügen das ganze Gebiet abzuthun.
Wenn wir uns nicht dem Princip anschließen können, welches die Herren Antragsteller geleitet hat, so befolgen wir vollkommen die Motive, welche auch den Hohen Bundesrath geleitet haben, als er die Gewerbe-Vorlage uns machte.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen aus Seite 7 der Motive folgenden Passus vorlese.
Es heißt dort: „Der Bundesrath hat geglaubt, auf die Vorschläge, durch bloße Feststellung gewisser Grundsätze die Ausnahme umfassender gesetzbeberischer Details zu umgehen, nicht eingehen zu dürfen.
Ein wirksamer Schutz der Gewerbefreiheit ist durch das bloße Aussprechen von Grundsätzen nicht zu erreichen.
Nachhaltigen Schutz kann die Gewerbesteiheit nur darin finden, daß die Durchführung ihrer Grundsätze durch die nothwendigen Institutionen gesetzlich gesichert wird.
Ganz dem entsprechend finden Sie in dem Protokoll der zwölften Sitzung der Gewerbe-Ordnungs-Commission und diese Protokolle gehören ja wohl schon der Oesfentlichkeit an, es ist also keine Indiskretion gegen die Commission, wenn ich hieraus mir etwas vorzutragen erlaube aus Seite 2 von dem Herrn Regierungs Commissar den Grundsatz ausgesprochen: „Es sei nämlich unmöglich, bei dieser Form der Gesetzgebung ''— das ist die Form nämlich, die die beiden Herren Antragsteller beliebt haben „die Konsequenzen zu übersehen, welche die einzelnen ausgestellten Principien in Bezug auf die übrigen Zweige der Gesetzgebung und die gewerblichen und polizeilichen Institutionen der einzelnen Bundesstaaten zur Folge haben würden; dieses Bedenken sei um so wichtiger, als die Gewerbe-Gesetzgebung für die große Masse der Bevölkerung gegeben werde, und man daher vermeiden müsse, dieselbe in einen Zustand zu bringen, der äußerlich gar nicht mehr erkennbar mache, was eigentlich Rechtens sei und was nicht.
(Hört!)
Meine Herren, unsere Ansicht kann in keiner klareren und conciseren Weise ausgesprochen werden, als es der Vertreter der Bundesbehörde in diesen beiden Schriftstücken gethan hat.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Es ist Seitens des Herrn Referenten wiederholt hingewiesen worden aus den Zustand im ehemaligen Königreich Hannover und im ehemaligen Kursürstenthum Hessen.
Meine Herren, ob der Herr Referent oder meine Freunde und ich in dieser Sache Recht haben, kann ich freilich hier nicht entscheiden, ich glaube aber vernommen zu haben, daß die Befriedigung, die das Gewerbe dort empfindet, nachdem die beiden Gesetze vom März dieses Jahres erlassen worden sind, eine sehr geringe ist, daß man namentlich alle diejenigen Ausführungs-Bestimmungen vermißt, welche dazu geeignet sein würden, diesen gegen früher ganz heterogenen Zustand erträglich zu machen.
Ich muß das, wie gesagt, dahin gestellt sein lassen; hier kann es nicht zur Entscheidung kommen.
Ich glaube aber, daß auch durch solche Wahrnehmungen die eben verlesenen Erklärungen, die Seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths in der Commission gegeben worden sind, ihre Erklärung finden, ich glaube nicht, daß diese Erklärung abgegeben worden wäre, wenn nicht auch Seitens des Bundesraths eine ähnliche Wahrnehmung vielleicht gemacht worden wäre.
Ich habe zu wiederholten Malen und namentlich durch Stimmen verehrter Mitglieder dieses Hauses aus Hannover den Grundsatz aussprechen hören: diese Wahrnehmung solle uns nicht hindern, das Füns-Paragraphen-Gesetz anzunehmen, es könne der Zustand nur erträglicher werden, wenn dasselbe Verhältniß, was jetzt für Hannover und Hessen gelte, über den ganzen Bereich des Norddeutschen Bundes ausgedehnt würde.
Meine Herren, diese Logik kann ich nicht anerkennen.
Ich glaube nicht, daß wir verpflichtet sind, wenn man die Wahrnehmung macht, an einem Ort zu weit gegangen zu sein, an einem Ort verletzt zu haben, dann dieselbe Verletzung sich überall zu Schulden kommen zu lassen.
Der Antrag Lasker und Miquöl geht in seiner abolitionistischen Tendenz auch noch ein gut Theil weiter.
Ich habe weder in der Verordnung für Hannover noch in der für Hessen eine Bestimmung gefunden, durch welche die Verpflichtung zum Nachweis der Befähigung aufgehoben wurde.
Ich glaube daher, daß auch in den beiden Provinzen das Uebel, welches dieses Gesetz vielleicht mit sich gebracht hat, nur um so härter empfunden werden würde, wenn seine Wirkung verstärkt würde durch die Annahme des jetzt uns vorliegenden Gesetzes.
Ferner geht der Antrag noch weiter wegen der Zulässigkeit, die darin ausgesprochen ist, daß ein und derselbe Handwerker sich mit dem Vertriebe anderer als selbstgesertigter Waaren solle befassen können.
Meine Herren, der Herr Referent hat vielleicht seine Erfahrungen Wer die Nothwendigkeit, eine Aenderung der Gewerbe-Gesetzgebung sofort einzuführen, meistens aus seine eigenen Erfahrungen im Königreich Sachsen gestützt, und, meine Herren, ich will damit durchaus keinen Tadel und keine Verwunderung aussprechen was man selbst erfahren hat, das kennt man gewiß am besten und kann es gewiß am besten beurtheilen.
Für Sachsen selbst ist die Annahme des Lasker-Miquslschen GesetzEntwurfes zunächst von höchst secundärer Bedeutung, es berührt dort höchstens die Prüfungen der Bauhandwerker und die Prüfungen der Hufschmiede, aber allerdings in einem Punkte wird es für die Folge von großem Einfluß sein: es wird die Grenzen des Nachbarlandes, wo dieses Gesetz zur Geltung kommen sollte, öffnen für alle Gewerbetreibenden, welche bisher sich scheuen mußten, in diese Gegenden sich zu begeben, weil sie erst der Prüfung unterworfen gewesen sein würden, der sie in Sachsen nicht mehr unterliegen.
Ich kann es zwar dem Herrn Referenten als Vertreter für Sachsen nicht verdenken, wenn er sich eine Verbesserung dieses Zustandes sehnlichst herbeiwünscht.
Wir haben in Preußen diesen Zustand 30 Jahre zu ertragen gehabt, und ich glaube, wir wissen, was dieser Zustand mit sich gebracht hat, daß er keineswegs zum Besten des Gewerbes gewesen ist, da diejenigen Gewerbetreibenden, welche sich scheuen, sich einer Jnnungsprüsung zu unterziehen, sich niemals durch eine besondere Tüchtigkeit in ihrem Gewerbe ausgezeichnet haben, und solche Gewerbetreibende möchte man sich gerne vom Halse halten.
Sachsen hat überdies eine ausführliche Gesetzgebung, welche ganz auf denselben Principien basirt, die jetzt etablirt werden sollen, und unter dieser Voraussetzung, meine Herren, wenn man weiß, daß ein Gesetz keinen schädlichen Einfluß ausüben kann, daß es nur einen Vortheil bringt, ja, meine Herren, wenn ich das für Preußen speciell sagen könnte, so würde ich sehr bereit sein, es anzunehmen.
In Preußen stehen die Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete Lasker uns jetzt anzunehmen empfiehlt, in direktem Widersprüche mit dem bestehenden Rechte.
Wenn also nicht gleichzeitig Ausführungsverordnungen erlassen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden, so wird man nicht sagen können, daß man eine Gewerbe-Ordnung gestiftet hat, ich glaube umgekehrt, es wird eine große Unordnung in die Gewerbe einreihen müssen.
Der Herr Abgeordete Lasker sagt, wenn nur die Principien aufgestellt würden, dann würde man sich weiterhelfen können.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir berechtigt sind, über die wichtigsten Interessen der Gewerbtreibenden hinwegzugehen, indem wir ihnen 5 Paragraphen hinreichen und sagen
seht zu, was etwa in der alten Gewerbe-Gesetzgebung damit noch im Einklänge steht, helft euch weiter; wir selbst, Keiner von uns, die das Gesetz selber gemacht haben, ist im Stande, es euch mit Bestimmtheit anzugeben.
Ich könnte darin nur eine Mißachtung der Gewerbe-Verhältnisse erkennen, und geradezu gesagt, meine Herren, erscheint mir der Weg, den der Herr Abgeordnete Lasker beschritten hat, als er dieses Gesetz einbrachte, ein Weg der tumultuarischen Gesetzgebung.
Im Bereiche der Gesetzgebung ist mir kein Fall bekannt, wo man in ähnlicher Weise eine Sache überstürzt hätte, als ein einziger Versuch, der im Jahre 1866 gemacht wurde, und zwar auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker, ein Gesetz, welches nur wenige Wochen oder Monate bestanden hat, wieder durch ein anderes aus der Welt zu schaffen, weil das Gesetz, Welches ursprünglich zu Stande gekommen war, nicht allen seinen Anforderungen genügte.
Es betraf das Gesetz die Aushebung der Beschränkung des Zinssatzes.
Meine Herren, ich habe bereits einen Theil des Zweckes dieses Antrags declarirt, wogegen wir uns genöthigt gesehen haben, die Regierungs-Vorlage im Wege des Amendements wieder einzubringen.
Ich kann dies noch dadurch ergänzen, daß ich erkläre, wie der weitere Zweck vorgewaltet hat, daß die Beschlußfassung über den Lasker'schen Gesetz-Entwurf für jetzt aufgeschoben würde.
Wir haben gemeint, daß, wenn wir die GesetzVorlage des Bundesrathes einbrächten als Amendement, das Haus, wenn überhaupt eine wirkliche Debatte stattfinden sollte, genöthigt sein würde, das Gesetz in die Commission Zurückzuverweisen und dahin würde ein zur Geschäftsführung zu stellender Antrag meinerseits gehen.
Einer Abänderung der bestehenden Gesetzgebung das kann ich Ihnen bestimmt versichern, sind wir keineswegs abgeneigt, aber wir sind nicht durchaus Verehrer des Gesetz Entwurfs, wie er jetzt von uns als Amendement eingebracht worden ist.
Der Herr Referent hat in dieser Beziehung wohl nicht zu viel gesagt, daß in sehr vielen Punkten unsererseits dieses Gesetz in der Commission bekämpft worden ist; uns kommt es auch nicht aus die Aufrechterhaltung von Specialitäten gerade an, wie z.
B. im Examen, welches die Gewerbegenossen abzulegen hatten, es kommt uns nur daraus an, daß ein Bindemittel erhalten und, wo es noch nicht ist, geschaffen werde, welches die ohnedies schon sehr lose nur zusammenhängenden Factoren des Gewerbes fester an einander knüpft.
Gelingt Ihnen dieses, meine Herren, sei es in welcher Form es wolle, knüpfen Sie eine solche AusführungsVerordnung, welche diese Zwecke garantirt, selbst an solche Principien, wie sie jetzt in dem Lasker'schen Entwürfe im Großen und Ganzen enthalten sind, ich meine solche Principien, die im Allgemeinen dahin gehen, die freie Bewegung des Gewerbes zu erleichtern und zu vermehren, dann, meine Herren, werden auch wir Ihnen sehr gern beistimmen, aber statt mit einer ausführlichen Verordnung, nur mit wenigen Grundsätzen das Gewerbe abfinden zu wollen, in der sicheren Ueberzeugung und nachdem man, wie wir, bereits üble Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht hat, wie ja auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes insoweit vielleicht anerkannt ist, als er gesagt hat, die Nothwendigkeit für jedes Land, für jede Gegend ein besonderes Gesetz zu geben, die sei nicht abzuleugnen, das, meine Herren, können wir nicht.
Präsident: Ein Schlußantrag liegt von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) vor.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen und die GeneralDebatte jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich frage, ob einer der Herren Antragsteller das Wort verlangt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
533 Abgeordneter Lasker: Sonstig noch irgend etwas anzuführen, hat mir der vortreffliche und überall durchdringende Bericht des Herrn Berichterstatters jetzt überflüssig gemacht.
Ich will nur die Erklärung Namens meiner und des Abgeordneten Miquäl abgeben, daß wir, soweit wir hierzu berechtigt sind, den bestimmten Erklärungen des Bundesraths gegenüber, den h 2 zurückziehen.
wenigstens keinen Widerstand leisten wollen, daß der § 2 abgelehnt werde.
(Bravo!
Sehr gut!)
Außerdem, meine Herren, wollte ich nur noch eine persönliche Bemerkung widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kleist hat angeführt, ich hätte gesagt, man sollte das Gesetz einstweilen annehmen und ruhig abwarten, was daraus werden würde.
Ich nehme an, daß er einen solchen Ausspruch nur aus dem gedruckten Protokoll entnommen haben kann, da ich mich ja sonst über das Gesetz noch nicht ausgelassen habe.
In dem Protokoll steht aber das Gegentheil in meinem Namen angeführt.
Da heißt es: „Der allgemeine Einwand, daß die Rückwirkungen des Gesetzes aus die Gewerbeverhältnisse der einzelnen Bundesländer nicht übersehen werden könnten, hätte für das vergangene Jahr gelten können, sei aber jetzt nicht mehr zutreffend, nachdem die Regierungen selber einen Gewerbeordnungs-Entwurf vorgelegt hätten: Dieselben müßten vielmehr jetzt im Stande sein, die einzelnen Cautelen, welche sie bei den einzelnen Paragraphen erforderlich hielten, speciell anzugeben.
Wir haben die Frage überall in Betracht gezogen, und wir sind der Meinung, daß keineswegs unübersehbare Verhältnisse eintreten werden, sondern daß man aus dem Gesetze genau wissen könne, welche Rückwirkungen es haben werde aus die zukünftige Gewerbeordnung.
Mehr habe ich in diesem Stadium nicht anzuführen.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Wort zum Schluß der Generaldebatte.
Ich werde also jetzt den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist zur Abstimmung bringen.
Der Antrag geht dahin: An Stelle des Lasker-Miquel'schen Antrags (Nr.
118 der Drucksachen) in seiner unter Nr.
128 der Drucksachen von der Commission vorgeschlagenen Fassung den anliegenden Antrag (Nr.
43 der Drucksachen) anzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage in dem Sinne zustimmen, daß mit der Annahme desselben die urückverweisung von beiden, der Regierungsvorlage wie des Lasker-Miqutzl'schen Antrages, an die Commission beschlossen sein würde, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag des Grafen Kleist ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Specialdebatte.
Ich behalte Überschrift und Eingang des Gesetzes der späteren Erörterung vor.
Zu § 1 liegt von Amendements nur der Antrag des Abgeordneten Wiggers vor: hinter dem Worte „Zünften ''einzuschieben „und den kaufmännischen Corporationen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent sich darüber äußern will.
Berichterstatter Dr. Stephani: Der Commission selbst hat der Antrag nicht vorgelegen; ich für mein Theil kann Ihnen aber vollständig unbedenklich empfehlen, denselben anzunehmen.
Im Uebrigen bemerke ich, daß tz 1 aus dem § 4 der RegierungsVorlage entnommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Wenn Sie den Antrag von mir und dem Abgeordneten Wiggers (Rostock) nicht annähmen, dann würde die Folge sein, daß an denjenigen Orten, wo die kaufmännischen Corporationen noch ausschließliche Berechtigungen haben, diese fortbestehen.
Es scheint mir, daß die beiden Antragsteller und auch die Commission von der Ansicht ausgegangen sind, daß den kaufmännischen Corporationen gegenüber allenthalben Gewerbesreiheit be74 534 Reichstag des Norddeutsche Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. stehe.
Vielleicht ist diese Ansicht durch die Motive zu dem Negierungs-Entwurf veranlaßt worden, indem in denselben gesagt ist, daß durch das Handels-Gesetzbuch bereits dre Gewerbefreiheit den kaufmännischen Korporationen gegenüber gesichert wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Es bezieht sich das nur auf das Preußische Einführungs-Gesetz, in welchem allerdings für die verschiedenen kaufmännischen Korporationen in Preußen Gewerbefreiheit eingeführt ist.
Ich kann Ihnen aber ein Beispiel entgegenhalten, daß durch das Handels-Gesetzbuch die ausschließlichen Berechtigungen der kaufmännischen Korporationen nicht aufgehoben sind, das Beispiel, welches namentlich in Rostock und in Wismar vorliegt.
In Rostock giebt es eine sogenannte Kaufmanns-Compagnie, in die man nur treten kann, wenn man ein Examen gemacht hat; außerdem eine Krämer Compagnie, in welche man nur treten kann, wenn man wenigstens eine Lehrzeit von 4 Jahren durchgemacht hat, genug, ein vollständiges zünftiges Institut.
Achnliche Verhältnisse giebt es in Wismar.
Ich ersuche Sie daher, dies Amendement, welches vollständig im Sinne der Antragsteller und der Commission liegen muß, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bafsewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich nehme vorweg an, daß dadurch, daß die General-Discussion geschlossen ist, man sich noch keineswegs über die Frage einig ist, ob man Mnerutitsr dies Verfahren, über das wir verhandeln, genehmigt oder nicht.
Und insofern werde ich allerdings, da ich aus denselben Gründen gegen alle Paragraphen stimmen werde, etwas Miwraliter über.
den Paragraphen sprechen müssen.
Denn, meine Herren, ich will Sie damit verschonen, daß ich speciell meine Ansichten Ihnen entwickele, warum ich gegen den speciellen Inhalt gerade des § 1 bin.
Ich will nur Widerspruch erheben und Verwahrung einlegen gegen diese Art und Weise, den § 1 und die übrigen Paragraphen zum Gesetz zu erheben, ich meine die Art und Weise, daß man niederreißt und sich scheut vor der Schwierigkeit des Wiederaufbaues, daß man gewissermaßen ein Chaos hinstellt, und es nicht den einzelnen Regierungen überläßt, dieses Chaos zu ordnen, sondern den einzelnen Staaten nur die Besugniß läßt, sich darein zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß auch die Herren Antragsteller und der Herr Berichterstatter hat meine Ansicht bestätigt von der Ansicht ausgehen, daß die Sache nicht abgethan sein soll mit diesem Paragraphen, sondern daß gerade die Einführung dieses Paragraphen nothwendig eine weitere Gesetzgebung herbeiführen muß.
Und nun mögen Sie möglicher Weife der Ansicht sein ich weiß es nicht daß man hier in Preußen, wo Sie eine völlig ausgearbeitete Gewerbe-Ordnung haben, sich eine Zeit lang behelfen könne mit § 1 und mit den andern Paragraphen.
Aber Sie werden nicht die Behauptung aufstellen, wenn Sie sich die Mühe geben, die Zustände derjenigen Länder, gegen welche diese Gesetzgebung gerichtet ist, auf welche sie speciell berechnet ist, einer näheren Beurtheilung zu unterwerfen, daß man sich dort auch nur eine Zeit lang, ohne eine weitere Gesetzgebung behelfen könne.
Zum Beispiel, was die Zünfte betrifft, so wird darüber ein Zweifel entstehen müssen; welche Stellung die alten Zünfte in Bezug auf ihre austretenden Mitglieder haben werden, was das Fortbestehen der Zünfte, wenn sie sich auflösen wollen, was das Vermögen derselben betrifft, und ebenso werden über die Neubildung der Zünfte Zweifel entstehen, denn die Sache liegt dort dadurch anders.
In der jetzigen Gesetzgebung ist durch den Jnnungszwanz das Fortbestehen der Zünfte eine Nothwendigkeit.
Durch die jetzige Gesetzgebung können sich Andere nicht etabliren; künftig aber wird die Frage entstehen, welche Stellung haben die sich neu etablirenden Gewerbe diesen Zünften gegenüber, eine Frage, welche in den späteren Paragraphen noch eine nothwendigere wird, wonach bestimmt wird, daß Jeder Gesellen und Lehrlinge ausbilden kann.
Man hat diesen Ausdruck gebraucht, um jedenfalls auch den Sinn haben zu wollen.
Wenn es aber Lehrlinge und Gesellen sind, so müssen sie auch Befugnisse haben, und so wird sich fragen, wie sollen sich diese zu den Zünften stellen
So wird es aus einem großen Gebiete der Gesetzgebung in diesen speciellen Ländern einen zweifelhaften Rcchtszustand geben.
In den Ländern, wo Sie eine ausgearbeitete Gewerbeordnung Haben, haben Sie eine vollständige Gesetzgebung über die polizeilichen Concessionen.
Das liegt ganz anders in den Ländern, wo durch den Zunftzwang dies weniger nöthig war, wo man auf der anderen Seite den einzelnen Gemeinden eine größere Selbstständigkeit überlassen hat und wo factisch die polizeiliche Concession der Regierung in der Regel gewissermaßen den Charakter eines Dispenses vom Zunftzwange hatte.
Auch hier wird es völlig zweiselhast werden, in welchen Fällen noch eine Concession nöthig ist oder nicht, und das Bedürfniß wird gerade hervortreten, wenn man so hinwegräumt.
Man wird da gewissermaßen tnbuls.
rasn in Bezug aus die polizeilichen Concessionen haben, während schon hier das Amendement, mit welchem sich selbst der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes einverstanden erklärt hat, wieder einen Riegel vorschiebt, daß es diesen Staaten nicht erlaubt sein soll, in Bezug aus die polizeiliche Concession das Stadium zu erreichen, in welchem sich diejenigen Staaten befinden, wo diese Verhältnisse vollkommen ausgebildet sind.
(Heiterkeit.)
So würde ich, wenn man die l 72 Paragraphen der BundesVorlage durchginge, Ihnen eine Unmenge Beispiele vorlegen können, in welchen diese Verhältnisse ganz anders zu stehen kommen in den Ländern, wo man bisher nicht das System der Gewerbefreiheit hatte, sondern wo die Grundlage das Zunftsystem ist.
Und, meine Herren, Sie mögen doch auch die Sache von der anderen Seite betrachten!
Jetzt haben sich die Stimmen der Gewerbetreibenden vielfach erhoben gegen die Regierungs!
Vorlage.
Diesen wird es nun vorliegen, daß die Commission Wochenlang darüber gearbeitet hat.
Die Protokolle werden; öffentlich werden und die Gewerbetreibenden werden daraus er; sehen, wie diese Fragen von der höchsten Zweifelhaftigkeit nach; allen Seiten in der Commission betrachtet sind.
Man wird sehen, daß die Commission sich nicht hat einigen können und!
nun, in der letzten Stunde, wo Zeit und Kräfte des Parlaments erschöpft sind, kommt ein fünfparagraphiges Gesetz und schneidet Alles durch (Widerspruch) und bekümmert sich nicht weiter um die Schwierigkeiten, welche sich aus der factischen Gestaltung in den einzelnen Ländern ergeben.
Sie nennen es ein Nothgesetz und verstehen dies so, daß Sie die Noth damit abschneiden wollen; diejenigen, welche wirklich davon betroffen werden, werden es auch ein Nothgesetz nennen; sie werden aber sagen, es ist ein Nothgefttz, weil man damit die Noth eingeführt hat.
(Ruf: Sehr richtig!)
Und ich glaube, man wird mit Recht, wenn in dieser Weise hier die Gesetzgebung geübt wird, sagen, daß hier die Gesetzgebung vom grünen Tische gemacht wird und daß man sich nicht um das grüne Leben bekümmert.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Henntg: Meine Herren!
Ich glaube, daß der verehrte Herr Abgeordnete sich doch in verschiedenen Irrthümern bewegt.
Zunächst scheint er vorausgesetzt zu haben, daß durch tz 1 dieses Gesetzes die Zünfte abgeschafft würden.
Davon ist aber gar nicht die Rede.
Mag der Herr Abgeordnete jetzt, wenn er es früher versäumt hat, doch den Parapraphen genau ansehen.
Steht denn etwa darin, daß die Zünfte aufgehoben werden sollen
Davon steht doch gar nichts darin.
Es steht nur darin, daß die Zünfte nicht mehr das Recht haben sollen, diejenigen vom Gewerbebetrieb auszuschließen, welche zu keiner Zunft gehören und eine derartige Bestimmung mit einem Chaos zu vergleichen, ist doch wirklich zu stark aufgetragen.
Uns Preußen, die wir seit 1810 die Gewerbefreiheit gekannt haben bis 1845 resp.
1849, sollte man doch nicht mit solchen Dingen einen Schreck einjagen wollen.
Wir kennen die Geschichte unseres Vaterlandes, wir wissen, daß die Ueberlegenheit der Preußischen Gewerbetreibenden unter der Gewerbefreiheit entstanden ist.
Wir wissen, daß die Ueberlegenheit konnte erst ausgeglichen werden, seitdem in andern Staaten gleichfalls Gewerbefrciheit Reichstag des Norddeutschen Bundes.
535 aufgekommen ist.
Die Hebung des Preußischen Gewerbes ist entstanden unter der Gewerbefreiheit.
Meine Herren, was haben denn die Zünfte in der neueren Zeit geleistet
Richt das Geringste.
Was können Sie denn für Thaten der Zünfte anführen
Etwa daß einzelne Zunftmeister existiren, die gegen die Gewerbefreiheit agitiren
Das ist richtig.
Wer ein Privilegium einmal hat, der will es erhalten und will, daß cs niemals aufhören soll.
Wer Gelegenheit gehabt hat, sich mit dem Prüfnngswesen der Zünfte zu beschäftigen, so wie ich, der weiß, daß es nichts Falscheres giebt, als die Behauptung, die, glaube ich, von dem Abgeordneten von Kleist aufgestellt worden ist, daß nur die geprüften Meister im Stande sein sollten, dem Bedürfniß irgendwie Rechnung tragen zu können.
Meine Herren, was sind denn diese Prüfungen
Sehen Sie doch ein solches Meisterstück an!
Ich weiß nicht, ob die Herren, die so viel darüber sprechen, dazu schon Gelegenheit gehabt haben; wer dazu Gelegenheit gehabt hat, weiß, daß ein derartiges Meisterstück, wie es zu den Prüfungen setzt geleistet wird, nicht das Geringste zu besagen hat, daß der schlechteste Arbeiter ein derartiges Ding auch leisten kann und daß er dem Publicum gegenüber nicht die geringste Garantie giebt.
Meine Herren, dann muß ich sagen, daß die Angst des Herrn Abgeordneten, daß nun also die Polizei gar nicht mehr im Stande sein sollte, Concessionen zu ertheilen, erst recht unbegründet ist.
Meine Herren, wo giebt cs denn mehr polizeiliche Concessionen als in Mecklenburg
In Preußen haben wir lange nicht so viel polizeiliches Cöncesstonswesen, wie es gerade in Mecklenburg existirt.
Die Herren Abgeordneten aus Mecklenburg werden vielleicht im Stande sein, Ihnen die einzelnen Fälle noch näher zu begründen.
Lesen Sie nur die Commissions-Protokolle, so werden Sie die Thatsachen darin finden; ich kann sie im Einzelnen hier nicht aufführen.
Also so ängstlich steht die Sache nicht.
Ich will mich nur noch mit einem Worte aussprechen für den Antrag des Abgeordneten Wiggers.
Ich halte es allerdings für eine Nothwendigkeit, daß, wenn das Verbietungsrecht der Zünfte für alle anderen Branchen aufgehoben wird, es auch sür die Kaufleute aufgehoben werden muß.
Ich bitte Sie daher, den § 1 mit diesem Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Der Herr Graf Bassewitz hat uns bange zu machen gesucht durch die Behauptung, wir würden durch die Einführung der Gewerbefreiheit eine fabelhafte Noth über das Gebiet des Norddeutschen Bundes Heraufbeschwören; ich will ihm einfach erwidern, daß in keinem Territorium des Norddeutschen Bundes, wo man die ExclusivRechte der Zünfte abgeschafft hat und mehr wollen wir ja augenblicklich nicht, daß in keinem dieser Territorien von irgend einer Seite, auch nicht von Seiten der ehemaligen Zunftmeister, jemals Wiederherstellung der Exclusivrechte verlangt worden ist, alle diese Territorien befinden sich vielmehr bei diesem neuen Zustande sehr wohl.
Sollte der Herr Abgeordnete darüber noch irgend einen Zweifel haben, so bitte ich ihn nur, die thatsächlichen Verhältnisse irgend eines dieser Territorien, wie z.
B. die des Königreichs Sachsen, zu vergleichen mit denjenigen, die in Mecklenburg herrschen.
Das Königreich Sachsen ernährt auf der Quadratmeile 6 —10, 000 Einwohner weit besser, als Mecklenburg 2000.
Das Königreich Sachsen kennt diese fabelhafte Auswanderung nicht; es kennt nicht diese Verminderung der Zahl der Eheschließungen, nicht diese fabelhafte progressive Steigerung der unehelichen Geburten und hat endlich auch die Prügel nicht nöthig, die man in Mecklenburg immer noch nicht entbehren zu können glaubt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte über § 1 eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von Schwerin.
Zuvörderst hat aber der Bundes Bevollmächtigte, Herr Staatsrath von Müller, das Wort.
Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinscher Bundes-Gevollmächtigtcr, Staatsrath von Müller: Ich erlaube mir eine Bemerkung zu machen.
Es ist hier im Hause immer von der großen Zahl der unehelichen Geburten in Mecklenburg die Rede.
Es ist dies aber nur eine Redensart.
Der Herr Abgeordnete Braun giebt mir gerade Gelegenheit, hier zu constatiren, daß es in Sachsen gar nicht besser ist.
Es ist, wenn man das Ver— 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. hältniß der unehelichen Geburten zur Einwohnerzahl vergleicht, in dieser Beziehung in Sachsen gerade so, wie in Mecklenburg.
Es ist also Alles, was die Herren da mit ihrer Behauptung -beweisen wollen, nicht richtig.
Präsident: Ich muß den Antrag des Abgeordneten Grafen von Schwerin zur Unterstützung bringen und bitte diejenigen Herren, die den Antrag, die Debatte über tz 1 jetzt zu schließen, unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, nun definitiv darüber zu votiren und aufzustehen, wenn man den Schluß der Debatte über § 1 will.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Bevor ich den Paragraphen zur Abstimmung bringe, gebe ich dem Abgeordneten Grasen von Bassewitz das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Dem Herrn Abgeordneten Braun entgegne ich in Bezug auf seine letzte Aeußerung, daß ich nicht behauptet habe, daß lediglich durch Aufhebung des Zunftzwanges ein Nothstand hervorgerufen werden würde, sondern dadurch, daß man so abgerissene Sätze in die Welt schleudert, ohne sich darum zu kümmern, welche Consequenzen sie haben, daß man über die Consequenzen zur TagesOrdnung übergeht.
Präsident: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 nach dem Antrage der Abgeordneten Wiggers (Berlin) und Dr. Wiggers (Rostock) hinter dem Worte „Zünften ''einschalten wollen „und den kaufmännischen Corporation« »''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Paragraph lautet jetzt im Ganzen so: Das den Zünften und kaufmännischen Corporationen zustehende Recht, Andere vom Betriebe eines Gewerbes auszuschließen, ist aufgehoben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich verstehe, daß der § 2 der Commissions-Anträge zurückgezogen ist; bitte jedoch den Herrn Referenten, sich noch darüber zu äußern.
Berichterstatter Dr Stephani: Im Auftrage der Commission bin ich nicht im Stande, eine Erklärung hierüber zu geben, da dieselbe einen Beschluß darüber nicht gefaßt hat.
Ich sür meine Person erkläre, daß ich, nach Anhörung der Erklärung von der Regierungsseite, gegen den Antrag stimme.
Präsident: Ich möchte fragen, ob andere Mitglieder der verstärkten Gewerbeordnungs-Commission dieser Erklärung ihres Referenten widersprechen (Es widerspricht Niemand.)
und sehe, da das nicht geschieht, auch die Herren Antragsteller sich hierfür erklärt haben, den § 2 ohne Abstimmung für weggefallen an.
(Ruf: ich bitte um Abstimmung.)
Es wird eine Abstimmung gefordert.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem § 2 der Commisstonsvorschläge Nr.
129 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
14 536 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es haben sich nur etwa 10 oder 12 Stimmen für den Antrag erklärt.
Wir kemmen zu §2, auf welchen sich beziehen die Anträge der Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach, Ör.
Frieden- »that und Genoffen, Stumm und 1) r. Braun (Wiesbaden.)
Ich eröffne die Discussion über den Paragraphen und gebe dem Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Meine Herren!
Der Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes xosiüo 15 lautet: Der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die Maßregeln der Medicinal- und Veterinär-Polizei.
Die Bundesverfassung stellt also die Medicinal- und Veterinärpolizei sich gleich.
Wenn man aber wissenschaftlich gebildete Neterinärbeamte haben will, so muh man ihnen auch einen solchen Schutz verleihen, daß sie durch ihr Gewerbe sich ernähren können.
Dies wird aber nicht der Fall sein, wenn die Ausübung der Thierheilkunde ohne alle Beschränkung in der Regel frei gegeben wird.
Es wird also, wenn man wissenschaftlich gebildete Veterinärärzte haben will, kein anderes Mittel bleiben, als unsere ohnehin so sehr belasteten Staatskassen mit der Besoldung dieser Thierärzte auch noch zu belasten.
Wer aber, frage ich, wird sich dem Studium der Veterinärkunde widmen wollen, wenn er M Collegen Pfuscher zu bekommen die Aussicht hat, die meist da, wo kein Schutz für die VeterinärAerzte besteht, die Praxis in Händen haben.

Es wird Niemand diese Carriere ergreifen wollen, umsoweniger, als das Publicum nur zu sehr geneigt ist, auch den wissenschaftlich gebildeten VeterinärArzt mit den Pfuschern auf eine Stufe zu stellen.
Stellen Sie die Veterinärärzte in Beziehung auf die Pflicht, ihre Wissenschaftliche Bildung und ihre Befähigung nachzuweisen, nicht den Aerzten gleich, so muthen Sie denjenigen Staaten, die beflissen waren, das Studium der Veterinärkunde zu heben, einen offenbaren Rückschritt zu, einen Rückschritt, der namentlich in der Provinz Oberhcssen unangenehm empfunden werden wird.
Ich muß mir erlauben, zum Beweis hiervon einige Paragraphen aus der Medicinal-Ordnung des Großherzogthums Hessen aus dem Jahre 1861 zu verlesen (Große Unruhe.)
man scheint es nicht zu wünschen; (Stimmen: Nein!)
ich will deshalb nur kurz angeben, daß nach dieser Medicinalordnung die Kreisveterinärärzte die Aufsicht über die anderen Thierärzte haben und eine den Aerzten ganz analoge Stellung einnehmen; Es haben sich deshalb mehrere Veterinärärzte aus der Provinz Ober-Hessen an mich mit der Bitte gewendet, ihre Wünsche in diesem Hohen Hause vorzutragen, und da ich diese Wünsche für gerecht halte, so habe ich mich darauf veranlaßt gefunden, das vorliegende Amendement zu stellen, und bitte um dessen Annahme.
(Ein Abgeordneter meldet sich zum Wort.)
Präsident: Der Herr Referent will sich erst über den § 5 äußern, ich werde Ihnen nachher das Wort geben.
Berichterstatter Or.
Stephani: 1 Meine Herren.
Was den Antrag wegen der Veterinärärzte betrifft, so bemerke ich, daß in der Commission Anträge gestellt wurden, den Begriff der Aerzte zu specialisiren und anstatt des Wortes „Aerzte ''zu sagen, wie es zuerst hieß: „Zahn- und Augenärzte ''; es ergab sich aber im weiteren Verlaufe, daß es noch eine ziemliche Anzahl anderer Aerzte giebt, auch Thierärzte, und es wurde auch der Zweifel laut, ob die Thierärzte Aerzte seien, und darauf der Ausdruck gebraucht, so gut wie die.
Schweißhunde Hunde seien, so müssen auch die Thierärzte Aerzte sein.
E (Große Heiterkeit.)
Die Commission hat schließlich sämmtliche Anträge auf Specialisirung des Begriffes Aerzte abgelehnt, um damit ausdrücklich zu erkennen zu geben, daß der gestimmte Begriff der Aerzte in diesem einen Worte ausgedrückt werden soll.
Dies in Bezug auf den gestellten Antrag wegen der Veterinärärzte.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Im Uebrigen gestatten Sie mir zu bemerken wegen dieses Prüfungsparagraphen, welcher ja der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes, wenigstens in seiner Hauptsache ist: Es sind in Ihrer Commission in der Hauptsache über die Aufhebung des Prüfungszwanges Bedenken nicht gewesen, mit Ausnahme des einen, daß die Seesteuerleute hereinqesetzt worden sind aus dem Regierun-gsentwurf.
Es schließt sich daran der Braunsche Antrag, auch die Stromsteurleute hereinzunehmen, welcher bedingt ist durch die Nothwendigkeit, die aus dem Staatsvertrage mit Oesterreich bezüglich her Elbschiffsahrt hervortrat.
Im Uebrigen waren wegen der Prüfung Meinungsverschiedenheiten kaum, mit alleiniger Ausnahme der Prüfung der Bauhandwerker.
Es wurde von mehreren Seiten die Prüfung der Bauhandwerker als eine noch fortdauernde Nothwendigkeit anerkannt.
Die schlagenden Gründe gegen die Aufrechterhaltung dieser Prüfungen der Bauhandwerker liegen in den Erfahrungen derjenigen Districte, welche sich auch bisher keiner Prüfung der Bauhandwerker erfreuten, und die Erfahrungen dieser Gegenden gehen im Gegensatz zu denen, welche sehr streng geprüfte Bauhandwerker haben, um es kurz und praktisch zu sagen, dahin, daß dort, wo nickst geprüft wird, weniger Häuser einfallen, als da wo geprüft wird.
Ich glaube, daß hiermit das Schlagende für die ganze Sache gesagt ist.
Die Prüfungen sind nicht die mindeste Garantie dafür, daß der Geprüfte sein Handwerk besser verstehe als ein anderer nicht Geprüfter, schon aus dem Grunde nicht, weil es nicht möglich ist, daß die Prüfung sich auf alle Eigenschaften erstrecken kann, die für die Tüchtigkeit des Mannes nothwendig sind; die Prüfungen können auch, vorausgesetzt, daß was sie aber meist (und die Erfahrung liegt mir sehr nahe) nicht sind daß sie praktisch und zweckmäßig eingerichtet sind und nicht darauf eingerichtet, den zu Prüfenden zu verführen zu einer für sein Handwerk völlig überflüssigen und unpraktischen Bildung, doch nur immer einen kleinen Theil des intellektuellen Menschen prüfen, aber nicht den sittlichen Menschen, und gerade für den Bauhandwerker ist ja das Können nicht allein die Hauptsache, sondern auch auf das Wollen kommt viel an; es kommt daraus an, daß man im gegebenen Fall schnell entschlossen ist und etwas zu machen weiß, es kommt auf die Zuverlässigkeit, auf die Solidität an.
Das sind Eigenschaften, die einer Prüfung nicht unterliegen und auch nicht unterliegen können und deshalb ist es eine Thatsache, daß diejenigen Gegenden sich eines viel besseren Zustandes erfreuen, die die Prüfungen aufgehoben haben, als die andern.
Wir haben in Deutschland bereits eine ziemliche Anzahl solcher Districte; gerade da, wo die bedeutendsten Bauten ausgeführt werden, z.
B. in den Hansestädten, in Hamburg und Bremen, sind keine Prüfungen erforderlich.
Sie haben ferner folgendes Beispiel.
In der Bairischen Pfalz sind seit fünfzig Jahren keine Prüfungen; die Pfalz hat sich wohl dabei befunden und ihr bauliches Wesen ist in gutem Zustande; in den Altbairischen Provinzen existirte die Prüfung; die Bairische Regierur-g hat, gestützt auf die günstigen Erfahrungen in der Pfalz, jetzt die Prüfungen ebenfalls aufgehoben.
Ich berufe mich außerdem auf das Zeugniß solcher Herren, die die Prüfung für nothwendig-halten.
Sie können nicht leugnen, daß die hauptsächlichsten Bauten auch gegenwärtig allerdings nicht von geprüften Meistern ausgeführt werden, sondern sie ruhen größtenteils in der Hand von ungeprüften und der geprüfte Meister giebt nur seinen Namen dazu her.
Dies Verhältniß ist dadurch herbeigeführt worden, daß der jetzige Prüfungs-Zwang gerade die tüchtigsten Kräfte abhält; auf dem Lande z.
B.
das wird unter Anderm auch eine Preußische Erfahrung sein werden ja die meisten Bauten von nicht geprüften Meistern ausgeführt.
Sogar die hauptsächlichsten wichtigsten Bauten werden in ganz Deutschland von nicht geprüften Meistern ausgeführt: das sind die großen Eisenbahnbäuten; die Unternehmer dieser Bauten sind nicht geprüft, sondern nehmen sich einen Andern.
Und dann bitte ich Sie, meine Herren, sehen Sie.
sich beispielsweise England an, Baut England schlecht
Und es baut mit lauter Ungeprüften.
Deshalb denke ich, wir in Deutschland werden besser bauen, weyn wir den Prüfungs-Zwang abschaffen und ich meine nicht damit, daß wir dasjenige thun, was der Herr Graf Bassewitz sagt, daß wir ein Chaos schaffen, indem wir den Jnnungs- und Prüfungs-Zwang aufheben, und uns scheuten, indem wir nur einreißen, wieder aufzubauen.
Ich meine nicht, wir schaffen ein Chaos damit, sondern in der Gegenwart ist das Chaos vorhanden, jener trümmerische Hausen von Jnnungs- und Prüfungs-Zwang.
Diese manttig25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
537 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
fachen Hindernisse der freien Entwicklung wollen wir aus dem Wege räumen, wir wollen das Chaos beseitigen, der Entwicklungskraft freie Bahn schaffen, und den Leuten die Fesseln abnehmen, die jetzt auf ihnen ruhen.
Und, meine Herren, gehen Sie doch in das Ausland und sehen Sie, wie Deutsche Arbeiter dort arbeiten, wo Prüfungs- und Innungs-Zwang nicht auf ihnen lastet, und Sie werden sich überzeugen: unsere wirthschaftliche und gewerbliche Kraft wird sich wunderbar entwickeln, wenn wir den Leuten die Fesseln abnehmen, an die sie jetzt angeschmiedet sind, die Fesseln dieses Jnnungs- und Prüfungs-Zwanges.
(Lebhaftes Bravo links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener-Neustettin hat das Wort.
Abgeordneter ZWeigener: Meine Herren!
Auf die Gefahr hin, nach diesen außerordentlich freisinnigen und Freiheit athmenden Aeußerungen in meiner Haltung dem Gesetze gegenüber als Feind der Bildung und Freiheit gleichzeitig zu erscheinen, scheue ich mich doch nicht, mich dahin auszusprechen, daß für mich in diesem Gesetze der § 3 und Hessen Bestimmung, welche die Prüfungen aufheben will, überwiegend der wichtigste, bedeutendste und der Ausschlag gebende ist.
Ich will nur noch kurz vorausschicken, daß ich meinerseits gegen diesen ganzen Gesetz-Entwurf, auch wenn er mir ganz vorzüglich gefiele, schon deswegen stimmen würde, weil diese Art u« d Weise des Betriebes ich muß dies noch einmal ausdrücklich für mich hervorheben, weil ich im Uebrigen in diesem Gesetz-Entwürfe eine ganze Reihe von Paragraphen finde, für die ich meinerseits ohne Weiteres stimmen würde weil, sage ich, diese ganze Art und Weise des Betriebes für mich politisch von der größten Bedeutung ist, weil die Art und Weise: neben einer RegierungsVorlage einen solchen Gesetz-Entwurf einzubringen, 'mir als eine politische Nullificirung (wenigstens als ein Anfang derselben) des Bundesrathes erscheint.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts, Widerspruch links.)
Meine Herren!
Dieses Mal steht die Sache allerdings etwas unverfänglich aus, weil zufällig der Anfang gemacht worden ist mit einer Gesetz-Vorlage, die im Großen und Ganzen die Grundzüge und Grund legenden Principien der Regierungs Vorlage herausgezogen hat, aber meine Herren, drehen Sie doch die Sache einmal um (nach links deutend), wenn wir diese Art und Weise der Gesetzgebung zulassen, dann werden wir auch gegen eine Regierungs-Vorlage, gegen einen Gesetz-Entwurf diese Art und Weise des Betriebes aus der Mitte des Hauses statuiren müssen, denen ein umgekehrtes Princip zum Grunde liegt (Sehr wahr!
rechts.)
und damit, meine Herren, ist die Initiative des Bundesrathes nahezu nullificirt.
(Zustimmung rechts.)
Außerdem kommt Folgendes hinzu: Die Regierungs-Vorlage nimmt den Standpunkt ein, daß sie Ihnen (nach links deutend) gewisse Principien zugestehen will um den Preis gewisser Eautelen und Concessionen von Ihrer Seite.
Das ist in der Regierungs Vorlage ein unzertrennbares Ganze.
Werden nun die Principien ausgehoben, werden sie einseitig zum Gesetz, dann, meine Herren, wird das Verhältniß auf den Kopf gestellt, dann haben wir die Principien ohne die Cautelen und ohne die Ergänzungen, und werden Sie etwa später sehr geneigt sein, diese Cautelen und Beschränkungen nachträglich zu bewilligen

mir erscheint das, meine Herren, außerordentlich problematisch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, es ist ein sehr geschickter Schachzug von den Herren, welche die Grundzüge ohne die Cautelen und Beschränkungen haben wollen, so zu thun, als wenn sie nachher jenen ganzen Gesetz-Entwurf der Regierungs-Vorlage noch feierlich durchberathen wollen.
(Heftiger Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ich würde es in der That für sehr komisch halten, wenn Sie nachher noch den Regierungs-Entwurf durchberathen, wenn Sie sagen, Sie wären dazu außerordentlich geneigt und sähen sich nur durch die Kürze der Zeit an dieser Durchberathung gehindert.
Sie wollen aber die Sache in der Wirklichkeit nicht, Sie haben ja die Concessionen, welche Sie in den bisherigen Beschlüssen gemacht haben, nur gemacht, um die Principien dafür zu bekommen.
Wenn Sie aber erst die Principien ohne die Beschränkungen haben, dann werden Sie sich nicht mehr viel um die Cautelen und Ergänzungen bekümmern, dann werden wir in einen Zustand hineingerathen, den der Herr Graf von Bassewitz als einen Nothstand bezeichnete und den ich meinerseits mich beschränke, als GewerbeAnarchie zu bezeichnen, (heftiger Widerspruch links) ja, meine Herren, als einen Zustand, wo man eben nicht mehr wissen wird, was gilt und was nicht gilt, wo man eine Reihe von Bestimmungen sich gegenüberstehen hat, von denen Niemand mehr weiß, wie dieselben miteinander in Einklang zu bringen sind.
Der andere Grund geht aus den Prüfungen selbst hervor.
Man kann in jeder Prüfung, wie der Abgeordnete von Hennig, etwas Komisches finden.
Dies haben diese mit allen anderen Prüfungen gemein; es giebt keine Prüfung, von der man nicht sagen könnte, man könne ihr einen komischen Beigeschmack geben.
Die Examinatoren haben es in der Hand, einen Jeden durchkommen und durchsallen zu lassen.
Aber ich lege weniger Werth darauf, wie geprüft wird, als vielmehr darauf, daß überhaupt geprüft wird.
(Heiterkeit.)
Ob diese Prüfung bei den Advocaten in drei juristischen Examen, oder, wie bei den Engländern, in drei Diners besteht, ist mir gleich.
In England läßt man die Candidaten nur dann drei Mal mit sich essen, wenn man sie dazu angethan findet, in die Innung einzutreten.
Was ist die Bedeutung jeder Prüfung
Es ist der Zwang, das zu lernen, worüber man geprüft werden soll; cs ist die Zucht in der Vorbereitung zur Prüfung, und deshalb lege ich meinerseits den entschiedensten Nachdruck auf die Beibehaltung der Prüfung, weil damit die einzige Garantie gefunden wird, daß Zucht, Ordnung und Disciplin im Gewerbe aufrecht erhalten bleiben.
Meine Herren, ich kann Ihnen eine Autorität citiren, die Sie mehr anerkennen werden, als ich dazu geneigt bin, nämlich die des verstorbenen Reichenheim.
Als wir im Jahre 1865 die sogenannte Coalitionscommission gehabt hatten, traf ich mit ihm im Bade Norderney zusammen.
Da sagte er zu mir: ich will mit Ihnen eine Wette machen, daß ich weiß, wie Sie in der Coalitionscommission gestimmt haben.
Hierauf sagte er: Sie haben alle anderen Beschränkungen fallen lassen, nur die Prüfungen haben Sie festgehalten.
Da erwiderte ich: Das ist wahr.
Es ist dies das Grundprincip, wo sich die Ansichten scheiden und der Streit zum Austrage gebracht wird.
Deshalb lege ich meinerseits hierauf einen entschiedenen Werth.
Ich will dabei vorausschicken, ich verwahre mich gegen die Unterstellung, als glaubte ich meinerseits, daß Sie etwas sehr Geistreiches oder Neues machten, wenn Sie uns eine solche Gewerbeordnung vorlegen.
Es ist nichts weiter, als eine Codification der Grundsätze der Manchesterschule und die Etablirung der Lehre des seeligen Smith als Grundgesetz der Gesellschaft des Norddeutschen Bundes.
Wir kennen diese Geschichten ganz genau, wenigstens ebenso gut wie Sie.
Aber weil wir sie kennen, deshalb wollen wir sie eben nicht.
Sie bewegen sich Ihrerseits in der eigenthümlichen naiven Anschauung und Illusion, als ob der Smithianismus und die Manchesterschule in Norddeutschland andere Folgen haben würde, als selbige in allen andern Ländern gehabt haben, wo sie zur gründlichen Ausführung gekommen sind.
Lassen Sie uns die Sache näher ansehen, wie es in jenen Ländern aussteht, und was Sie für Gründe haben, um der Sache hier andere Wirkungen zuzuschreiben.
Sie sagen: Das ist zwar in Frankreich und England geschehen.
Aber in Norddeutschland werden die Dinge eine andere Wendung haben; da werden wir alle die Süßigkeiten herausziehen und das Gift werden wir darin lassen.
Meine Herren, wir werden beides genießen müssen, und in der Regel ist in diesen Dingen 538 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. viel mehr Gift wie Süßigkeit.
Ich will aber dabei noch bemerken, es ist eine hergebrachte Art und Weise, diese Sachen so zu behandeln, daß man immer thut, als ob es sich darum handele, dem Arbeiterstande ganz unerträgliche Lasten und Beschränkungen abzunehmen.
Meine Herren, gehen Sie deutlicher mit der Sprache heraus.
Das, was Sie wollen, ist nichts, als die Nationalökonomie der Bourgeoisie, das ist eine Nationalökonomie, die keine anderen Gesichtspunkte und Tendenzen hat, als alle Beschränkungen, die dem Geldcapital auf dem Gebiete des Gewerbelebens noch entgegenstehen, so schnell als möglich und um jeden Preis zu beseitigen, (Hört!)
und zu diesen Beschränkungen des Geld Capitals gehört für alle Diejenigen, die überhaupt sich mit National-Oekonomie beschäftigen, auch der Begriff qualisicirte Arbeit, Sie wollen den Begriff qualisicirte Arbeit Hinwegthun und Sie sollten dann wenigstens so offen sein, daß Sie dann auch nicht mehr von Lehrlingen und Gehilfen sprechen.
Diese Kategorien existiren dann nicht mehr, sondern es giebt dann eben nur noch den einfachen Begriff Arbeiter, und zwar einen Arbeiter, der so frei geworden ist, daß er nun von der Spekulation des Geld-Capitals grade wie ein Ballen Baumwolle und ein Sack Kaffee behandelt wird, d. h. daß er mit Angebot und Nachstage hin und her geworfen wird durch die Speculation, die durch nichts weiter „beschränkt ''ist, als durch das nackte, durch nichts controlirte und beschränkte Interesse des Geld-Capitals.
(Bewegung.)
Meine Herren, es ist ein gewöhnlicher Aberglaube, als ob der Socialismus das Gegenthe.
il dieser jetzt gangbaren freisinnigen Gewerbe-Ordnungen wäre.
Meine Herren, Leute die sich gründlicher mit der Sache beschäftigen, kommen jetzt zu der Meinung, daß er nicht der Gegensatz, sondern die Vollendung dieser Theorie ist, nur daß er sich zu dieser gewöhnlichen freisinnigen Gewerbe Oekonomie so verhält wie der Radicalismus zu dem Liberalismus.
Der Socialismus ist konsequent und ehrlich genug, aus bestimmten Vordersätzen die zwingenden Schlußfolgerungen zu ziehen, die Sie nicht mitmachen wollen, und deshalb auch die stets wiederkehrende Erscheinung, daß, wo diese Theorien in größerem Maße zur Durchführung gekommen sind, der sofortige Begleiter dieser Durchführung der Socialismus ist.
Und, meine Herren, wenn man von den glücklichen Zuständen im Königreich Sachsen gesprochen hat, so scheinen Sie nur eine sehr oberflächliche Reise durch die Sächsischen Fabrikstädte gemacht zu haben.
Ich glaube, da würden Sie schon Erscheinungen finden, die denjenigen Herren, die blos die Annehmlichkeiten dieses Gesetzes wünschen, noch viel weniger schmackhaft scheinen dürften, als die Zustände in Mecklenburg; (Bewegung) ich glaube, daß selbst unter den hervorragendsten Mitgliedern dieser nationalökonomischen Partei sich demnächst vielleicht Manche finden, die solchen Entwickelungen sehr gerne nach Mecklenburg aus dem Wege zu gehen wünschen würden.
(Sensation!
Ruf rechts: Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin deshalb nicht in der Lage, mich für die Beseitigung dieser Bestimmungen in Bezug auf die Prüfuugen aussprechen zu können.
Ich habe aber auch Autoritäten gesunden, die schon für England und Frankreich es sehr bedenklich erscheinen lassen, daß man den Prüfungszwang beseitigt hat.
Meine Herren, ich habe in einem Berichte einer sachverständigen Commission für das Englische Parlament die Thatsache constatirt gefunden; es wurde mit den Worten ich glaube mich wörtlich des Satzes zu entsinnen constatirt, es würde in England schon an handwerklich ausgebildeten Personen zu fehlen beginnen, wenn man sich in England in dieser Beziehung nicht aus Deutschland rekrutiren könnte.
(Hört!
rechts.)
Es ist ferner eine sich steigernde Wahrnehmung, daß die Geschäftsführer in Frankreich und England überwiegend ansangen, in Deutschland gebildete Handwerker zu sein, weil die Art und Weise des handwerklichen Betriebes in England und in Frankreich durch die sogenannte Arbeitstheilung derartig geworden ist, daß die Leute dort eben das Ganze ihres Geschäftes nicht mehr lernen, daß sie gar nicht mehr in der Lage sind, als Direktoren und Geschäftsführer in dieser Richtung auftreten zu können.
Meine Herren, cs ist das ein Zustand, den ich ebenfalls zu vermeiden wünsche.
Nun will ich Ihnen aber ein Zugeständniß machen, nämlich das Zugeständniß, meine Herren, daß ich zu dieser Frage etwa ähnlich stehe, wie zu der Frage wegen der Aushebung der Zinsbeschränkungen.
Ich sage mir, die Theorie ist falsch, die Wirkungen und die Konsequenzen sind verderblich, aber die Strömung ist so stark, daß wir sie doch nicht aufhalten werden, und, meine Herren, die Menschen lernen so wenig aus fremden Erfahrungen, daß jedes Land und jede Gesellschaft ihre Erfahrungen selbst machen muß, und deshalb ist es vielleicht erwünscht, wenn wir auch in die letzten Konsequenzen dieses Systems eintreten.
Da wird dann die Reaction beginnen und, meine Herren, eine Reaction, die viel stärker sein wird, als Mancher jetzt in dieser Richtung vielleicht denkt.
Darum bekümmern sich die Herren weniger, sie fechten mit bestimmten Doktrinen und glauben, wenn sie diese Doktrinen durchgeführt haben, dann wird das Eldorado des Gewerbebetriebes in Deutschland etablirt sein.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung, ich bin aber andererseits auch der Meinung, daß ich mich in gewisser Beziehung freue, wenn Sachen in den Fluß kommen, wo ich mir sage, die alte Form ist überlebt, es muß eine neue Form gefunden werden.
Ebenso wie ich eine alte eiserne Form nicht in eine neue bringen kann, ohne sie durch Schmelzen in Fluß zu bringen, ebenso habe ich mir aus der Geschichte die Erfahrung abstrahirt, daß wenn man Volkse gestaltungen in neue Formen bringen will, man die Massen zunächst in Fluß bringen muß.
Das ist auf dem politischen Gebiete das allgemeine Stimmrecht, das ist hier auf dem gewerblichen vielleicht die vollkommene sogenannte Freiheit.
Meine Herren, dann wird man dahinter kommen, was man dem Arbeiterstand mit diesen Dingen bietet auch bei uns; in anderen Ländern wissen die Leute das schon.
Sie werden es auch bei uns lernen, und entweder werden Sie jene Bedürfnisse befriedigen müssen in dem richtigen Wiederaufbau der Zeit entsprechender Institutionen, oder, meine Herren, Sie werden aus die socialistischen Wege gedrängt werden, die man an der Seine wandelt, wo man jetzt bereits dahin gekommen ist, von Staats wegen Kassen zu etabliren, die die Lebensversicherungen, die Krankheitsversicherungen übernehmen, Kaffen, die man bereits von Staatswegen dotirt hat wohlgemerkt, meine Herren, mit der ausdrücklichen Erklärung, es handele sich hier nicht um einen Act der Wohlthätigkeit, sondern um einen legitimen Rechtsanspruch, und unter der Erklärung der Regierung, daß es sich von selbst verstehe, wenn der im Budget ausgebrachte Betrag nicht ausreiche, dann müsse weiter auf diesem Gebiete Sorge getragen werden.
Meine Herren, gerade weil wir bei diesem Jnflußbringen der Massen nur das eine Gegenmittel kennen, ihnen die Möglichkeit zu geben, sich auch selbstständig einen Boden neu zu bilden, wollten wir dies unsererseits durch die Bestimmungen in der Generalgesetzgebung über die Neubildung von Innungen erreichen, dadurch, daß man ihnen das Recht der Coalition nicht weiter verkümmere, daß man ihnen die Möglichkeit der Autonomie gewährt, damit die Arbeiter den Boden, den man ihnen jetzt zerschlägt, neu sich selbst schaffen können.
Es ist das der Weg, auf welchem man die überlebten organischen Gestaltungen durch neue wird ersetzen können, und, meine Herren, ich glaube, es ist psychologisch nicht ganz uncharakteristisch, daß diejenigen, die auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung sonst so außerordentlich freisinnig sind, immer stutzen und sich ducken, wenn ihnen die nothwendige Ergänzung der Freiheit entgegengebracht wird.
Ich habe nicht gehört, daß der Antrag des Abgeordneten Schulze, diese Befugniß dem Gesetze hinzuzufügen, bei denKntragstellern eine besondere Unterstützung oder Anerkennung gesunden hätte.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie meinerseits diesen Paragraphen, wie er jetzt lautet, nicht zu genehmigen und überhaupt, da ich nicht die Absicht habe, mich noch ein Mal zum Worte zu melden, das ganze Gesetz, wie es vorliegt, abzulehnen.
Ich weiß wohl, daß namentlich von Seiten der neu erworbenen Provinzen gesagt wird: 539 Reichstag des Norddeutschen Bundes Ja, das haben wir bekommen und deshalb sollt ihr es auch haben, uns gehet es schlecht genug dabei.
(Widerspruch).
Meine Herren, ist denn durch das beregte Gesetz in Hannover etwa ein geordneter Zustand der Gewerbe eingeführt, Herrscht denn nicht gerade durch diese Gesetze die vollkommenste Unklarheit und Unsicherheit, ist denn durch diese Gesetze; der Prüfungszwang in Hannover ausgehoben
(Ruf: Jawohl!)
Nein, er ist nicht aufgehoben, sondern es fehlt nur an einem Organ, das die Prüfung vornehmen kann.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, sich mit uns dahin zu vereinigen, daß wir diese Theorien nur insoweit acceptiren, als wie sie sich mit den thatsächlichen Zuständen vertragen und daß wir unter allen Umständen daran festhalten, daß, wer öffentlich ein Gewerbe treiben will, auch den Nachweis führen kann und führen muß, daß er sich genügend zur Betreibung dieses Gewerbes vorbereitet hat.
Es ist ja schlimm genug, meine Herren und das mag mein letzter Satz sein und es ist vielleicht eine gerechte Strafe für die Handwerksmeister, daß sie, woran ja überhaupt die Innungen zu Grunde gegangen sind, ihrerseits das Beneficium der Prüfung festgehalten haben, ohne die correfpondircnden Pflichten zu erfüllen- sie haben die Lehrlinge geprüft, sie haben die Gesellen geprüft, aber sie haben die Lehrlinge und Gesellen aus dem Hause entfernt und, meine Herren, dadurch fällt allerdings ein solcher Zustand als unhaltbar.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unrnh (Magdeburg): Es war ursprünglich nur meine Absicht, gegen das Amendement Friedenthal und Stumm zu sprechen, welches die Prüfung der Bauhandwerker beibehalten und dies im Paragraphen 3 ausdrücken will.
Ich bin aber doch genöthigt, auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat, ein paar Worte vorher zu erwidern.
Zunächst möchte ich ein Mißverständiß beseitigen: es könnte eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wagener so verstanden werden, als ob die Commission die Gewerbe-Ordnung eigentlich nicht gewünscht hätte, als ob sie dieses.
Fünf-Paragraphen-Gesetz vorzöge, und daraus könnte man schließen, daß die Berathung der Gewerbe-Ordnung lau betrieben worden ist.
Als Vorsitzender der verstärkter!
Commission für die Vorberathung der Gewerbe-Ordnung muß ich dem aus das Entschiedenste entgegentreten und auf das Zeugniß der Mitglieder der Commission von dieser Seite (rechts) mich berufen.
Die Commission hat so viel Sitzungen gehalten als möglich waren; die gedruckten Protokolle geben Zeugniß von ihrer Arbeit.
Die Commission ist dann später einstimmig der Ansicht gewesen, daß die Gewerbe-Ordnung nicht mehr vor das Plenum gebracht werden kann, ja, daß es nicht mehr möglich sei, die Gewerbe-Ordnung vollständig in der Commission zu berathen und den Bericht durch den Druck zu vervielfältigen.
Erst nachdem dies allgemein von der Commission anerkannt war, ist von einem Noth-Gesetz, von einem Interims-Gesetz die Rede gewesen.
Der Abgeordnete Wagener hat ferner gesagt, daß nur bei geprüften Handwerkern Zucht und Disciplin stattfinde und stattfinden könne.
Nun, meine Herren, ich habe in den verschiedensten Gegenden gearbeitet, seit 43 Jahren kenne ich die Handwerker, auch zu jener Zeit als sie nicht geprüft waren, seit dem Jahre 1849 kenne ich sie als geprüft; ich habe einen Unterschied in der Disciplin und Zucht nicht gesunden; vielleicht daß sie seit dem Jahre 1849 etwas abgenommen hat, und daß in den Ländern, wo geschloffene, zwangsweise Innungen bestehen, eine nicht schöne Zucht herrscht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ferner dieser Seite des Hauses (links) vorgeworfen, daß sie sich zu den Principien von Adam Smith bekennen, ohne einzugestehen, daß sie in die Fußtapsen der Manchester-Schule trete.
Nun, meine Herren, die Principien von Adam Smith, soweit sie nicht durch die späteren Erfahrungen und wissenschaftlichen Forschungen berichtigt worden sind, sind allerdings die meinigen und wahrscheinlich 25.
Sitzung am 17.
Juni 4868. auch die der meisten meiner politischen Freunde.
Aber, meine Herren, wir könnten entgegnen; wir haben ja so viele Kreuzzeitungsartikel gelesen und wir haben auch so viele Kreuzzeitungsartikel sprechen Hören, daß eine Widerlegung auf diesem Felde wirklich nicht mehr nothwendig ist; es kann kaum noch etwas Neues in Bezug auf das Prüfungswesen gesagt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener die Prüfungen zu dem Cardinalpunkt des heut vorliegenden Gesetzentwurfs macht, gegen dasselbe sich erklärt, weil es die Prüfungen aufhebt, so muß er auch gegen den Entwurf der Gewerbe-Ordnung, welchen der Bundesrath vorgelegt hat, stimmen, der die Prüfungen ebenfalls aufhebt.
Er hat zwar gesagt, das letztere Gesetz enthalte dem gegenüber gewisse Cautelen.
Nun, meine Herren, die Bestimmungen, die wir am Schluffe des § 3 und im § 6 vorgeschlagen, enthalten dieselben Cautelen, d. h. sie lassen Materien, die wir gerne geändert wissen, vorläufig noch beim Ulten.
Sie würden sich überhaupt sehr irren, wenn Sie glauben, daß diese Seite des Hauses (links) sich bei diesem Fünsparagraphen Gesetz beruhigen will.
Wir wünschen keineswegs, daß die Gesetzgebung über die Gewerbe im Umherziehen, über die Presse und eine Menge anderer Gegenstände, die dies Gesetz nicht berührt, so bleibt, wie sie jetzt ist.
Gerade diese Seite des Hauses wird sehr gerne erbötig sein, entweder die Berathung der GewerbeOrdnung fortzusetzen, oder, wenn sie neu und anders vorgelegt wird, die Berathung mit demselben Eifer und Fleiß aufzunehmen.
Meine Herren, was die Coalitionen anbetrifft, so halte ich ein Coquettiren mit den Massen bei Wahlen und anderen Gelegenheiten für etwas sehr Bedenkliches.
Ich bewege mich unter den Arbeitern seit mehr als 40 Jahren, und auch in diesem Augenblicke noch; coquettirt aber habe ich nie mit ihnen.
Es ist gefährlich, irgend eine Partei oder Personen zu begünstigen, welche den Arbeiter dahin zu führen suchen, daß er an die Lehre glaubt, der Staat müsse ihm helfen.
Das, meine Herren, halte ich deswegen für bedenklich, weil ich die Staatshilfe für unausführbar halte.
Ich kann solche Lehren nur bei denen passiren lassen, die wirklich an die Möglichkeit der Staatshilse für die Arbeiter glauben; bei jedem anderen würde es ja einen Grad von Jmmoralität voraussetzen.
Ich komme jetzt zu dem Amendement Friedenthal und Stumm.
Ich muß mich dagegen erklären, die Bauhandwerker im tz 3 auszunehmen und sie der Prüfung auch ferner zu unterwerfen.
Das Publicum hat sicherlich kein Interesse an diesen Prüfungen.
Die Sicherheit in Bezug auf die Bauausführung erlangt man nicht durch das Examen; jeder Bauherr, der sicher bauen will, sucht sich einen in der Praxis bewährten Meister; an den wendet er sich.
Ob er examinirt ist oder nicht, danach fragt er sehr wenig, denn gerade für diese Zweige der Technik giebt nur die Erfahrung, nur der bewährte Ruf Sicherheit, nicht das Examen, es mag nun vorgenommen werden durch wirkliches Prüfen oder durch Bezahlen von einigen Guineen.
In Beiden liegt keine Garantie.
Wer nicht solide bauen will, wendet sich in dem jetzigen Zustande gar nicht an einen Meister, sondern er wendet sich, wie der Herr Referent bereits gesagt hat, an den Pfuschmeister, der möglichst billig baut, und dem Meister, der seinen Namen dazu herg'iebt, und sich sonst nicht um den Bau bekümmert, das Meistergeld oder sonst eine Abfindung bezahlt.
Das Publicum hat also an der Beibehaltung der Prüfungen gar kein Jnterefse.
Die Behörden, meine ich, haben bereits bewiesen, daß sie wenigstens glauben, es überwiege das Interesse an dem Fortlassen des Examens gegen das an dem Beibehalten.
Auch in dem Entwurf, den der Bundesrath vorgelegt hat, ist das Examen für die Bauhandwerker nicht beibehalten.
Ich kann also darüber fortgehen.
Diese Meister selbst, meine Herren, deren Ansicht ich ganz genau zu kennen glaube, und mit denen ich auch in erheblicher Anzahl gesprochen habe, fürchten einmal eine Vermehrung der Concurrenz.
Also den eigentlichen Zweck des Examens, den man ursprünglich erreichen wollte, haben sie nicht mehr im Auge.
Indessen bei dem heutiger!
Bildungsgrad unsres Handwerkerstandes ist das Examen auch kein Schutz gegen Concurrenz mehr.
Das Examen, das nicht ungesetzlich gehandhabt wird, kann von allen Leuten, die etwas Schulbildung haben, und welche selbstverständlich aus der Baustelle gewesen find, ohne Schwierigkeiten gemacht werden.
Einzelne Meister, meine Herren, mögen wöhl fürchten, daß sie die Einnahmen verlieren, die sie bisher von den Psufchermeistern genossen haben, aber das ist kein Motiv, das Amendement anzunehmen, sondern im Gegentheil, zu verwerfen.
Endlich, meine 1. 1. 1. 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
54011Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herren, und das ist der Hauptgrund bei verständigen Meistern fürchten dieselben, daß die examinirten Königlichen Baumeister ihnen Concurrenz machen.
Sie sagen, wenn wir nicht mehr examinirt sind, so haben unsere Arbeiten keinen öffentlichen Glauben, und es werden nicht die Behörden allein, sondern auch die Privatleute mehr als sonst sich an die Baumeister wenden, damit die Zeichnungen von Leuten unterschrieben sind, welche ein Staatsexamen gemacht haben.
Nun, meine Herren, zunächst steht es jeder Behörde frei, wenn sie Sachverständige für ihre speciellen Zwecke braucht, sie gerade, wie der Richter auch Sachverständige vereidigt, die kein Examen gemacht haben, nicht examinirte Sachverständige anzunehmen.
Auch die Polizeibehörde kann dies thun.

Im analogen Falle ist das schon vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt worden.
Ich stehe auf einem besonderen Standpunkt in Bezug auf die Examina der Baumeister; ich bin nämlich der Meinung, daß man sehr wohl thun würde, auch da diese Examina aufzuheben.
Das Alles gehört nicht hierher.
Es könnte hier davon höchstens nur in sofern die Rede sein, als man zugeben wird, daß, wenn es sich nachweisen läßt, daß die Examina beim Königlichen Baumeister schädlich sind, dieselben beim Zimmer- und Maurermeister erst recht schädlich sein müssen.
Ich will daher nur sagen, daß diejenigen, welche sich mehr den technischen Zweigen widmen, dem Ingenieur- und Wasserbau-Wesen, in ihrer Bildung durch das Examen verflacht werden, indem sie auch genöthigt sind, Aesthetik zu treiben, Geschichte der Baukunst und andere weit ab liegende Dinge, um ihr Examen zu machen und um baldigst angestellt zu werden.
Ebenso ist es bedenklich, wirklich productive, künstlerische Leistungen von denen zu erwarten, welche durch Examina und Praxis zu Beamten erzogen werden.
Man bekommt dann Beamten-Architektur.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern nur das, was der Herr Referent gesagt hat, verstärken.
England und Amerika haben keine Examina, weder für Meister, noch für Ingenieure, noch für Architekten, und ich glaube, viele meiner Fachgenossen werden dem beitreten, daß wir examinirten Preußischen Baumeister von den nicht examinirten Englischen und Amerikanischen Baumeistern recht viel gelernt haben, und daß wir noch viel Gelegenheit haben werden, etwas von ihnen zu lernen.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit Details weiter aushalten, ich will nur bemerken, daß, wenn Jemand, wie ich, überzeugt ist, daß ein Examen bei Bauhandwerkern nicht mehr unbedingt nothwendig ist, das Motiv, welches beim Bundesrath durchgeschlagen hat, auch hier Platz greisen muß, nämlich, daß Freizügigkeit nicht herzustellen ist, sobald die Prüfung der Handwerker, speciell der Bauhandwerler, beibehalten wird.
Sie können keine Prüfung für den ganzen Norddeutschen Bund einführen, und wenn Sie dieselbe für den einzelnen Staat haben, können Sie nicht verlangen, daß der Meister, der in Preußen geprüft ist, auch in Sachsen und anderen Staaten des Norddeutschen Bundes als geprüft angesehen wird.
(Ruf: Warum denn nicht )
Für diejenigen Zweige, wo diese Prüfungen beibehalten werden, würden Sie die Freizügigkeit ganz einfach aufheben.
Ich bitte das Amendement zu verwerfen.
Mit zwei Worten (Unruhe.
Ruf: Ah!
Ah!)
will ich nur noch einen Punkt berühren.
Wenn Sie dort Ah rufen, möchte ich das B zu dem A sagen, was hier behauptet worden ist.
Es ist gesagt worden, daß wir dem Handwerker das Capital entzögen, und daß wir durch die Aufhebung der Prüfungen einen Zustand herbeiführten, welcher nur Arbeiter und Capitalisten kenne.
Das B, welches ich darauf sagen will es kann allerdings fein, daß dies nicht wörtlich so gesagt worden ist, oder daß ich falsch verstanden habe ist das, daß ich den Gegensatz hauptsächlich zwischen Handwerksmeistern und Fabriken finde.
Auch die Gesetzgebung von 1819 ist nicht im Stande gewesen, den Fabriken die Beschränkungen aufzuerlegen, welche sie den Handwerkern auferlegt hat.
Wenn Sie den Handwerker nicht befreien, so treiben Sie die Arbeit des Handwerkers in die Fabrik.
Sie sind nicht anders im Stande das Handwerk zu fördern und ihm zu Hülfe zu kommen Len Fabriken gegenüber, als einfach durch Freigebung und Aushebung der Examina und jedes Zwanges.
Das ist das B, welches ich zu sagen hatte.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich bin weit entfernt, auf die allgemeinere Seite des Gegenstandes näher einzugehen und spreche rn dieser Hinsicht nur kurz meine Ansicht aus, für Paragraph 3 des Antrages der Abgeordneten Lasker und G nossen— allerdings auch für sämmtliche dazu gefüllten Amendements, so weit ich sie im Sinne behalten habe, zu stimmen.
Das Amendement, welches ich mit dem Abgeordneten Friedenthal gemeinschaftlich gestellt habe, hat bereits, wie Sie gehört haben, der Commission vorgelegen und dieselbe hat dasselbe leider abgelehnt.
Obwohl wir uns kaum der Hoffnung hingeben können, daß dem Antrage im Hause ein besseres Schicksal widerfahren wird, hielten wir uns dennoch verpflichtet, den Versuch zu macken und die Gründe darzulegen, welche uns bestimmen, abweichend von unseren sonstigen Grundsätzen über die Prüfungspflicht in diesem Falle daran festzuhalten, so weit und wo die Landesgesetze es vorschreiben.
Ich bin sehr weit davon entfernt, zu glauben, daß die Zuverlässigkeit der Bauten, die Tüchtigkeit des betreffenden Handwerkerstandes abhängig seien von der Prüfungspflicht, und ich gebe gern zu, daß in den Ländern, welche die letztere abgeschafft haben, ein Unterschied in dieser Hinsicht nicht besteht.
Ich habe auch in der Commission eben so wenig wie mein Mitantragsteller einen andern Standpunkt niemals vertreten, und entziehen sich deshalb die Gründe, welche von den beiden Herren geltend gemacht worden sind, die unser Amendement angegriffen haben, auch völlig unserer Gegen-Argumentation.
Die Gründe, weshalb wir hier eine Ausnahme statuiren wollen, liegen auf einem ganz andern Gebiete.
Sie beruhen, wenigstens ist dies bei mir der Fall, auf der Ueberzeugung, daß, so lange die Prüfungspflicht für die Staatsbaunleister besteht, so lange also deren Gleichstellung in diefer Beziehung mit den Bauhandwerkern nicht stattgefunden hat, die Concurrenzsähigkeit für den Bauhandwerker Len Staatsbaumeistern gegenüber in ungerechtfertigter Weise erschwert wird.
Ferner aber beruhen sie aus der Befürchtung, daß, wenn Sie das Zwischenglied zwischen dem Bauherrn und der PolizeiBehörde entfernen, nothwendiger Weise die polizeiliche Beaufsichtigung, also auch in gewissem Sinne die polizeiliche Belästigung vermehrt wird.
Hinsichtlich des ersteren von mir berührten Punktes haben sich die Bauhandwerker in einer großen Zahl von Petitionen sehr entschieden ausgesprochen und sich über Ungerechtigkeit beklagt, selbst diejenigen, welche im Allgemeinen auf dem Standpunkte des Wegfalles aller Prüfungs-Verpflichtung stehen.
Jetzt schon ist gar nicht zu leugnen, daß die Staats-Baumeister den selbstständigen Handwerks-Meistern eine sehr lebhafte Concurrenz bereiren; sie werden nicht blos herangezogen zur Anfertigung von Plänen, Kosten-Anschlägen, Entwürfen u. f. w., sondern sie werden sogar, namentlich auf dem Lande, oft zur Beaufsichtigung der Bauten selbst herangezogen.
Anstatt nun hier die Concurrenz zu vermehren, was doch die Gewerbefreiheit hauptsächlich bezweckt, schaffen Sie ein einseitiges Privilegium zu Gunsten der geprüften Baumeister und Sie werden es schließlich dahin bringen, daß auf dem Lande ein ganzer Bezirk in gewisser Beziehung und für wichtige Bauten einem Kreis- oder einem Königlichen Baumeister geradezu tributpflichtig wird; denn, meine Herren, Sie mögen einzeln darüber denken, wie Sie wollen, Sie werden mir doch zugeben müssen, daß ein großer Theil des Publicums existirt, der aus die Prüfungen einen Werth legt und für den wird das Privilegium bestehen bleiben.
Das Privilegium wird um so größer werden, als durch den Wegfall des verantwortlichen Zwischengliedes der einzelne Bauherr ein Interesse haben wird, sich der Baupolizei-Behörde gegenüber möglichst sicher zu stellen 'und sich schon deshalb in dubio eher an einen Baumeister als an einen nicht geprüften Maurermeister wenden wird.
1,, Den Meistergrofchen, von dem in der Commission so viel die Rede gewefen ist, und der vielfach von Psuschmeistern an geprüfte Meister gezahlt wird, den werden Sie allerdings befeitigen, aber nur in der Form, wie er bisher erhoben worden ist.
Derselbe wird aber jetzt vielfach in ganz anderer Weife anschwellen zu Gunsten des geprüften Baumeisters.
Diese Abhängigkeit des Publikums von den Staatsbaumeistcrn, wird um so größer werden, als es mir nicht zweifelhaft zu sein scheint, daß eine sichere und selbst nothwendige 541 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Konsequenz aus dem Wegfall der Bauhandwerkerprüfung eine Verschärfung der baupolizeilichen Vorschriften fein wird.
Meine Herren, wenn ich darüber jemals zweifelhaft gewesen wäre, so würde mich das Gutachten, welches der Berliner Magistrat aus Anlaß der in Berlin zahlreich vorgekommenen Häufereinstürze veröffentlicht hat, darüber des Besseren belehrt haben.
Der Magistrat hat damals vorgeschlagen, gleichzeitig mit Wegfall der bestehenden Handwerkerprüfungen einerseits die Haftbarkeit der Bauherren, andererseits eine Verkleinerung der baupolizeilichen Rayons, also die Verschärfung der baupolizeilichen Aussicht einzuführen.
Meine Herren, das mag für Berlin ganz zweckmäßig sein, wo die Häuser zum großen Theil von Spekulanten gebaut werden, wo die Bauherrn mehr oder weniger selbst Sachverständige sind, und wo man daher sagen kann, daß sie in Folge eigener Haftbarkeit dahin mitwirken werden, daß besseres Material verwendet, daß solider gebaut werde.
In dem größten Theile des Norddeutschen Bundes, namentlich auf dem Tande stellt sich aber die Sache anders.
Dort ist der Bauherr in den seltensten Fällen ein Sachverständiger, sondern in den meisten Fällen abhängig von der Befähigung und dem guten Willen des betreffenden ausführenden Meisters, in dessen Hände er sich geradezu begiebt.
In der That kommen auch die wenigen Unglücksfällc, welche überhaupt aus dem Lande bei Hausbauten vorkommen, fast niemals von schlechtem Material und dergleichen her, sondern fast immer aus schlecht zubereitetem oder schlecht angewendetem Mörtel, aus einer zu frühen Belastung eines frisch gemauerten Baues u. s. w. Wenn Sie dies beseitigen wollen, wenn Sie aus der Haftbarkeit des Bauherrn auf dem Lande, also bei der großen Majorität der Staatsbürger, wirklich einen Ersatz schaffen wollen für den Wegfall der Prüfungspflicht, dann dann allerdings müssen Sie jeden einzelnen Bauherrn, bevor er sein Gebäude aufführt, veranlassen, seine Studien als Maurer- und Zimmermeister zu machen.
Wollen Sie das, meine Herren!
nicht thun, so bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als die baupolizeilichen Bestimmungen zu verschärfen, wenn Sie überhaupt dem Publicum diejenige Sicherheit gewähren wollen, welche dasselbe vom Staate zu verlangen berechtigt ist.
Meine Herren!
ich will Beides nicht und deshalb habe ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal das Amendement eingebracht, dessen Annahme wir empfehlen.
Der einzige Einwand dagegen, den ich vom praktischen Gesichtspunkte als irgend erheblich anerkennen kann, sind die Hindernisse, welche allerdings aus der Annahme unseres Antrages der vollen Durchführung der Freizügigkeit im Norddeutschen Bunde erwachsen würden.
Aber den großen Nachtheilen gegenüber, welche aus der Vermehrung der polizeilichen Bevormundungen entstehen würden, erscheint mir dieser Einwand um so weniger erheblich, als in der großen Majorität des Norddeutschen Bundes die Prüsungspslicht für selbstständige Bau-Handwerker noch zu Recht besteht.
Selbst in Sachsen, wo eine sehr weitgehende Gewerbefreiheit besteht, hat man die Prüfungspflicht für die selbstständigen Bauhandwerker beibehalten, und, wie ich allgemein gehört habe, ist man damit sehr zufrieden.
Der größere Theil des Norddeutschen Bundes wird also durch Erlaß von gemeinschaftlichen Prüfungsvorschristen es sehr leicht in der Hand haben, die Freizügigkeit auch für die Bauhandwerker praktisch einzuführen.
Werden dadurch die Prüfungen auf das praktisch Nothwendige beschränkt, die Prüfungsgebühren ermäßigt oder beseitigt, dann, meine Herren, wird es auch der Minderheit der Betheiligten, die außerhalb dieses größeren Theiles des Bundes steht, leicht werden, das Mauermeisterexamen zu machen und dadurch die sactische Freizügigkeit für das ganze Bundesgebiet zu erlangen, die um so ersprießlicher wirken wird, wenn der Norddeutsche Bund zu gleicher Zeit dazu übergeht, gemeinschaftliche BaupolizeiGesetze zu erlassen, was als ein dringendes und praktisches Bedürfniß bezeichnet werden muß.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf die Sache eingehen; ich weiß, daß ich Ihre Geduld nicht mißbrauchen darf, für die Vertheidigung einer Sache, die um so weniger Chancen für ihre Sanctionirung hat, als ja auch die Bundesregierungen ihr gegenüber wohl eine, nicht sehr freundliche Stellung einnehmen.
Was nun das zweite von mir gestellte Amendement, welches sich auf die Markscheider bezieht, anlangt, so hat mich zwar die Ausführung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nicht zu überzeugen vermocht und ich bin jetzt noch der Ansicht, daß der Wortlaut der Lasker'schen Gesetzentwürfe die Verbandlungen des Reichstages des NordL.
Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Prüsungspslicht der Markscheider nicht unzweifelhaft bestehen läßt.
Wenn aber die Herren Antragsteller die Erklärung abgeben wollen, daß sie mit der Ausführung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts übereinstimmen, wonach eS bei den Vorschriften über das Prüfungs- und Concessionswesen der Markscheider und Feldmesser bewendet, so scheint mir das eine authentische Interpretation des Gesetzes zu sein, welche mich beruhigen könnte.
Für diesen Fall ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Heubner hat das Wort.
Abgeordneter Heubner: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihre Geduld lange auf die Probe stellen werde; ich will nur einzelnen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Wagener entgegentreten, welcher ausgesprochen hat, daß man sich in Sächsischen Fabrikstädten und Fabrikbezirken nach Mecklenburgischen Zuständen sehnen würde.
Meine Herren, ich wohne in einer Sächsischen Fabrikstadt und in meiner allernächsten Nähe rings um mich her ist eine Anzahl größerer und kleinerer Fabrikstädte.
Ich glaube auch die Zustände und Stimmung in diesen Städten, in diesem meinem Wahlkreise sehr genau zu kennen, kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß eine Sehnsucht nach Mecklenburgischen Zuständen in diesen Städten nirgends vorkommt, und daß, um wieder auf den Gegenstand zu kommen, der zu dieser Behauptung Anlaß gegeben hat, gerade seit Einführung des freieren Gewerbegesetzes, dessen -wir uns in Sachsen erfreuen, die Zustände keineswegs mißlicher, sondern in jeder Beziehung erfreulicher geworden sind.
Ebenso wird man aber auch gerade diejenigen Punkte, in welchen das vorliegende Gesetz noch ein größeres Maß von Freiheit gewährt, als bei uns bereits besteht, in Sachsen überall mit großer Freude begrüßen, ganz besonders auch in den Sächsischen Fabrikstädten.
Da ich einmal das Wort habe, so will ich noch einer anderen Behauptung entgegentreten, die ich erst, da sie undeutlich gesprochen war, nicht verstanden hatte, und auf welche ich erst von meinen Freunden aufmerksam gemacht worden bin, der Behauptung des Mecklenburgischen Bundes Commiffars, der vorhin erwähnt hat, daß das Verhältniß der ehelichen und unehelichen Geburten, der Volkszahl nach in Sachsen sich ebenso herausstelle wie in Mecklenburg.
Meine Herren, das Zahlenverhältniß ist mir nicht mehr ganz genau bekannt; ich habe mich aber mit statistischen Dingen auch beschäftigt, und möchte mich auf eine der größten statistischen Autoritäten berufen, welche diesem Hause angehört; so viel aber glaube ich mit voller Entschiedenheit behaupten zu können, daß das fragliche Verhältniß in Sachsen ein weit günstigeres und, wenn ich nicht irre, mindestens dreimal besseres ist, als in Mecklenburg.
Die Freiheit, meine Herren, aus allen Gebieten des Lebens wird stets auch förderlich für die Sittlichkeit sein!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Großherzoglich Mecklenburg Schwerinscher Staatsrath von Müller: Dieser Behauptung gegenüber muß ich mir vorbehalten, morgen die betreffenden Zahlen zu liefern.
Präsident: Der Abgeordnete von Meulenbergh hat den Schluß der Discussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen und die ihn beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den h 3.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte noch um 's Wort als Antragsteller.
Präsident: Ich darf dem Herrn Antragsteller nach der Geschäfts-Ordnung das Wort nicht versagen, er darf es nach jedem Schluß fordern.
Abgeordneter Lnsber: Meine Herren!
Es thut mir leid, aber ich muß einige Behauptungen, die von dem Abgeordneten 751 542 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Wagener aufgestellt sind, so sehr es für die Minute unangenehm sein mag, dennoch widerlegen.
Zunächst will ich nur anführen, daß das Mittel, mit welchem er auf die Entschließung des Bundesraths einzuwirken sucht, indem er das Einbringen eines Antrages, während die Gewerbeordnung selbst sich in Berathung befindet, für eine Nullificirung des Bundesraths erklärt, gerade von seiner Partei bei völlig gleicher Gelegenheit in Abrede gestellt worden ist, als es sich um die Initiative der parlamentarischen Körperschaften gehandelt hat, als über denselben Gegenstand, über welchen das Preußische Abgeordnetenhaus sich in Berathung befunden hat, ein Gesetzentwurf über denselben Gegenstand Seitens der Regierung eingebracht wurde.
Ich plardirte damals, was der Abgeordnete Wagener heute plaidirt; es war bei Gelegenheit des Genossenschafts-Gesetzes (Stimme rechts: Umgekehrt!)
Nein, es war bei dieser Gelegenheit.
Von Seiten der conservativen Partei aber wurde geltend gemacht und das Haus nahm es damals an, daß die Initiative des einen Factors nicht dadurch verkümmert wird, wenn von Seiten des andern Factors über denselben Gegenstand ein Antrag eingebracht wird.
Gegen den Inhalt des Gesetzes hat der Abgeordnete Wagener sich auf mehrere Zustände der Orte berufen, in denen die Gewerbefreiheit herrscht.
Glücklicherweise liegen jene Provinzen und Länder fern von hier, und man kann nicht augenblicklich mit dem Augenschein die Wahrheit prüfen; aber das Zeugniß aus Hannover lautet von allen Seiten und ohneUnterschied der Parteien, daß die Befreiung der dortigen Gewerbe du'ch das kurze Gesetz außerordentlich wohlthätig gewirkt hat.
Mir hat noch heute der Abgeordnete Graf Münster erklärt, daß er, der ursprünglich große Besorgniß über das Gesetz gehabt, vom Gegentheil sich überzeugt hat.
Die nachtheiligen Folgen, die er mit vielen Ändern von dem Gesetze gefürchtet, sind nicht eingetreten.
„Wie sieht es in England aus
frägt der Abgeordnete Wagener.
Wer in England gewesen ist, der wird wissen und bezeugen, daß die Handwerke dort viel besser ausgeübt werden, als bei uns in Deutschland.
Dasselbe ist auch in Frankreich der Fall.
Es ist ganz leicht, zu Hause davon zu sprechen, daß die heimischen Beschränkungen eine günstigere Lage und vollkommenere Beschaffenheit der Gewerbe herbeigeführt haben.
Ich sage dagegen, alle Ihre Prophezeihungen, die Sie über die Aufhebung der Gewerbe-Beschränkungen machen, und über welche Sie die Beläge aus Frankreich und England herzuholen suchen, sind dort bereits widerlegt, die Arbeiten find in jenen beiden Ländern nicht billiger und schlechter, sondern theurer und besser als hier.
Der Abgeordnete Wagener hat uns getadelt, daß wir mit einem solchen Gesetze dem Socialismus entgegentreiben.
Nun, meine Herren, ich habe schon ein anderes Mal Gelegenheit gehabt, demselben Abgeordneten zu erwidern: Wenn es eine Quelle unberechtigter Forderungen für die Arbeiter giebt, dann besteht sie darin, daß man ihnen ungerechtfertigte Beschränkungen auferlegt; wenn wir aber alle ungerechten Beschränkungen wegräumen, dann werden auch die ungerechten Forderungen fallen.
Die gerechten Forderungen sind wir aller Wege zu befriedigen bereit, und das sind die Wege, welche wir einschlagen.
Wenn später über das Heimathrecht und über das Armettrecht verhandelt werden und die Commune verpflichtet wird, im Falle der Noth (sei es Krankheit oder, eine andere Noth) den Arbeiter nicht zu verlassen, so werden wir das Gesetz dem Bedürfniß gemäß gestalten, und werden dies durchaus nicht für einen Anfang des Socialismus halten.
Denn die Unterstützung gegen die äußerste Noth, die Fürsorge, daß kein Mensch ohne sein Verschulden zu Grunde gehe, ist ein Ersorderniß, welches innerhalb der Gesetze und der gegebenen Fälle befriedigt werden muß.
Ueberhaupt, meine Herren, scheint mir das an eine Adresse gerichtet zu sein, wenn gesagt wird, daß wir den Arbeiter preisgeben, daß wir die Lehrlinge, die Gehilfen preisgeben.
Sehen Sie sich doch um, wie werden die Lehrlinge unter dem Zunftregime behandelt
werden sie nicht aufs Aeußerste gemißbraucht
Durch die Befreiung, dadurch, daß man das Verhältniß in einen freien Contract umwandelt, wird bewirkt, daß die Gesellen und Lehrlinge wie Menschen behandelt werden, während früher unmäßige Züchtigungen und Mißbrauch ihrer Zeit an der TagesOrdnung waren und noch an der Tages-Ordnung sind, wo die Zünfte herrschen.
Für die Freigebung der Coalition habe ich in der Commission gestimmt, aber dennoch werde ich mich nicht verleiten lassen, den Antrag anzunehmen, der sehr populair sein mag, wenn er das ganze Gesetz gefährdet; einen so schlechten Rath werden wir nicht annehmen, so lange wir nicht die Sicherheit erhalten, daß es möglich ist, dieses Gesetz mit der Freigebung der Coalition durchzubringen.
Sind wir aber dessen versichert, werden wir dafür stimmen, und dafür haben wir bereits in der vergangenen Session Zeugniß abgelegt.
Wir werden aber nicht dem Beispiel derjenigen Herren folgen, welche wider ihren wahren Willen sehr freisinnige Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen streben und wohl wissen, daß, wenn dieselben die Mehrheit finden, das ganze Gesetz zu Fall gebracht wird, ein Beispiel, das uns Herren aus der Rechten vorhin bei § 2 gegeben haben.
Die von Seiten des Herrn Abgeordneten Stumm von den Antragstellern geforderte Erklärung kann ich dahin abgeben, daß wir bei unserem Antrage von vorn herein nur von dem Gedanken ausgegangen sind, und dies in den Worten auch glauben ausgedrückt zu haben, daß alle diejenigen Qualifikationen, die zu einer Anstellung nöthig sind, ebenso wie alle ConcessionsVerpflichtungen von diesem Gesetz gänzlich unberührt bleiben.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Stephani: Eine einzige Bemerkung will ich nur noch machen mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Stumm bezüglich der Prüfung der Bauhandwerker bemerkt worden, daß die nichtgeprüften wesentlich benachtheiligt würden durch die Concurrenz der geprüften als Staatsbauhandwerker, und daß es deshalb nothwendig sei, auch die Prüfung der letzteren aufzuheben.
Ich bemerke, daß es nicht nothwendig ist, die Prüfung aufzuheben, es ist nur nothwendig, den geprüften Staatsbauhandwerkern die gewöhnliche Privatpraxis zu verbieten.
Ich erkenne diesen Einwand als berechtigt an, bemerke aber, daß derartige Bestimmungen nicht in das Gewerbegesetz gehören, sondern in die Dienstpragmatik der Staatsbauhandwerker.
Präsident: Es sind zwei Insertionen zu diesem Paragraphen vorgeschlagen, (von dem Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach und von dem Abgeordneten Stumm) und zwei Zusätze von dem Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und den Abgeordneten Dr. Friedenthal und Stumm.
Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf; n Solms-Lairbach: Da ich nach den Aeußerungen des Herrn Referenten constatiren darf, daß unter dem Worte „Aerzte ''in § 3 auch die „Veterinär-Aerzte ''begriffen sind, so ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Das Amendement des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach ist zurückgezogen.
Ich bringe also zuvörderst den Vorschlag des Abgeordneten Stumm zur Abstimmung.
(Abgeordneter Stumm: Zur Geschäftsordnung.
Der Antrag ist zurückgezogen.)
Auch dieser Antrag ist zurückgezogen.
Dann bleiben zur Abstimmung nur die beiden Zusätze des Abgeordneten Dr. Braun und der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Stumm.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun geht dahin, dem § 3 am Schluß einen neuen Absatz hinzuzufügen, des Inhalts: So weit in Betreff der Schisser und Lootsen aus Strömen in Folge von Staats Verträgen besondere Anordnungen getroffen sind, behält es dabei sein Bewenden.
1 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 den eben verlesenen Zusatz-Antrag des AbgeordnetenDr.
Braun (Wiesbaden) annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
543 Der Antrag der Abgeordneten vr.
Friedenthal und Stumm, Nummer 166, geht dahin: dem § 3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: „So weit die Landesgesetze den selbstständigen Betrieb des Maurer- und Zimmer-Handwerks von dem Nachweise der Qualifikation abhängig machen, behält es bis aus Weiteres dabei sein Bewenden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 diesen Zusatz zuzufügen beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, meine Herren, der Antrag ist abgelehnt.
Der ganze Paragraph lautet nun, wie folgt: „Für den Betrieb eines Gewerbes ist ein Befähigungs-Nachweis nW.
mehr erforderlich.
Diese Bestimmung findet jedoch bis auf Weiteres keine Anwendung auf den Gewerbebetrieb der Aerzte, Apotheker, Hebammen, Advocaten, Notare, Seeschiffer und Lootsen.
So weit in Betreff der Schiffer und Lootsen auf Strömen in Folge von Staats Verträgen besondere Anordnungen getroffen find, behält es dabei sein Bewenden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der tz 3 ist mit großer Majorität angenommen.
Zu § 4 liegt kein Abänderungs-Antrag vor, auch ist das Wort dazu bis jetzt nicht verlangt worden.
Ich würde den Paragraphen mit dcrselb n Majorität wie die vorigen als angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Zu § 5 liegt der Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch vor (Nr.
121 der Drucksachen).
Er hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß keine Veranlassung vorhanden sei, irgend wie auf die Berechtigung der Forderung der Eoalitions-Freiheit nochmals einzugehen, nach dem in der vorigen Sitzung vom Hohen Hause nahezu einstimmig gefaßten Beschlusse, ich habe nicht geglaubt, die Nolhwendigkert dieser Eoalitions-Freiheit nochmals vom rechtlichen und vom wirthschaftlichen Standpunkte aus begründen zu müssen.
Ich glaubte nur nöthig zu haben, diejenigen Momente hervorzuheben, vermöge deren die Aufnahme einer Bestimmung darüber in den gegenwärtigen Gesetz-Entwurf so dringlich erscheint, und warum sie erfolgen müsse, trotz der dagegen geltend gemachten Gründe.
Indessen bin ich doch genöthigt, und zwar durch die von jener Seite, inbesondere durch die von Herrn Abgeordneten Wagener hineingezogenen Gesichtspunkte, ein paar Worte über die Nothwendigkeit der Eoalitions-Freiheit selbst zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat mit vollem Rechte die Coalitionsfreiheit, die ja factisch hauptsächlich eine Forderung für die freie Bewegung der Arbeiter in dieser Beziehung ist, zusammengestellt mit der Forderung der gewerblichen Befreiungen, um die es sich hier handelt, um sie als wesentliches Moment bei derjenigen Auffassung der socialen Frage, die er von seinem Standpunkte aus entwickelt hat, zu benutzen.
Ja, meine Herren, Sie sehen gerade aus den Ausführungen des Herrn Wagener, wie nothwendig in dieser Hinsicht ein gesetzgeberischer Ausspruch des Bundesrathes und des Reichstages ist, denn der ganzen Richtung gegenüber, die Herr Wagener uns vorgeführt hat, den Anschuldigungen der Ausbeutung der Arbeit durch das Capital, werden Sie nicht anders entgegentreten können, als durch die Feststellung der absoluten Rechtsgleichheit der Arbeiter mit den übrigen Gesellschaftsklassen, und zu dieser absoluten Rechtsgleichheit gehört nothwendig die Coalitionsfreiheit.
Ich denke, dann können Sie recht wohl, wenn Sie sich dazu entschließen, alle die Schrecknisse abwarten, die Herr Wagener uns geschildert hat.
Er befand sich, wie ich beiläufig bemerke, dabei iin der eigenthümlichen Lage, eine Lösung der socialen Frage zu befürworten, die wesentlich auf eine Art faktischen Monopols hinausläuft, in der Forderung der Prüfungen.
Die Prüfung und was damit nothwendig zusammenhängt, die zünftige Abgrenzung der Arbeitsgebiete, das ist der eigentliche HauptPunkt, worauf sich die Gegner der Gewerbefreiheit stützen.
Aber das heißt doch die sociale Frage lösen dadurch, daß man einer Minderheit unter den Arbeitern, den Handwerksmeistern, Privilegien ertheilt auf Kosten der Mehrheit worin ich gerade das Geständniß finde, daß die Frage so nicht zu lösen ist.
Den weiteren Anführungen des Herrn Wagener gegenüber führe ich folgendes an: Sind denn die Deutschen Arbeiter, deren er gedachte, die ins Ausland gehen und die in den Parlaments-Enqueten in England so rühmlich anerkannt werden, solche, welche die Meisterprüfung bestanden haben
Nein.
Gerade Diejenigen, die durch das Prüfungswesen gehemmt werden, wandern aus, und suchen da, wo die Freiheit, ihre Kräfte zu gebrauchen, nicht gehindert ist, ihr Heil.
Wir veranlassen durch dieses leidige Beschränkungs-System eine Auswanderung der tüchtigsten Elemente des Gewerbestandes.
Ihre Schulbildung, ihr Unternehmungsgeist hat sie nach England geführt, und so schaffen wir in ihnen der inländischen Industrie eine bedeutende und gefährliche Concurrenz.
Ich führe für die Dringlichkeit unseres Amendements kurz Folgendes an: Eigentlich ist dieselbe bereits von Ihnen anerkannt durch den in voriger Sitzung gefaßten Beschluß.
Selbst von Seiten der Preußischen Regierung ist dies geschehen, denn es wurde dem Preußischen Landtage ein SpecialGesetz über Coalitionsfreiheit vorgelegt.
Und aus welchen Gründen lehnten denn die Bundesraths Commifsarien ab, unserer Resolution für die Coalitionsfreiheit sofort Folge zu geben
Sie führten an, die Frage sei eine bedeutende, man wolle sie lösen, aber im Zusammenhange mit der in nächster Zeit zu erwartenden Gewerbe Ordnung.
Damit mußten wir uns zufrieden geben, aber auch hierin liegt ein Anerkenntniß der Dringlichkeit.
Der Bundesrath ist wirklich in die Sache eingegangen, denn es finden sich Bestimmungen darüber in der vorgelegten Gewerbe-Ordnung.
Aber in demselben Augenblick, wo wir sehen, daß diese Gewerbe Ordnung nicht zu Stande kommt, bewegen wir uns in einem fehlerhaften Cirkel, wenn wir die Sache nicht wieder aufnehmen.
Wir haben sie einmal für dringlich erklärt und nur Abstand genommen, weil uns ihre Lösung im Gewerbe Gesetze versprochen wurde.
Jetzt wird aus dem Gesetze nichts, und ich begreife nicht, wie die Commission diese wichtige und als dringend ananerkannte Frage nicht in dieses Nothstands-Gesetz wenn ich es so bezeichnen darf mit aufgenommen hat; sie gehört recht eigentlich da hinein.
Wenn sie schon früher so lag, so ist sie jetzt brennender als je.
Sehen Sie sich um, nehmen Sie Notiz von allen Bewegungen in den Europäischen Culturländern, welche die großartige Arbeiter-Agitation hervorgerufen hat.
Lesen Sie die Zeitungen, überall tauchen diese Strikes und Coalitionen auf.
Die Sache ist da auch bei uns, wie in den Nachbarländern.
Und nun wollen Sie die gesetzliche Regelung in die Länge ziehen, bis die Gewerbe Ordnung zu Stande kommt, was erst nach einem Jahre und möglicherweise in noch längerer Zeit erst der Fall sein wird.
Die Sache ist viel dringender in dem gegenwärtigen Momente, als wie sie früher lag.
Sie bringen sie nicht aus der Welt, sie verlangt ihre Anerkennung, sie läßt sich nicht gesetzgeberisch todtschweigcn; sie ist praktisch da und macht sich alle Wege geltend.
Und was unser Amendement betrifft, so müssen Sie zugestehen, daß wir uns dabei der äußersten Mäßigung befleißigt haben.
Der ursprünglich von uns eingebrachte Gesetzentwurf ging weiter; er ist von der Majorität des Reichstags in mehreren Punkten beschränkt worden.
Wir haben uns aber sür verpflichtet gehalten, um Aussicht auf praktischen Erfolg zu haben, nicht den von uns eingebrachten Antrag, sondern den vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf wörtlich als Amendement auszustellen, und aus diesem Grunde können wir daraus rechnen, sollte man meinen, Sie an Ihren eigenen Beschluß zu Linden.
Dieses Geständniß mußte gemacht werden, wenn wir irgend auf Annahme rechnen wollten, da wir sonst außer dem Widerstände Seitens der verbündeten Regierungen natürlich noch die Mehrheit des Reichstags selbst gegen uns hatten.
Aber weiter zu gehen, meine Herren, auf den Weg einzugehen, den die geehrten Herren von jener Seite des Hauses (rechts) eingeschlagen haben, 75 544 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868. der sich wesentlich auf Annahme der Bestimmungen der von der Regierung eingebrachten Gewerbe-Ordnung stutzt, nein, me, me Herren, so weit zu gehen konnten wir uns auch aus der Rücksicht, um leichter Etwas zu Stande zu bringen, nicht entschließen.
Denn wenn wir für dieses Amendement stimmen, machen wir die Haupt- und Grundprincipien unseres Antrags todt.
Es handelt sich darum, daß wir Las ganze Gebiet der Strrkes, der Coalitionen absolut von dem Boden, auf welchen es nicht hingehört, von dem kriminalistischen auf den civilrechtlichen übertragen, natürlich abgesehen von etwaigen Excessen, die dabei vorkommen können, und ohnehin nach den Landesgesetzen dem Strafrechte anheimfallen, von denen ist aber hier nicht die Rede.
In dem Gesetzentwurf der Regierung für die Gewerbe-Ordnung, den die Herren in dem Amendement adoptirt haben, sind aber die Concessionen dergestalt mit strafrechtllchen Bestimmungen verclausulirt, daß der gesetzliche SchwerPunkt verlegt wird, und dazu werden wir und können wir nie unsere Zustimmung geben, auch wenn das Zustandekommen des Gesetzes daran geknüpft ist.
Denn diese Rücksicht aus das Zustandekommen von Gesetzen hat für meine politischen Freunde und mich seine sehr bestimmten Grenzen.
Wenn wir nur dadurch ein Gesetz zu Stande bringen helfen können, daß wir etwas nach unserer Auffassung Verwerfliches hineinbringen, me, ne Herren, dann bieten wir nicht die Hand zum Zustandekommen des Gesetzes.
Aus diesem Grunde können wir uns nicht für jenes Amendement erklären und müssen das unsriae aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Dinge sind rings um uns, m Gange.
Man mag vielleicht so scheint es mir nach manchen Vorgängen auf praktischem Gebiete seitens der Regierungcn und namentlich der Preußischen Regierung eine gewrsse müdere Praxis seit den unangenehmen Untersuchungen der Vorgänge m Burg u. s. w. einhalten wollen, um die Härten des Gesetzes nrcht zur vollen Anwendung zu bringen.
Aber meine Herren, wie mißlich dieser Weg der 'wohlwollenden Praxis ist, die darauf hinaus läuft, Gesetze, welche gegen das Rechtsbewußtsem der Zeit und gegen das berechtigte Selbstgefühl wichtiger Klaffen der Gesellschaft verstoßen, lieber nicht anzuwenden, und einmal ein Auge zuzudrücken, wohin das führt, wie es die Achtung vor Gesetz und Recht nothwendig unte graben muß und wie, wenn die Dinge einmal gewisse Dimenponen annehmen, nackher diese milde Praxis doch wieder sehr leicht aus die andere Seite sich wenden könnte; das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Nein, meine Herren, einen solchen Weg lassen Sie uns nicht einschlagen.
Sie müssen an die Ordnung der Frage heran, es rst, wre in vielen anderen Dingen, die man wohl augenblicklich vertagen, di- man aber nicht vermeiden kann.
Thun Sie es lieber jetzt, die Bewegung ist im Fluß, Coalitionen giebt es schon überall, be, uns und in allen Nachbarländern; legalisiren Sie die Bewegung durch ein Gesetz, (Oh!
Oh!
rechts) und Sie werden das Meiste dazu gethan haben, die Bewegung, n gesetzlichen Schranken zu halten.
Stimmen Sre für unser Amendement.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich habe nrchts zu sagen, als Wiederbolt auf die Erklärung der Commission zu verweisen, daß dieselbe dem Schulze'schen Antrag in ähnlicher Werse gegenüber steht wie dem Paragraph 2, das heißt daß bei Anerkennung der Materie sie nicht geglaubt hat, das Zustandekommen, des Gesetzes durch ein Eingehen auf diesen Antrag gefährden zu sollen.
Sobald der Bundesrath sein Einverständniß m, t der Annahme des Antrags erklärt haben würde, würde so viel ich übersehen kann auch der gegenteilige Antrag der Comnnssron m Wegfall gekommen sein; ich meines Theils wenigstens erkläre, daß, wenn eine zustimmende Erklärung des Bundesraths erfolgte, ich dazu stimmen würde.
Präsident: Ich bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch und, falls der nicht angenommen werden sollte, die Fassung des tz 5 der Commission zur Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch steht auf Nummer 121 der Drucksachen, die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Schulze-Delitzsch den Vorzug vor der Fassung der Vorschläge der Commission in § 5 geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minorität geblieben.
3 ch bringe nun den § 5 der Commisstonsvorschläge zur Abstrmmung.
Er lautet: 1 ''Jeder Gewerbetreibende darf Hinsort Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter jeder Art und in bestebiger Zahl halten.
Gesellen und Gehilfen sind in der Wahl ihrer Meister oder Arbeitgeber unbeschränkt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die so beschlossen hat.
Zwischen tz 5 und 6 hat der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) vorgeschlagen, einen Paragraphen einzuschalten, der m Nr.
174, 2 zu lesen ist.
Will der Herr Referent sich darüber äußern
(Derselbe verzichtet.)
Es verlangt auch sonst Niemand das Wort zu diesem Antrage, ich bringe ihn also zur Abstimmung.
Er lautet: „Der Betrieb eines Gewerbes, zu dessen Beginn nach Maßgabe der bestehenden Landesgesetze eine polizeiliche Genehmigung nicht erforderlich ist, kann fortan nur im Wege der Bundesgesetzgebung von einer solchen Genehmigung abhängig gemacht werden.
Diejenigen unter Ihnen, die dem eben verlesenen ZusatzParagraphen des Abgeordneten I) r. Braun (Wiesbaden) zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Beifall links.)
Abgeordneter vr.
von Schweitzer: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Es liegt wieder ein Schlußantrag vor.
Der Abgeordnete Meulenbergh hat den Schlußantrag erhoben wird derselbe unterstützt
Abgeordneter von Schweitzer: Ich bitte um 's Wort gegen den Schlup.
1 ''(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Zu dem tz 6 ist inzwischen von dem Abgeordneten Dr. Braun außer dem bereits gedruckten noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen.
Er schlägt vor, Nr.
4 so zu fassen: 4. über den Verlust der Befugniß zum Halten von Lehrlingen als Folge strafrechtlichen Erkenntnisses.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu § 6 und zu den Amendements des Abgeordneten Dr. Braun, so wohl dem gedruckten, als dem eben verlesenen schriftlichen.
Der Herr Referent hat das Wort.
1 Das Wort gegen den Schluß giebt es nach der Geschäfts-Ordnung nicht.

Diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
1'(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
1, r Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Ich meincstheils empfehle beide Braun'sche Vorschläge, namentlich auch das jetzt eben schriftlich eingebrachte und verlesene Amendement, welches unfehlbar eine bessere Redaction enthält.
Präsident: Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Or.
Braun (Wiesbaden) und, falls er abgelehnt wird, den Commissions-Antrag zur Abstimmung bringen. '
545 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun lautet: Es findet ferner keine Anwendung auf die Bestimmungen der Landesgesetze 1.
1 über Erfindungspatente; 2.
1 über das Bergwesen; 3.
1 über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter; 4 über den Verlust der Befugniß zum Halten von Lehrlingen als Folge strafrichterlichen Erkenntnisses; 5.
1 über die Berechtigung der Apotheker, Gehülfen und Lehrlinge anzunehmen; 6.
1 über den Betrieb öffentlicher Fähren; 7.
1 über das Abdeckereiwefen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun den Vorzug vor der Fassung der CommissionsVorschläge, H 6, geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Nun folgt der eine Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist, einen § 7 anzunehmen des Inhalts: Mit Geldbuße bis zu zehn Thalern oder Gefängniß bis zu acht Tagen werden bestraft Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter, welche ohne gesetzliche Gründe eigenmächtig die Arbeit verlassen oder ihren Verrichtungen sich entziehen oder sich groben Un° Ungehorsams oder beharrlicher Widerspenstigkeit schuldig machen.
Dazu nehme ich im Zusammenhange: § 169.
Verabredungen unter Gewerbetreibenden, welche daraus gerichtet find, ihre Gehilfen, Gesellen oder Arbeiter zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestimmen, daß sie die Arbeit einstellen, oder die ihren Anforderungen nicht nachgebenden Gehülfen Gesellen oder Arbeiter entlassen oder zurückweisen, sind nichtig.
Verabredungen unter Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeitern, welche darauf gerichtet find, Gewerbetreibende dadurch zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen zu bestimmen, daß sie die Arbeit einstellen, oder dieselbe verhindern, find nichtig.
Diejenigen Bestimmungen der Landesgesetze, welche Verabredungen der vorbezeichneten Art unter Strafe stellen, treten außer Kraft.
§ 170.
Wer Andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrusserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (§ 169) Theil zu nehmen, oder ihnen Folge zu leisten, oder Andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Ich eröffne die Discussion über diesen Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blnnckenbnrg: Meine Herren, wir bitten diesen Antrag anzunehmen, den 'wir dem Antrage des Abgeordneten Schulze (Delitzsch), den Sie bereits vorhin abgelehnt haben, gegenüber gestellt haben.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Eoalitions-Paragraphen, wie sie in dem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gewerbe-OrdnungsEntwurfe vorgeschlagen sind, wörtlich in dieses Gesetz aufzunehmen und zwar als End-Alinea des § 166 und die beiden tztz 169 und 170.
Wir haben damit beweisen wollen, daß die Voraussetzung ich glaube der Herr Abgeordnete Lasier sagte es eine falsche wäre, daß wir unsrerseits zu dem Gesetze, welches wir nicht lieben und gegen welches wir gestimmt haben und stimmen werden, einen Zusatz bringen, der cs dann für die Regierung unannehmbar macht.
Wir hätten, wenn wir das beabsichtigten, vielleicht das letzte Alinea des § 161 nicht aufgenommen; aber gerade um auch den Schein zu vermeiden, um die Annahme zu ermöglichen, haben wir Ihnen dies vorgeschlagen.
Ich sehe cs also durchaus für eine Unmöglichkeit an, daß Sie aus den für den Abgeordneten Lasker angegebenen 25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Gründen einen Vorwand hernehmen können, gegen diesen Paragraphen der Regierungs-Vorlage zu stimmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker sagte, wenn ich mich recht entsinne, bei der Debatte über das „Petroleum '': in dieser Sache kann ich der Autorität des sonst von mir sehr geachteten früheren Finanzministers, Herrn von Patow, nicht solgen, in solchen Sachen frage ich lieber den Materialisten!
Meine Herren, er meinte damit den Mann im Volke, am Ladentische, er wollte damit sagen, der verstände dies besser, wie der Finanzmann.
Damals war ich nicht seiner Meinung; ich erhielt zwar nicht mehr das Wort, machte aber inwendig die Entgegnung, wenn das richtig ist, dann gehört der Materialist in die Kammer und der Abgeordnete aus der Kammer.
Aber diesmal hat der Herr Antragsteller oder vielmehr die beiden Herren Antragsteller, wenn ich so sagen darf, die beiden vor mir sitzenden Norddeutschen Solons gerade umgekehrt, gar keine Rücksicht genommen auf die Stimme des Volks und, meine Herren, alle diejenigen, die sonst wohl gewohnt sind, sich auf die Stimme des Volkes zu berufen vox populi, vox äoi von denen hätte ich am allerwenigsten geglaubt, daß Sie in dieser Sache für den tz 3, in dem das ganze Gesetz culminirt, gegen den stürmisch und meist einstimmig ausgesprochenen Willen der Handwerker stimmen würden.
Sie haben das aber Alles besser verstanden, Sie haben sich nicht an die Jahre 1848, 1849 und 1860 gekehrt, alle 1860 er Berichte sind für sie ganz vergebens geschrieben!
Jetzt haben sie noch eine Gelegenheit, dies einigermaßen wenigstens wieder gut zu machen, jetzt können sie noch einigermaßen Rücksicht nehmen auf die Stimme des Volkes, und darum schlage ich Ihnen vor, machen Sie das Eine gut und nehmen Sie den Eoalitions-Paragraphen an!
Präsident: Es ist abermals ein Schluß-Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
und die dafür stimmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Will der Herr Referent sich noch äußern
Abgeordneter MiqiM: Herr Präsident, ich möchte als Antragsteller sprechen.
Präsident: Der Antrag bezog sich nicht auf dies Amendement; davon enthielten die Anträge nichts.
Abgeordneter Miqusl: Der Antrag ist aber ein Zusatz zu unserem Antrag und folglich unser Antrag sehr wesentlich berührt durch dies fragliche Amendement.
Präsident: Nach dem Sinne der Geschäfts-Ordnung dürfte es zulässig sein, daß der Antragsteller, wenn er es verlangt, das Wort auch nach dem Schluß der Discussion erhält über Zusatz-Anträge zu seinen Vorschlägen.
Abgeordneter Miquel: 1 Meine Herren, wenn ich das Amendement des Herrn Grafen von Kleist recht verstanden habe, so giebt es keine Freiheit, sondern nur Strafen.
Von einer Coalitionsfteiheit ist in diesem Amendement nicht die Rede.
Wenn aber in dem § 5 jedem Gehilfen, Lehrling und Arbeiter die Freiheit gegeben ist, einen Meister zu wählen, so sind diejenigen Bestimmungen, welche den Bruch von Eontracten berühren, und die bereits in Hülle und Fülle in den Deutschen Staaten bestehen, durch diesen § 5 in keiner Weise alterirt.
Wir haben diesen § 5 ganz wörtlich aus denjenigen Gesetzen entnommen, die in den annectirten Ländern publicirt sind, ohne diese betreffenden Strafbestimmungen, und es sind daraus keinerlei Unzuträglichkeiten entstanden, wie denn die sämmtlichen Behauptungen, die hier über die großen Verwirrungen und Unzuträglichkeiten, die in den annectirten Ländern durch diese fraglichen Verordnungen entstanden seien, durchaus irrig sind.
54611Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 17.
Juni 1868.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist zn einer persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob ich nicht als Antragsteller das Wort erhalten kann
Präsident: Darüber bin ich nicht einen Augenblick in Zweifel, daß der Antragsteller eines Amendements das Wort nicht als Antragsteller erhält; denn diese Antragsteller können nach einer ausdrücklichen Vorschrift der Geschäftsordnung nur in der Reihe der Redner zum Worte gelangen.
Aber zu einer persönlichen Bemerkung kann ich Ihnen das Wort geben.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte nur dem Abgeordneten, Miqusl erwidern, daß die Strafe das wenigste gewesen ist, was wir ins Auge gefaßt haben.
Präsident (den Redner unterbrechend): 1 Das ist eine Deduction und keine persönliche Bemerkung.
(Abgeordneter Graf von Kleist: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Graf von Kleist zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Gras von Kleist: Ich wollte mir erlauben, anzuzeigen, daß ich diesen ersten Paragraphen zurückziehe.
Präsident: So daß also nur noch übrig bleiben die beiden Paragraphen 169, 1. und 170, welche als tztz 7 und 8 den beschlossenen sechs Paragraphen hinzugefügt werden sollen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Kleist den § 169 und den tz 170 der von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gewerbe-Ordnung als neuen h 7 und tz 8 den beschlossenen sechs Paragraphen hinzusügen wollen, werden gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist ist abgelehnt Ich werde nun die heutigen Beschlüsse zusammenstellen und dieselben in der Sitzung am Freitag in der GeneralAbstimmung abermals dem Hause unterbreiten.
Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Dr. von Schweitzer!
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Es ist mir heute zweimal-unmöglich gemacht worden, in der wichtigen Frage wegen des Coalitionsrechts der Arbeiter das Wort zu ergreifen, weil zweimal der Schluß bestimmt wurde, nachdem ein oder zwei Redner gesprochen hatten.
Meine Herren, im Namen meiner Wähler protestire ich gegen dieses Verfahren (Oho!)
und bezeichne eine solche Geschäftsbehandlung als eine nicht ernstliche in dieser wichtigen Frage.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Redner über diese überaus ungebührliche Aeußerung zur Ordnung.
Es steht Abgeordneter I) r. von Schweitzer: Ich müßte dann Protest aussprechen.
Präsident: Sie haben zu schweigen, während ich spreche, nicht aber mich zu unterbrechen!
Es steht Ihnen in keiner Weise zu, einen Beschluß dieses Hauses einer solchen Kritik zu unterwerfen, wie geschehen, nachdem er einmal gefaßt ist, und eben so wenig, einen Protest gegen die Geschäftsbehandlung dieses Hauses im Namen Ihrer Wähler zu erheben.
Das ist der Grund, weshalb ich Sie zur Ordnung gerufen habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Abgeordnete Meulenbergh hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Meulenbergh: Ich habe zweimal SchlußAnträge gestellt.
Ich halte es jetzt für ganz überflüssig, nachdem der Herr Präsident mich vollkommen in Schutz genommen hat gegen die mich indirect treffende Bemerkung des Abgeordneten von Schweitzer, weiter darauf zu antworten.
Präsident: Meine Herren, ich will vor der Feststellung der morgenden Tagesordnung noch mittheilen, daß der Vorsitzende der X.
Commission, die die Anträge wegen des Genossenschastsgesetzes berathen hat, an mich die Anforderung stellt, „die zu dem Vereinsgesetz des Herrn Schulze (Delitzsch) eingegangenen Petitionen, welche durch den von der dazu erwählten Commission erstatteten Bericht für den Reichstag als erledigt« angesehen werden müssen, als Material zur weiteren Beschlußnahme dem Präsidium des Bundesrathes zu überweisen.
Ich bitte das Haus, mich zu autorisiren, in diesem Sinne zu verfahren.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen von 9 Uhr ab zu halten, und auf die Tagesordnung noch zwei Interpellationen, die geschäftsordnungsmäßig nicht auf die Tagesordnung, aber vor den übrigen Nummern zur Erledigung kommen, zu setzen: 1.
1 Die erste und zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig aus Annahme eines Gesetzes, betreffend die subsidiarische Haftung des Brauerei Unternehmers für Zuwiderhandlungen gegen die Braumalzsteuer-Gesetze durch Verwalter, Gewerbsgehülfen und Hausgenossen Nr.
158 der Drucksachen, 2.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetz-EntWurfes wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten und Gebietstheilen, Nr.
151 der Drucksachen, 3.
1 die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten Nr.
171 der Drucksachen.
Dies war das gestern verabredete Pensum.
Ich füge aber heute hinzu, weil ich glaube, daß dies noch mit erledigt werden kann: 4.
1 Die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke 73 der Drucksachen Das Haus ist mit dieser Tages Ordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.