Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung, liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Auch für die heutige Sitzung ist wegen andauernden Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Moritz Wiggers (Berlin).
Der Abgeordnete Hinrichsen sucht in einem Schreiben d. d. Nottingham 7.
Juni eine Verlängerung seines Urlaubs um 12 Tage nach; er zeigt an.
Laß er in England länger zurückgehalten Werde, als er bei Einbringung seines Urlaubsgesuchs habe annehmen dürfen.
Ich frage, ob ein Widerspruch gegen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
SjtzWg am 10.
Juni 1868.
347 das Urlaubsgesuch erhoben wird und sehe es für bewilligt, an, da das nicht geschieht.
Durch die Vermittelung unseres Collegcn, des Abgeordneten Hoffmann, haben wir von her Meiningeyscheu Regierung ein vollständiges Exemplar der Herzoglich Sächsisch-Memmgenschen Gesetze erhalten, wofür ich der in Rede stehenden Regierung und dem Herrn Abgeordneten im Namen des Reichstages danke.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Discussion.
Nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes vom gestrigen Tage ist an Stelle des amtlich verhinderten General-Telegraphen-Direktors, Herrn Obersten von Chauvin, der Herr Geheime Regierungs-Rath Elsässer zum Commifsarius für den Telegraphen-Etat ernannt.
Das erste Capitel, mit dem Wir uns zu beschäftigen haben, ist die Post- und Zeitungs-Verwaltung.
Ich habe aus die Tages -Ordnung auch den unerledigten Nest des ersten Petitions-Berichts (Nr.
56 der Drucksachen) Lit.
und den Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Dr. Becker (Dortmund) (Nr.
67 der Drucksachen) gestellt, die sich aus diesen Etat beziehen.
Heute sind mir noch elf Petitionen von der Petitions-Commission übergeben worden, die sich ebenmäßig auf die Verbesserung der Gehalte der Postbeamten beziehen und über die der Herr Referent der gedachten Commission, der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund), in dessen Hände ich die Petitionen zurücklege.
Ihnen hernach Bericht erstatten wird.
Ich bitte nunmehr den Herrn Bundesraths Bevollmächtigten, General Post-Direktor von Philipsborn, die Discussion über den Etat der Post-Verwaltung (Anlage VII.)
einzuleiten.
Bundesraths-Bevollmächtigter Geyeral-Post-Director von Philipsbor »: Der Ihnen vorliegende Etat der Postverwaltüng liefert in Bezug auf die Einnahmen und Ausgaben und das Residuum allerdings ein sehr abweichendes Bild von dem Etat, der für das Jahr 1868 Ihrer Genehmigung unterlegen hat.
Ich wende mich zunächst zu den Einnahmen und zwar zu Titel 1 der Position Porto, die das allgemeine Interesse bei der General-Discussion bereits erweckt hat.
Der Etat für das Jahr 1868, gelangte zur Vorlage und zur Prüfung, ehe das Gesetz über'die Moderation des Porto zur Erwägung kam: es war mithin nicht thunlich gewesen, in dem Etat für das Jahr 1868 bereits eine entsprechende Summe von der Brutto Einnahme in Absatz M bringen, der Etat für das Jahr 1869 bietet dazu zum ersten Mal die Gelegenheit; es ist für das Jahr 1869 in Absatz gebracht ein Betrag von 800, 000 Thaler.
Was die Gestaltung der Einnahmen in der Wirklichkeit angeht, so erlaube ich mir darüber folgende Zahlen anzuführen: Die Verwaltung ist im Besitz des gesammten Rechnungswesens über den Postverkehr des Norddeutschen Bundes für die ersten vier Moyate, bis ultimo April; sie hat sich noch nicht auseinander setzen können in Bezug auf die Abrechnungen mit dem Auslande, also beispielsweise nicht mit Amerika, England, Frankreich und mit der Schweiz.
Wenn die Brutto Einnahme an Porto in 's Auge gefaßt wird, wie sie die ersten vier Moyate geliefert haben, und diese Brutto-Emnahme dem dritten Theile des Etatsansatzes für das Jahr 1868 gegenüber gestellt wird, so erzieht sich auf diese vier Monate eine Minder-Brutto-Einnahme von 547, 000 Thalern (ich lasse die Hunderte weg, um das Entgegennehmen der Zahlen zu erleichtern).
Man konnte nun dazu verleitet werden, diese Summe von vier Monaten zu verdreifachen, um sich daraus das Resultat für das ganze Jahr veranschlagen zu wollen.
Wenn rnay dies thäte, so würde für 1868 eine Minder-Einnahme von V, 700, 000 Thalern in runden Zahlen sich Herausstellen.
Indessen sind noch mehrere Factoren in Betracht zu ziehen.
Zunächst ist anzunehmen, daß im Lause der acht Monate vom 1.
Mai dieses Jahres an gerechnet eine weitere Vermehrung des Verkehrs sich ergeben werde.
Ich möchte sie nicht zu hoch veranschlagen, aber ich glaube, daß die weitere Steigerung des Verkehrs mit circa 300, 000 Thaler nicht überschätzt werden möchte, so daß nur ein Ausfall von 1, 400, 000 Thalern bliebe.
1 Weiter gegen diese Zahl muß in Aufrechnung gebracht werden die Einnahme, die wir zu erwarten haben aus den Abrechnungen mit den ausländischen Staaten.
Ich glaube, Hatz diese Einnahme, die sich zum Theil modificirt durch künftige Verträge, so wie durch die bereits genehmigten Verträge, nicht unter MWO Thaler zu veranschlagen sein Wird.
Es bliebe dann ein Ausfall von 1, 100, 060 Thalern.
In Wirkst) 348 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lichkeit wird sich der Ausfall indeß etwas höher gestalten, weil in den Resultaten der ersten vier Monate das sehr günstige Einnahme-Resultat aus dem Monate Januar mit enthalten ist, und dieses bei den vorangeschickten Rechnungen mit in Anschlag gebracht wurde.
Der Monat Januar ist so günstig gewesen, nicht bloß, weil an und für sich sehr viele Abrechnungen im großen kaufmännischen Verkehr zu Anfang jeden Jahres stattfinden, sondern insbesondere auch, weil mit dem Anfange dieses Jahres das correspondirende Publicum sich mit Freimarken und Franco-Couverts neuer Art versehen hat.
Das Depot, welches in den Händen des correspondirenden Publicums sich befindet, ist im Januar angekauft worden und hat eine bedeutende Einnahme geliefert, die in den nächsten Monaten nicht in denselben Verhältnissen wiederkehrt.
Wir werden also mit einer MinderEinnahme von 1, 100, 000 Thalern nicht reichen, dieselbe wird sich vielmehr etwas stärker belaufen.
Indem darüber eine Erklärung erwartet werden darf, wie dessen ungeachtet für 1869 nur ein Absatz von 800, 000 Thalern als zutreffend angesehen werden könne, erlaube ich mir zur Erläuterung zu bemerken, daß wir im Jahre 1869 bei der steten Erweiterung des Verkehrs wiederum auf eine entsprechende Vermehrung der Einnahme rechnen; ich möchte sie ohne solche zu überschätzen aus etwa drei, vier, selbst 500, 000 Thaler veranschlagen.
Meine Herren, wir haben 800, 000 Thaler abgesetzt, wir hätten aber bei regelmäßigem Gange einen Mehrbetrag in Einnahme bringen können.
Wenn Sie diese Summe zusammenrechnen, so ergiebt sich für den Etat von 1869 eine Verschlechterung der Einnahmen um 1, 200, 000 Thaler, die der vorhergedachten Ziffer entspricht.
Ich darf nicht unerwähnt lassen, daß alle diese Zahlen nur unter Reserve gebracht werden können.
Für die Gestaltung in der Wirklichkeit ist von entscheidendem Einflüsse die Verkehrsbewegung, auf welche die Postverwaltung keinen unmittelbaren Einfluß hat, ferner ist von großer Entscheidung, ob Handel und Verkehr sich günstiger entwickeln, als es in dem vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
Es ist aber ferner von wesentlichem Einflüsse, welche Wirkung die Postverträge, die abgeschlossen worden sind und durch welche überall die Erleichterung des Porto 's begründet worden ist, zur Folge haben werden.
Nur unter dieser Reserve war ich im Stande, Ihnen diese Zahlen zu nennen, damit Sie selbst die.
Möglichkeit gewannen, sich daraus ein Bild zu verschaffen, wie wir es uns zu verschaffen bemüht gewesen sind.
Es hat im Monat Februar die erste statistische Aufnahme stattgefunden im Bereiche der Norddeutschen Postverwaltung, und zwar ist diese statistische Aufnahme zunächst gerichtet gewesen auf die Aufstellung der Zahlen der frankirten und unftankirten Briese, die sich innerhalb des ganzen Norddeutschen Gebietes und im Verkehr mit den drei Süddeutschen Staaten, sowie mit Oesterreich und Luxemburg bewegt haben.
Wir hatten großes Gewicht daraus gelegt, diese Statistik im Monat Februar dieses Jahres aufzustellen, um eine Basis zu haben für den weiteren Vergleich und hatten eine ähnliche Statistik vorangehen lassen im Monat November vorigen Jahres, ehe die verschiedenen Distrikte zusammengezogen waren.
Wenn wir die Statistik aus dem November vorigen Jahres mit der Statistik aus dem Februar dieses Jahres vergleichen, ergiebt sich vorläufig eine nur sehr mäßige Vermehrung der Correspondenz.
Der Zeitraum, der dazwischen lag, ist allerdings nur ein geringer, Aleichwohl hätte man sich zu der Annahme berechtigt halten dürfen, daß doch der plötzliche Eintritt des moderirten Porto 's auch eine sofortige stärkere Vermehrung nach sich ziehen müsse.
Wir haben, wenn die Gesammtzahl, wie sie im Februar ermittelt worden ist, der Gesammtzahl, wie sie im Monat November aus dem Verkehre des Norddeutschen Gebietes ermittelt worden ist, gegenüber gehalten wird, im Februar nur wahrgenommen eine Vermehrung der Correspondenz um 3 bis 4 Procent.
Wenn man aber die Statistik weiter dahin prüft, wie denn die Vermehrung der Correspondenz wohl zu veranschlagen ist, Falls alle diejenigen Stufen außer Betracht bleiben, ftir welche eine Erleichterung des Portos, also beispielsweise die zehn Meilen, für welche in dem Umfange des früheren Preußischen Postverwaltungsdistricts eine Erleichterung nicht eingetreten ist, so würde die Vermehrung der Correspondenz für die gesummten übrigen Stufen im Februar gegen den November v. I. schon aus 10 Procent zu veranschlagen gewesen sein.
Was ferner den Austausch zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Süddeutschen Staaten, Oesterreich und Luxemburg anbelangt, so ist da eine ungleich stärkere Vermehrung der Correspondenz im 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Monat Februar wahrgenommen und es möchte diese stärkere Vermehrung sich hauptsächlich dadurch erklären lassen, daß gerade von dieser Correspondenz früher ein verhältnißmäßig großer Theil von dem Portosatze von 3 Sgr.
betroffen war.
Die Zunahme der Correspondenz zwischen dem Norddeutschen Gebiet und Süddeutschland, Oesterreich und Luxemburg hat, wenn ich einen großen Durchschnitt ziehe, über 12 Procent betragen.
Wir sind nun damit beschäftigt, allmonatlich gewisse Zweige des Postbetriebes statistisch aufnehmen zu lassen.
Es hat seit dem Monat Februar diese Statistik aus die Aufnahme der Zahl der gewöhnlichen Briese noch nicht wieder gerichtet werden können; sie steht erst in den nächsten Monaten erneuert bevor und wir würden dann in der Lage sein, ein vollständigeres Material bei der nächsten Etatsberathung unterbreiten zu können.
Ich erlaube mir, zu Titel 2 des Etats mich zu wenden.
Für Personengeld ist der Ansatz unverändert geblieben.
Wir dürfen annehmen, daß die etatsmäßig vorgesehene Einnahme erreicht wird.
Ein Ausfall ist bei Titel 3, wo 150, 000 Thaler sür Bestellgeld berücksichtigt werden, weil nach der neuen Portotaxe in den Oberpostdirections-Bezirken Hannover und Leipzig die früher bestandene Ortsbestellgebühr nicht mehr sorterhoben wird.
Der Mehransatz bei der Position 5 findet seine Erklärung durch die im Etat gegebene Erläuterung, ebenso der MehrAnsatz sub Position 7 bei den Zuschüssen aus der Telegraphenkasse zur Deckung des Mehrbedarfs an Arbeitskräften bei den mit den Postanstalten combinirten Telegraphenstationen, deren Zähl erheblich zugenommen hat.
Der Absatz zu Position 8, Beiträge zum Pensionsfonds, rechtfertigt sich durch das Gesetz.
Die Einnahme von dem Debit der Zeitungen, wie sie in dem Etat pro 1868 vorgesehen ist, wird nach der bisherigen Gestaltung sder Verhältnisse voraussichtlich erreicht werden; es rechtfertigt sich der Mehransatz um somehr, als vom Jahre 1869 die Berechnung der Einnahmen und entsprechend auch die Ausgaben für das Bundesgesetzblatt bei der Postverwaltung stattfinden wird.
Indem ich mich zu.
den Ausgaben wende, habe ich im Allgemeinen zu bemerken, daß die Ausgaben sich theilen in Ausgaben, die auf die Vermehrung der Stellen berechnet sind, und in Ausgaben für die Vermehrung des Diensteinkommens einer nicht unbedeutenden Zahl von Beamten.
Die Vermehrung der Stellen ist in der That nur darauf berechnet, den Dienstbedürfnissen Genüge zu leisten.
Es war außerordentlich schwer, als der Etat sür 1868 entworfen wurde, das Dienstbedürsniß an Stellen in Bezirken, die damals der den Etat ausstellenden Behörde fremd gewesen waren, hinreichend richtig zu treffen.
Die Erfahrung hat herausgestellt, daß es mancher Verstärkungen bereits bedurft hat, um überhaupt dem lausenden Dienst den gehörigen und geordneten Fortgang zu geben; es hat dies für 1869 etatmäßig nachgeholt werden sollen.
Außerdem aber darf nicht außer Betracht bleiben, daß wenn wir auf stärkere Mehreinnahmen rechnen müssen, um die frühere Bruttoeinnahme wieder zu erreichen und wir uns einer jeden derartigen Kräftigung der Einnahmen erstellen, auch in dem Betriebe des Dienstes mehr Kräfte aufgewendet werden müssen, um bei den erniedrigten Tarifen das frühere Quantum an Bruttoeinnahmen wieder zu erlangen.
Es ist in dem Etat ferner in Aussicht genommen, wiederum eine Anzahl neuer Postanstalten einzurichten; auch wird mit dieser Vermehrung, so weit es mit den sonstigen Kräften der Verwaltung vereinbar ist, successive fortgefahren werden.
Ich möchte zu Titel I, sub 3 insbesondere noch bemerken, daß die große Vermehrung der Stellen für die Unterbeamten wesentlich dadurch bedingt ist, daß bei der zunehmenden Zahl der Briese die Einrichtungen sür die pünktliche Bestellung derselben auch erweitert werden müssen.
Zu Titel 2 habe ich zu bemerken, daß der Mehransatz bei dem Landbriesträger-Jnstitut theils darauf berechnet ist, die Zahl der Stellen zu vermehren, auch da, wo die Landbriesbestellüng bis jetzt noch nicht besteht, sie successive einzuführen und wenigstens einen Theil des Bedürfnisses im Jahre 1869 zu befriedigen, theils aber darauf berechnet ist, wiederum die Lage und Stellung der Landbriefträger zu erleichtern.
Unter dem Betrag von 106, 000 Thaler rst allein diejenige Summe, welche aus die Aufbesserung der bisherigen Stellen berechnet ist, mit 80, 000 Thaler bemessen.
Die Verwaltung ist mit der Frage beschäftigt, in wiefern sie sich eine größere Einwirkung darauf wird vorbehalten müssen, daß die Landbriesträger eine bessere, wärmere Dienst349 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kleidung künftig haben, als bisher im Allgemeinen der Fall war.
Sie finden daher im Titel 2, Nr.
1 auch die Etatposition diesmal mit dem Bemerken ausgebracht „zur Besoldung der Landbriefträger und zur Bestreitung von Kosten für Dienstkleidung der Landbriefträger.
Die Mehrausgaben sub Titel 3 find wesentlich durch das erhöhte Dienstbedürfniß begründet, und auch durch Erläuterungen im Etat motivirt.
8 ub Titel 4 und sub Titel 5, welche sehr bedeutende Positionen des Ausgabe-Etats der Postverwaltung bilden, sind keine Mehrausgaben angesetzt.
Bei der in der That für die PostVerwaltung recht schwierigen Lage werden wir mit der Anlage neuer Postverbindungen doch mehr zurückhalten müssen, als es unter gewöhnlichen Verhältnissen vielleicht nöthig gewesen wäre.
Wir werden insbesondere abwarten müssen, wie sich die FouragePreise gestalten und in wiefern etwa ungewöhnliche Aufwendungen bei der Post-Verwaltung gemacht werden müssen, um nur die bestehenden Einrichtungen zu erhalten und sich durch die unverhältnißmäßige Belastung des Fonds durchzuwinden.
Um Ihnen ein treffendes Beispiel davon zu geben, in welchem Umfange die Fourage-Preise auf die Lage der Betriebs-Verwaltung einwirken, erlaube ich mir zu bemerken, daß als am 1.
Januar 1868 die verschiedenen Bezirke zu dem des Norddeutschen PostWesens vereinigt wurden, ein Bestand von xrevtsr proptsr 18, 000 Pferden bei den Posthaltereien sich befand, und daß wir in dem größten Theile der Gebiete genöthigt sind, wenn die Haferpreise eine gewrfse Höhe übersteigen, vertragsmäßige Zuschüsse zu leisten, daß diese vertragsmäßigen Zuschüsse, auf welche die Verwaltung nicht die geringste Einwirkung hat, allein in den ersten 3 Monaten bereits 180, 000 Thaler betragen haben, daß wir für den vierten Monat noch immer einen derartigen Zuschuß von 50 60, 000 Thaler werden zu leisten haben; es Wird ein Blick in den Etat Ihnen genügen, um sich zu überzeugen, daß, wenn nicht eine große Erleichterung für die Verwaltung darin eintritt, der etatsmäßige Fond von 301, 450 Thaler bei Weitem nicht ausreichen wird, um dieses auf Verträge sich stützende Mehrbedürfniß zu befriedigen.
Die Consequenzen, die sich daran für die Verwaltung knüpfen, lassen sich im Augenblick noch nicht übersehen.
Wir müssen hoffen von Monat zu Monat, daß die Zuschüsse sich verringern.
Was gezahlt ist, wird nicht wieder eingebracht werden können.
Der Mehransatz zu Titel 6: Vergütungen an die Eisenbahn-Unternehmungen, rechfertigt sich durch den vermehrten Verkehr und die Erweiterung der Posttransporte auf Eisenbahnen.
Lud Titel 8 sind nur mäßige Beträge ausgebracht, die theils mit der Besoldungs-Verbesserung im Zusammenhange stehen, theils mit der Erweiterung des Dienst-Bedürfnisses.
8 ub Titel 9 sind bei dem General-Postamt 2 Stellen neu ausgebracht und zwar für einen Baubeamten des General-Postamtes und für einen Postwagen Ingenieur.
Die Kräfte dieser Beamten konnten nicht entbehrt werden bei den vielseitigen und mannigfachen Anforderungen, die auf diesem Gebiete an die Post Verwaltung herantreten, und deren Erledigung einer sachkundigen Hilfe bedarf.
Die Verstärkung der Kräfte bei dem Postabrechnungsbureau mit dem Auslande und bei dem Controlbureau der Postanweisungen und Postvorschüsse rechtfertigt sich durch die Zunahme des Verkehrs.
Die Statistik, welche sich in Ihren Händen befindet, ergiebt, in welchem Umfange von den Postanweisungen Gebrauch gemacht wird, und zwar nicht blos für das Gebiet des Norddeutschen Bundes, sondern auch in dem Verkehr mit dem Süddeutschen Gebiete, Luxemburg und solchen Staaten, mit welchen Verträge neuerer Art zu Stande gekommen sind.
Zu Titel 11 habe ich zu bemerken, daß die Einleitung dazu getroffen ist, den Geschäftskreis der Ober-Postdirection in Stralsund mit der Ober-Postdirection in Stettin zu vereinigen.
Die Ober-Postdirection in Stralsund und die Ober-Postdirection ln Stettin waren insofern früher in ihrem Geschäftskreise mehr erschwert, als beide aus Anlaß postalischer Grenzverhältnisse zu Nachbar-Staaten mannigfache Correfpondenzen zu führen und Regelungen zu vermitteln hatten.
Seitdem das Postwesen in dem Norddeutschen Gebiete einheitlich organisirt worden ist, haben jene postalischen Grenzen zwischen den Staaten des Bundes aufgehört, und es haben diese Nachbarbezirke dieselben postalischen Beziehungen wie zwei Regierungsbezirke des Preußischen Staates.
Außerdem war für die Ober-Postdirection in Stralsund eine große Geschäftserschwerung dadurch gegeben, daß die Post-Dampfschifffahrt zwischen Stralsund und der Schwedischen 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Küste das ganze Jahr hindurch unterhalten wurde, daß man die Fahrten selbst im Winter zu erzwingen suchte, wenn es sich auch darum handelte, die Eisdecke zu durchbrechen.
Es hat sich ergeben, daß die Winterfahrten zwischen Stralsund und Schweden nicht bloß außerordentlich kostspielig und wenig lohnend, sondern auch in hohem Grade gefährlich sind, und es ist deshalb die Verständigung gesichert, daß die Post-DampfschiffFahrt zwischen Stralsund und Schweden in den eigentlichen schweren Wintermonaten gänzlich eingestellt werden.
Dadurch wird der Geschäftskreis der Ober-Postdirection in Stralfund wesentlich erleichtert, indem gerade während des Winters zur Ueberwachung jenes Betriebes die Anwesenheit des Ober-PostDirectors dort dringend wünschenswerth war.
Durch die erwähnte Vereinigung wird dem Verkehr kein Abbruch geschehen; ich bitte darum, von den Stellen der Ober-Postdirectoren keine hier abzusetzen, denn- wir müssen es von der Weiterentwicklung des ganzen Derwaltungsapparats abhängig machen, ob es nicht wünschenswerth ist, eine Ober-Postdirection anderwärts wieder einzusetzen, und wir möchten uns durch eine Absetzung nichts vergeben, um vielleicht Verbesserungen der Gehälter aus dem Ersparniß-Betrage zu erzielen.
Die übrigen Positionen 11 und 12 finden theils in den Besoldungsverhältnissen, theils in dem vermehrten Bedarf ihre Rechtfertigung.
Die Position 13 sub 3 mußte erhöht werden, weil der Penstonssond für Beamte und Unterbeamte ein wachsender ist.
Die Absetzung unter Titel 17 Restitutionen aus der Einnahme ist eine Folge davon, daß die Einnahmen zurückgehen und daß mehr frankirt wird als früher.
Wenn früher unfrankirte Briefe unanbringlich waren, so fiel uns das Porto zur Last, während jetzt, wenn unbestellbare srankirte Briefe zurückkommen, uns das wenigstens kein Opfer kostet.
Die Positionen bei dem Zeitungs-Debitscomptoir gründen sich aus das wirkliche Bedürfniß.
Nach den bisherigen Wahrnehmungen ist der Geschäftsverkehr des Zeitungscomptoirs ein erheblich wachsender, und es ist insbesondere daraus Rücksicht zu nehmen, daß künftig auch die Expedition des Bundesgesetzblatts durch die Kräfte des Zeitungscomptoirs besorgt wird.
Bei den sächlichen und vermischten Ausgaben desZeitungsDebitscomptoirs mußte ebenfalls der Betrag von 10, 600 Thaler höher veranschlagt werden, weil die Kosten für die Verpackung und für die Unterhaltung der übrigen Materialien ungleich höher sich herausgestellt haben, als bei dem Etat pro 1868 angenommen worden ist.
Das Extraordinarium des Etats ist bereits gestern zur Erörterung gelangt und ich darf mich wohl enthalten, hierauf näher einzugehen.
Ich erlaube mir nur an das Hohe Haus das Ersuchen zu richten, dem Etat, wie er vorliegt, mit seinen Ausgabevermehrungen, die ja in den Bedürfnissen des Dienstes und m den erschwerten Lebensverhältnissen der Beamten ihre Begründung haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich frage, ob der Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck und Dr. Becker (Dortmund) etwa Lei Titel 13 des vorliegenden Etats oder in der Generaldebatte erörtert werden soll
(Abgeordneter Dr. Waldeck: Bei Titel 13!)
Dann gebe ich in der Generaldebatte über das ganze Capitel zuvörderst dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren.
Sie haben gelesen und haben es heute wieder gehört, daß die Postverwaltung einen erheblichen Ausfall im Vergleich mit den früheren Jahren erwartet.
Ich kann nicht leugnen, daß die Summe, die hier angesetzt ist, mich überrascht hat; ich bin aber ganz außer Stande, zu behaupten, daß die Ziffer unrichtig sei, schon deshalb bin ich dazu außer Stande, weil ich nicht weiß, woher der Voranschlag für das Jahr 1868 genommen war.
Es waren für das Jahr 1868 17, 600, OM Thaler Einnahme vom Porto angesetzt.
Wenn ich diesen Ansatz mit den Einnahmen der Preußischen Post also bloß für die alten Provinzen vergleiche, so meine ich, wäre niemals eine höhere Einnahme zu erwarten gewesen als etwa 16, 750, 000 Thaler.
Ich nehme dabei an, daß in den neuen Provinzen, in dem ehemaligen Gebiete der Thurn- und Taxisschen Verwaltung und in dem Königreich Sachsen derselbe Briefverkehr gewesen ist, wie in den alten Provinzen.
Für das Jahr 1867 war für die Preu50 3561Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ßische Postverwaltung eine Portoeinnahme von lOVi Millionen veranschlagt, Wenn man diesen Sach der Berechnung zu Grunde legt, dann konnte man für das ganze Bundesgebiet pro 1868 eine Einnahme von 16 Millionen Und, wenn man den erfahrungsmäßigen höchsten Zuwachs, der im Laufe eines Jahres durch Verkehrssteigerung entspringt, hinzunimm't, vielleicht eine Einimhme von 16-'4 Millionen erwarten, aber nicht von 17, 600, 000 Thalern, Wie gesagt, ich bin nicht im Stande, das so auszuführen, wie ichs möchte, weil mir -das statistische Material vollständig abgeht; jedenfalls acceptire ich die Erklärung des Herrn General Pöstdirectors, daß die Porko-Einnahinen nicht so gestiegen sind, wie es vielfach erwartet worden ist.
Ich glaube aber, daß solche Erwartungen zum Theil vollständig grundlos waren.
Eine Vergleichung der Folgen der jüngsten Reform unseres Portowescns mit denen in 'England paßt durchaus nicht; ich habe seiner Zeit, als davon ausführlich zu reden war, daraus aufmerksam gemacht.
Heute, glaube ich, ist der Beweis schoß erbracht, däß wir neben dem Fortschritt, den ich bei unserm jüngsten Pürtögesetze ganz gewiß gern anerkenne, auch einen Rückschritt gemacht haben.
Das Porto ist für einen großen Theil des Verkehrs erhöht worden.
Es ist theilweise erhöht worden für das weite Gebiet des Thurn und Taxisschen PostVerkehrs.
und irn Königreich Sachsen.
Ich wage nicht zu beHäupten, daß ich alle früheren Niedrigeren Sätze kenne, aber folgende fallen mir ein: der Krenzertarif ist weggefallen für die Stadtbriefe in Frankfurt a. M., der Sechspfennigtarif ist ausgefallen für Kurhessen, Thüringen und Sachsen.
Der Zweikreuzertarif ist ausgefallen für Nassau.
Es ist auch der Schillingstarif in Hamburg ausgefallen.
Das Alles macht sehr viel aus.
In Preußen, wo die kurzen Entfernungen von 5 Meilen keine Begünstigung genossen, liefen bereits 41 Procent Mer Briefe nicht weiter als 5 Meilen; in den Ländern, wo diese kurze Distanz durch ein geringeres Porto ausgezeichnet war, ist die Zahl dieser Briefe jedenfalls viel größer gewesen.
Wenn Sie aber auch annehmen, daß die Zahl der Briefe, die aus kurze Distanzen laufen, in den übrigen Gebietest nicht großer gewesen ist, wie in Preußen, so gruppiren sich die Briese, astf welche die Porto Veränderung einen Einfluß gehabt hat, einfach so: 41 Procent aller Briefe laufen nicht weiter wie 5 Meilen; diese sind im dritten Theile des Bundesgebietes Verth enert worden; 20—21 Procent laufen 5 —10 Meilen; für diese ist das Porto dasselbe geblieben.
Es bleiben also übrig ungefähr 88 Procent Briefe, denen die Porto -Ermäßigung zu Gute kommt.
Diese Korrespondenz, die über 10 Meilen Hinausgeht, ist aber erfahrungsmäßig eiste solche, die verhältnißmäßig am wenigsten von einer Erhöhung oder EtÜiMgung des Portos berührt wird.
Dann ist das Porto von Geldbriefen durchweg erhöht worden; erst bei Sendungen, die über 1000 Thaler betragen, treten PortoErmäßigungen ein, Und endlich ist das Ports von Palleten, besonders von kleinen Packeten auf kurze Entfernungen empfindlich erhöht worden.
Meine Herren, wie diese Ausfälle, die beim Geld- und Packetporto entstehen, sich ausgleichen sollen, weiß ich nicht.
Hinsichtlich des Briefportos zweifle ich nicht, däß das Publicum, wenn es sich auch eine Zeit lang im BriefeSchreiben etwas mäßigt, oder Nebenwege sucht, um seine Briefe zu bestellen, doch in ganz kurzer Zeit wieder auf das alte Maß zurückkommen und sich auch überzeugen wird, daß es noch immer sicherer und vortheilhafter ist, die Post zu benutzen, als durch Privatboten Bestellungen machen zu lassen.
Aber bei Packeten und Geldsendungen ist die Sache anders.
Die Porto-Erhöhung für den Geldverkehr wird wahrscheinlich nur der Preußischen Bank zu statten kommen, die Portofreiheit genießt und deshalb in der Lage ist, das PublicUm für eine sehr geringe Vergütigung mit Bankanweisungen zu versehen.
Aehnlich ist es mit Packeten.
Die Bestellung derselben ist in dichten bevölkerten Gegenden ein ziemlich lohnendes Geschäft für Privat- Unternehmer.
Die Post kann deshalb in nächster Zeit beim Packetporto eher Noch eine weitere Einbuße als eine erhebliche Vermehrung haben.
Ich bedaure, daß unser Postw-sen diese Entwickelung genommen hat; aber wir haben nun einmal das Gesetz im vorigen Jahre so beschlossen, wie es ist.
Als ich im vorigen Jahre ausführlicher von den Folgen der Porto-Erhöhung bei Geldbriefen und Packeten sprechen wollte, wurde das Haus unruhig und wollte nichts mehr hören; heute kann ich nichts anderes sagen als: wer nicht hören will, muß fühlen!
(Heiterkeit und Zustimmung) M. SißMg M 16.
Juni IBM.
HZMfi-dntr Der Abgeordnete I) r. Stephani hat das MW Abgeordneter I) r. Stephani: Meine Herren, die Bemerkung, die ich zu machen habe, knüpft sich ebenfalls zunächst an die Einnahmen aus der Postverwaltung, an dasselbe Capitel, welches der Herr Vorredner so eben berührt hat.
Ich will nicht wieder auf die Frage eingehen, ob die Reduktion des Vorjährigen Budgets in den Einnahmen, wie sie im vorliegenden Budget stattgefunden hat, ihrer Ziffer nach vollständig berechtigt ser.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß eine bedeutende AbMinderung stattfinden muß, auch darüber nicht, daß die finanzielle Ausgleichung der Natur der Sache nach nur Ämälig erfolgen kann.
Ich meines Theils beklage sticht einen jedenfalls nur vorübergehenden finanziellen Nachtheil, ben Wir durch die Einführung des ermäßigten einheitlichen Portosatzes habeN, weil diesem finanziellen Nachtheil gegenübersteht ein weit größerer wirthfchastlicher Vortheil.
Indeß dieser wirthschaftliche Vortheil ist, wie der Herr Vorredner schön angegeben hat, für einzelne Theile des Norddeutschen Bundes erkauft worden Mit einem Nicht geringerm wirthschaftlichen Nachtheile.
Sie wissen, Meine Herren, daß in einzelnen Theilen des Bundes vor der Einführung des neuen Postgesetzes für die Fünfmeilcn Entfernung eiü geringerer Portosatz bestand, dir Hälfte des gegenwärtigen Portos.
Das gilt namentlich vom Königreich Sachsen Und eiNigeN anderen engbebauten Bundestheilen.
Sie erinnern sich auch, daß in Folge dessen ans Sachsen damals der Wünsch läüt wurde, ihm diesen wirthschaftlichen Vortheil eines geringeren Portofatzes für kleinere Entfernungen Nicht zu entziehen.
Ich Meinerseits habe damals Anstand genommen, auch eilten derartigen Wunsch auszusprechcn, weil ich der Ansicht war, daß es unmöglich sei, gegenüber der großen Wohlthat eines einheitlichen Portosatzes aus der anderen Seite noch eine Durchbrechung nach unten zu machen, UM für kleinere Entfernungen noch ein kleineres Porto zu erhalten, daß wir deshalb also uns diesen Nachtheil müßten gefallen lassen.
Namentlich habe ich auch deswegen Anstand genommen, weil aus der Mitte des Bundesrathes während der letzten Session des Reichstages Erklärungen abgegeben worden find, welche diese Nachtheile wenicsitens bis zu einem gewissen Grade für die Zukunst als vermeidbar in Aussicht stellen, nämlich von folgendem Gesichtspunkte 'aus.
Es wurde gesagt, cs sei nicht möglich, für die Fünfmeilen-EntferüNng das Fünfpfennig.
Porto beizubehalten; indeß sei die Ermäßigung in einer andern Form Wenigstens für gewiffe ganz mg bebaute Districte in folgender Weife ausführbar: Es wird davon ausgegangen, daß der Portosatz nur eine Entschädigung sei für die Briefbestellung aus dem Bezirk der einen Post-Anstalt in den der andern, daß dagegen dasjenige, was erhoben wird für die Bestellung eines Briefes innerhalb eines geschlossenen Postbezirkes, Nicht in die Kategorie des Portos falle, sondern in die der reglementsmäßig festzustellenden Bestellgebühr in derselben Weise wie z.
B. das sogenannte Stadt-Postgeld in einzelnen Städten nicht unter den Begriff des Portos fällt, sondern unter den Begriff des Bestellgeldes.
In den Fällen, wo eine Stadt in unmittelbarer Nähe umgeben ist von volkreichen Ortschaften, deren Häuser bis dicht an die Stadt hinangebaut worden sind, braucht man nur die Postanstalten in den kleineren Ortschaften aufzuheben, dieselben in Filialen, CoMmanditen oder Expositorien man mag sie nennen wie man will zN verwandeln und deM Hauptbezirk unterzuordnen.
Dann fällt die Verwaltung und die Correspottdenz innerhalb dieses erweiterten Bezirks Nicht mehr unter den Portosatz, sondern unter den Begriff des „Bestellgeldes ''und kann also niedriger als zu I Sgr.
normirt werden.
In dieser Lage sind zahlreiche Theile Sachsens.
Sie wissen ja, meine Herren, daß einzelne Theile Sachsens die allerdichtcst bevölkerten Deutschlands sind.
Wir haben z.
B. die Stadt Leipzig, umgeben mit einer Einwohnerzahl von circa 20, 000 Seelen.
Wirthsch aftlich geh ört diese ganze Bevölkerung, die so aneinander gebaut ist, daß das letzte Haus der Stadt mit seinem Giebel verbunden ist mit dem ersten Hause des nächsten Dorfes, vollständig zusammen; sie Ist Nur gemeindlich getrennt in ihrer Verwaltung, indem, der eine Häusercompler Stadt heißt und der andere Dorf.
Wir sind aber jetzt in der nachtheiligen Lage, die Briefe, die zürn Theil Nur über die Straße getragen werden müssen.
Nach dem allgemeinen Portosatze zu bezahlen, Nicht nach dem mäßigeren Bestellgeld-:.
Es liegt in der Natur der Sache, daß durch eine derartige Bestimmung, die uns durch das neue Metz gebracht ist, während wir früher in diUer WnstWÄr 351 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 10.
Zmri LW.
KM« Me », Ne betreffende Bevölkerung sehr benachtheiligt Md sehr unangenehm berührt wird, um so mehr, als das etwas ist, was alle Kreise der Bevölkerung berührt.
Jedes einzelne Familienglied und alle einzelnen Schichten der Bevölkerung werden davon betroffen.
Sv viel ich weiß, bestehen gleiche Verhältnisse noch an andern Orten, z.
B. zwischen Mainz und Castell, Städte, die nur durch den Rhein geschieden sind, die früher nur ein Porto oder Bestellgeld von 1 Kreuzer hatten und gegenwärtig einen Pörtosatz von 1 Silbergroschen zahlen sollen.
Daß diesem Uebelstande abgeholfen werde, das ist es, worum ich zu bitten habe.
Wir haben uns getäuscht in der Hoffnung, die uns im vorigen Jahre gemacht wurde, daß auf die von mir angegebene Weise dtzM Uebelstande wenigstens in einzelnen Distrikten, wo er auf 's Unmittelbarste in die Augen fällt, 'dadurch werde abgeholfen werden, daß kleine Postanstalten an jenen Orten in Erpositnren verwandelt und dem größeren Postbezirke einverleibt werden würden.
Unsere bisherigen Bitten in dieser Beziehung find vergeblich gewesen.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn solche Bitten auch nur in einzelnen bestimmten Distrikten erfüllt werden, die Einnahmen dadurch beeinflußt werden und eine kleine Reduction der Einnahmen sich daraus ergeben muß.
So viel ich weiß, sind Ermittelungen darüber angestellt worden seitens der Postverwaltung, wie weit der finanzielle Ausfall gehen würde, wenn in gewissen Distrikten diesem Wunsche Rechnung getragen würde.
Ueber das Resultat dieser Ermittelungen habe ich keine Kenntniß, ich kann aber nicht glauben, daß, wenn der Wunsch nur in der Beschränkung, mit welcher ich ihn ausgcWochen habe, erfüllt würde, namentlich in Ansehung größerer Städte und ihrer Umgebung, wo die Menschen so dicht bei einander wohnen, wie ich es angegeben, der finanzielle Nachtheil, welcher sich daraus ergeben würde, ein sehr bedeutender sein würde und größer, wie der andere Nachtheil, welcher jetzt besteht.
Sie dürfen Nicht vergessen, meine Herren, daß wenn die junge Gesetzgebung unseres jugendlichen Norddeutschen Bundes sich der großen Bevölkerung wesentlich dadurch fühlbar macht, daß wirthschaftliche Vortheile, die sie bisher genossen, aufgegeben werden, die Sympathie für den Norddeutschen Bund nicht gerade wachsen kann.
Ich weiß sehr wohl, daß man Nachtheile mit in den Kauf nehmen muß, wenn sie.
durch größere Vortheile auf der anderen Seite ausgewogen werden; ich glaube aber, daß wir wohl Ursache Haben, so weit es möglich ist, wenigstens Mit Schonung vorzugehen in solchen Fragen, wo eine Schonung nicht Mit wesentlichen finanziellen Nachtheilen verbunden ist.
Ich glaube, daß das hier nicht der Fall ist; ich glaube vielmehr, daß der finanzielle Nachtheil, der sich in den Posteinnahmen ergeben würde, ein weit geringerer ist, als der andere, den ich angedeutet habe, der durch mannigfache Unzufriedenheit Mit diesem ersten Schritte Norddeutscher BundesGesetzgebung sich nothwendig kennzeichnen MUß.
Ich spreche daher die Bitte aus, daß der Bundesverwaltung es gefallen möge, so weit möglich in solchen ganz eng gebauten Distrikten durch Reducirung der vorhandenen Postanstalten in Postfilialen die Wohlthat eines billigeren Bestellgeldes oder Portos (wie Sie es nun nennen wollen) diesen Distrikten wieder zuzuführen, eine Einrichtung, die nach meiner Ansicht im Wetze der reglementarischen Bestimmung erfolgen kann.
Vielleicht ist der Herr Vertreter der Bundes-Postverwaltung im Stande, schon jetzt eine Erklärung dahin abzugeben, daß in diesem Sinne verfahren werden solle, und ich würde mich freuen, wenn dies geschehen könnte.
Präsident: Der Herr Bundesbevcllmächtigtc, GcneralPöst-Director von Phitipsborn hat das Wort.
Bundes- Bevollmächtigter, General- Post Direktor von Philipsbor »r Die Voraussetzung des geehrten Herrn Redners, daß etwa finanzielle Rücksichten bei der ganzen Erwägung und Beurtheilung der Angelegenheit Maßgebend und entscheidend gewesen seien, trifft nicht zu.
Es ist für uns lediglich maßgebend gewesen, in wie weit wir nach dem Gesetze über das Postwesen des Norddeutschen Bundes überhaupt die Berechtigung haben, selbstständig abzuweichen von den Bestimmungen des Gesetzes über das Posttaxwesen.
Der Artikel 57 des erst erwähnten Gesetzes legt dem Bundespräsidium die Berechtigung bei, 'die Bedingungen und Gebühren, Unter Anderen auch 'für die Beflellung der Stadtbriefe, zu regeln.
In diesem Falle Mo, -wv'es lediglich um das Porto für Stadtbriefe (für Briese, die innerhalb der SMdt circuliren) handelt, braucht nicht auf das Gesetz über das Posttaxwesen zurückgegangen zu werden, sondern kann die Bestellgebühr vollständig selbstständig vom Bundesprästdium, respektive in dessen Aufträge von der Postverwaltung festgesetzt werden.
Wenn nach dem Wunsche des geehrten Herrn Redners in allen denjenigen Fällen, -wo so enge Wirthschastlich-nachbarliche Berkehrsbeziehungen stattfinden, unter Abweichung von dem Ein-Silbergroschcn-Portosatze -ein Stadtbestellgeld eingeführt werden sollte, so würden wir eine Correspondenz, die sich zwischen verschiedenen Gemeindebezirken bewegt, dem Wunsche nach als Stadtbriese behandeln und wir würdest dem Sinne nach -von dem § 57 des Gesetzes bei -der Feststellung der Gebühr abweichen.
Wir halten uns nicht dazu berechtigt, für Correspondenzen, die sich zwischen total verschiedenen Gemeindebezirken bewegen, -abweichend von dem Posttaxgesetz ein Bestellgeld für Stadtbrirfe zu substituiren.
Wir würden nach dem Vorschlage des geehrten Herrn Abgeordneten für Briefe zwischen Köln und Deutz, für Briest zwischen CöVlenz und Ehreubreitenstein, für Briest zwischen Hamburg und Altona statt des uns durch das Gesetz vorgezeichneten Ein-SilbergroschenPortos Hz Sllbergvoschen Stadtbriefbestellgeld erheben.
Meine Herren, dazu sind wir nicht berechtigt, dazu können wir nur durch ein neues Gesetz ermächtigt werden.
Ich bedauere also, daß wir außer Stande sind, dem Wunsche des geehrten Herrn Abgeordneten nachzukommen.
Sollten aber durch eine unrichtige Auffassung der Verhältnisse Mißstände Hervorgerufen sein oder-entstehen, so wurden wir jederzeit auf das Bereitwilligste entgegenkommen, solchen Mißständen in den-engen Grenzen des Gesetzes, wie sie uns vorgezeichnet sind, abzuhelfen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte -mir erlauben, den Herrn General-Post-Direktor aus einen Punkt aufmerksam zu machen, der bereits hier -vorgestern -von dem Herrn Abgeordneten-Lasker zur Sprache gebracht worden ist.
Der große Rückschlag, der au den Einnahmen aus der Post- Verwaltung Statt gefunden hat, scheint doch daraus hinzuweisen, daß man -nach allen Seiten hin vorsichtig sein muffe in der Erhellung des Privilegiums der Portofreiheit.
Wie Herr Lasker« angeführt hat, beträgt der Verkehr der Briest, welche unter portofreiem Rubrum gehen, ungefähr zwei Fünftel des gesummtenBriefverkehrs, also eine ungeheure Summe.
Ich kann natürlich -nicht wißen, ob diese Zahl genau richtig üst, ich glaube aber, daß sie annähernd der Wirklichkeit entsprechen wird.
Es ist Mir nun zwar sehr wohl bekannt, daß Ne Portofreiheit durch Seine Majestät den König bewilligt wird; aber ich bin meinerseits überzeugt, daß die Post Verwaltung jedesmal dabei zu Rahe gezogen wird, wettn eine derartige Bewilligung gemacht wird, und gerade aus diesem Grunde erlaube ich mir, die Aufmerksamkeit des Herrn General Post- Direktors auf diese Frage zu lenken.
Ich kann auch die Meinung nicht unterdrücken obschon ich meinerseits natürlich nur wenig Gelegenheit gehabt habe, darüber Beobachtungen zu machen daß von den ertheilten Portofreiheiten nicht immer ein sehr bescheidener Gebrauch gemacht wird.
Ich will nur darauf ausmerkfam machen, daß, wenn es sich hier im Haüse um Wahlprotchte gehandelt hat und wenn dm Akten Circulare der Herren Landräthe beigegeben waren, die reine Privat Agitationen enthielten, letztere 'fast regelmäßig unter portofreiem Rubrum versandt worden waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will an einen ganz bestimmten Fall erinnern.
Bei Gelegenheit der Wahl des Herrn Grasen von der Schulenburg war eine erhebliche Anzahl derartiger reiner Privat-AgitationsBriefe, die allerdings von dem Herrn Landrath ausgegangen warm, aber nicht von ihm als Landrath, sondern von ihm als politischen Parteimann -verschickt wurden, unter portofreiem Rubrum abgesendet.
Ich kann meinerseits nicht glauben, daß es in der Ordnung ist, daß die Portofreiheil, welche den Beamten für ihre amtlichen Briest gewährt-ist, in dieser Weise ausgedehnt werden darf, und-ich wollte Mir erlauben, auch hieraus die Aufmerksamkeit der -Postbehörde zu -richten.
Ferner bin ich auch der Ansicht, daß man in Ertheilung der -Portosreiheit an -sogenannte gemeinnützige Gesellschaften häufig -zu weit geht.
Ich bin weit entfernt, -im -Allgemeinen dem -entgegen treten zu wollen, daß man Gesellschaften, bie den 352 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zweck der Wohlthätigkeit haben, Portofreiheit gewähren soll; es giebt aber eine nicht unerhebliche Anzahl von Gesellschaften, die zwar den Namen von sogenannten gemeinnützigen oder wohlthätigen Gesellschaften führen, aber doch der Thatsache nach nicht ganz selten Spekulationen sind.
Ich will hier keine Beispiele anführen, denn ich glaube, ich würde da in ein arges Wespennest stechen, aber ungefähr werden die geehrten Mitglieder sich wohl denken können, was für Gesellschaften ich meine.
(Stimmen: „Nennen Sie Beispiele! )
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits gesagt, daß ich in dieses Wespennest nicht stechen will; wenn Sie es thun wollen, dann überlasse ich es Ihnen.
Der Herr General-Post-Director, an den ich mich vorzugsweise wende, wird mich, wenn das bei Ihnen nicht der Fall war, sicher verstanden haben.
Präsident r Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General-Post-Director von Philipsborn hat das Wort. '
Bundesraths-Bevollmächtiger General-Post-Director von PhilipSbor« r Meine Herren!
Es ist Ihnen das statistische Material der Postverwaltung unter Nr.
95 der Drucksachen zugegangen und Sie finden auf Seite 21 des Heftes auch einen Vergleich des Umfanges der Briessendungen, die gegen Porto, und der Briefsendungen, die unter Portosreiheit befördert worden sind.
Sie werden aus Seite 21 entnehmen können, daß von der Gesammtzahl der Briese, die innerhalb des Norddeutschen Postbezirks befördert wurden, 22 Procent der Portofreiheit angehört haben.
Nun ist der bei Weitem größere Theil der Briese in Bundes- oder in Staatsdienst-Angelegenheiten zu versenden gewesen; ein anderer Theil der Briefe ist von Vereinen abgesandt worden, oder an Vereine gerichtet gewesen; noch ein anderer Theil mag auch derjenigen Kategorie angehört haben, welche wegen der an die Person geknüpften Portofreiheit zu den sonst portofreien'Sendungen zu rechnen ist.
So viel steht fest, daß eine durchgreifende Vermehrung der Post-Einnahmen nur dann zu erwarten sein würde, wenn für die Briefe in Bundes- oder in Staatsdienst-Angelegenheiten ebenfalls Porto bezahlt werden sollte, das würde aber schließlich nur auf eine Verlegung der Zahlen herauskommen.
Eine Erleichterung der Lage der Postverwaltung würde indeß immerhin zu erreichen fein, wenn das Portosreiheitswesen auf den übrigen Gebieten des Schriftwechsels weiter eingeschränkt würde.
Schon seit Jahren sind die Bemühungen daraus gerichtet gewesen, Einschränkungen zu machen und die Portofreiheit nicht zu erweitern; Erweiterungen haben sich im Wesentlichen nur erstreckt auf portofreie Sendungen für patriotische Zwecke, die namentlich in den letzten Jahren große Bedeutung gehabt haben.
Es könnte anderer Seits ohne Zweifel auch manche Portofreiheit aufgehoben werden, wenn recht ernstlich und streng an eine Revision der Sache gegangen wird, und wenn dem Einzelnen Opfer für das Allgemeine zugemuthet werden.
In diesem Sinne zu verfahren, wird die Postverwaltung sich angelegen sein lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twestep: Meine Herren!
Die Aeußerungen des Herrn General-Post-Direktors haben schon dargethan, daß die Hoffnungen, welche heute Herr von Hennig und neulich Herr Lasker daran knüpfen zu können glaubten,, wenn die Portofreiheit beschränkt würde, finanziell von äußerst geringer Erheblichkeit fein würden, denn in der That, wenn die BeamtenCorrespondenzen doch frei bleiben müssen ich meine die wirklich amtlichen Correspondenzen der Behörden, weil die Portopflichtigkeit in dieser Hinsicht doch nur das Nehmen aus der einen Tasche sein würde, um es in die andere zu thun so werden die übrigen bewilligten Portofreiheiten nicht umfangreich genug sein, °um finanziell irgend ein erhebliches Gewicht zu haben.
Namentlich muß doch anerkannt werden, daß ein großer Theil dieser Portofreiheiten sich kaum aufheben läßt.
Daß man darin in neuerer Zeit strenger zu Werke gegangen ist als früher, ist uns ebenfalls wiederholt gesagt worden.
Aus den Tabellen, die uns im Abgeordnetenhaus mitgetheilt wurden, ging schon hervor, daß in den letzten Jahren erhebliche Beschränkungen Platz gegriffen haben; aber ich möchte doch auch sagen, daß es sehr gerechtfertigt ist, wenn die Postverwaltung in dieser Beziehung 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. nicht gar zu ängstlich ist, denn für wirklich wünschenswerthe Zwecke, namentlich sür Wohlthätigkeitszwecke, ist es doch durchaus angemessen und wünschenswerth, daß Portofreiheit gewährt werde; ich glaube, wenn wirklich zu wohlthätigen Zwecken Sammlungen veranstaltet werden, so ist es gewiß angemessen, wenn für Sendungen und Correspondenzen zu solchem Zwecke die Portofreiheit bewilligt wird.
Außerdem könnte man sagen, bei uns selbst wäre es vielleicht ganz angemessen, die Portofreiheit aufzuheben, wir würden das Porto auch sowohl für die Briefe, die an uns kommen, als für die von uns abgesendet werden, immerhin bezahlen können; (Sehr richtig!)
aber ich finde die Portofreiheit trotzdem ganz gerechtfertigt, denn wir haben eine sehr beträchtliche Correfpondenz zu führen, wenigstens Mancher von uns ich kann aus eigener Erfahrung sprechen, ich muß eine Menge Briefe beantworten, bei denen ich gar keine Veranlassung hätte, dieselben zu frankiren, die ich aber doch frankiren würde, wenn ich keine Portofreiheit hätte, aber ich finde es ganz angemessen, daß uns für die Correspondenz, die wir wirklich infolge unserer öffentlichen Stellung zu führen haben, nicht noch besondere Kosten auferlegt werden, und ebenso finde ich es sür verschiedene andere Verhältnisse angemessen, und ich möchte mich deshalb einem solchen Wunsche, die Portofreiheit an sich bedeutend einzuschränken, nicht anschließen, namentlich weil ich aus der uns mitgetheilten statistischen Zusammenstellung schließen muß, daß das finanzielle Ergebniß wirklich ein ganz unbedeutendes sein würde, und das gilt auch davon, wenn ich denke, daß hin und wieder Mißbrauch mit der bewilligten Portofreiheit getrieben wird; das mag sein, und ich glaube, die Postverwaltung hat alle Ursache, in dieser Beziehung streng zu sein und genau zu controliren, daß kein Mißbrauch damit getrieben wird, aber finanziell wird das Ergebniß immer nur von sehr untergeordneter Bedeutung sein.
Herr Dr. Becker meinte vorher, ein großer Theil der niedrigeren Einnahmen würde daraus resultiren, daß in einzelnen Beziehungen Erhöhungen des Portos eingetreten sind, wie für kleinere Entfernungen in einzelnen Postdistricten für Packete und für Geldsendungen.
Es ist möglich, das will ich zugeben, daß in einzelnen Beziehungen ein kleiner Ausfall stattfinden möchte, finanziell halte ich diese Erhöhungen für untergeordneter Natur, und ich bin überzeugt, daß der Wirkliche Ausfall nicht hiervon herrühren wird, sondern in der That lediglich von den Tarifermäßigungen.
Der Ausfall des Briefbestellgeldes und die Ermäßigung des Portos aus einen Silbergroschen wird erhebliche Ausfälle herbeiführen.
Herr vr.
Becker meinte auch, der Anschlag für 1868 sei um eine Million zu hoch; und ebenso glaube ich, daß er für 1869 keineswegs zu niedrig, sondern eher zu hoch gegriffen ist, und daß der Ausfall der Postverwaltung noch erheblicher sein wird, als er in dem Etat veranschlagt ist.
Um so mehr, glaube ich, verdient es volle Anerkennung, daß trotz der erheblichen Aussälle die Postverwaltung auch mit der Herstellung von weiteren Anstalten und Betriebsmitteln vorgegangen ist, ohne sich daran durch die bevorstehenden Aussälle abhalten zu lassen.
Ebenso müssen wir anerkennen, daß mit erheblichen Gehaltsverbesserungen vorgegangen worden ist.
In früheren Jahren ist in dem Abgeordnetenhause Preußens wie hier darauf hingewiesen worden, daß viele Beamte unzulänglich besoldet feien: nun ist die Postverwaltung mit Erhöhungen der Besoldungen vor sich gegangen, welche sich auf eine halbe Million belaufen, das verdient alle Anerkennung, weil es unter Umständen geschieht, wo auf einen weit geringeren Ueberschuß gegen frühere Jahre gerechnet ist.
Es ist eine große Anzahl von Beamten in den Durchfchnittssätzen erhöht worden.
Ich möchte dabei dasselbe sagen, was ich neulich bei dem Servicnesetz geäußert habe, die Erhöhungen werden noch nicht das Maß erreichen, welches in einer nahen Zukunft als unumgänglich nothwendig betrachtet werden muß.
Es wird noch weiter in den Erhöhungen vorgegangen werden müssen.
Ich möchte wieder, wie in früheren Jahren, an ein paar Kategorien von Beamten speciell erinnern, bei denen mir die eingetretene Erhöhung nicht ausreichend zu sein scheint; es sind dies einerseits die Postexpedienten, anderseits die Vorsteher der Postexpeditionen.
Die Postexpedienten erhielten früher im Maximum 450 Thaler; jetzt sollen sie bis zu 500 Thaler, in großen Städten bis zu 550 Thaler aufsteigen, in den letzteren beträgt also die Erhöhung im Maximum 100 Thaler.
Dies kann keineswegs für ausreichend erachtet werden, wenn wir es mit 353 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ähnlichen Kategorien in andern Etats vergleichen.
Denn an die Postexpedienten werden Ansprüche aus Ausbildung gemacht, und sie haben große Verantwortlichkeit zu tragen, so daß sie mit den ähnlichen besser besoldeten Beamten anderer Verwaltungszweige aus derselben Stufe stehen.
Wenn man nun bei den Gerichten bei Besoldung der Subalternbeamten, die seither auch wenig auskömmlich besoldet sind, doch bis zu einem MaxiMalsatz von 7 bis 800 Thalern geht, so kann ich das jetzige Maximum als ein ausreichendes noch nicht betrachten.
Ebenso scheint es mir der Fall zu sein mit den Vorstehern der Postexpeditionen, die an manchen Stellen wirklich ein bedeutendes Personal von Beamten unter sich haben und eine sehr große Verantwortlichkeit zu tragen haben, so daß sie sich von den Vorstehern der Postämter verhältnißmäßig nur wenig unterscheiden, und da scheint mir das jetzige Maximum von 600 Thalern doch immer noch ein zu geringes.
Demnach glaube ich, daß es sehr ungerechtfertigt sein würde, den ansehnlichen Erhöhungen gegenüber, die in diesem Jahre aus den Etat gebracht sind, noch mit weiteren Anträgen oder Klagen auftreten zu wollen, sondern ich meine nur, daß wir auch hier sagen müssen: Das vollkommen Ausreichende wird zwar noch nicht geschehen sein, die eingetretenen Erhöhungen sind aber in hohem Maße anzuerkennen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laskerr So gering, wie mein Freund Twesten die Portobefreiungen veranschlagt, dürfen sie, glaube ich, nicht veranschlagt werden.
Nach der uns zu Theil gewordenen Auskunft betragen die portofreien Beförderungen im Ganzen 22 Procent.
Nun muß diese Summe in Verhältniß gesetzt werden zu den Brutto-Einnahmen.
Wenn man bedenkt, daß der ganze Ueberschuß gegenwärtig aus nur 500, 000 Thaler berechnet ist, so glaube ich, daß die Portofreiheiten zusammengerechnet einen weit höheren Betrag ergeben, als diese Summe.
Es muß eben mehr als der fünfte Theil von derjenigen BruttoEinnahme berechnet werden, die überhaupt aus das Briefporto fällt, und das dürste einen Betrag ergeben, der in die Millionen hineingeht.
Wenn das aber der Fall ist, so bleibt auch nach Abzug der amtlichen Portofreiheiten, doch immer ein großer Betrag, der im Verhältniß zur Gesammtbilanz bedeutend genug ist, um ins AM gefaßt zu werden.
Wenn Redactionen im umfassenden Maße eingeführt werden, so wird es sehr leicht möglich sein, mindestens den- jetzigen Ueberschuß zu verdoppeln und darüber.
Sollten wir dieser Frage näher treten und ich wünsche sehr, daß von Seiten der Postverwaltung die große Tragweite dieser Frage erwogen werde dann würde ich ferner rathen, um ein gutes Beispiel zu geben, daß wir selbst auf unsere eigene Portosreiheit, die gewiß viele Gründe für sich hat, verzichten, damit wir dann um so freier in Beziehung aus diese Einnahmen verfügen dürfen.
In Beziehung auf die Portofreiheit an die Wohlthätigkeitsanstalten, bin ich gleichfalls abweichender Meinung von meinem Freunde Twesten.
Ich sehe in den Portofreiheiten, die gegenwärtig gewährt werden, beinahe eine directe Staatsunterstützung.
Die 22 Millionen, welche der Staat vereinnahmt, verausgabt er fast ganz als Transportkosten.
Der Portoerlaß ist also nicht ein Verzicht auf Gewinn, sondern die directe Hingabe einer Staatsunterstützung: der Staat übernimmt auf seine Kosten die Beförderung und zahlt aus seiner Tasche dasjenige, was sonst der Privatmann aus der eigenen Tasche zahlen muß.
Mit derselben Analogie sind alle Anträge, die auf directe Staatsunterstützung gestellt werden, gerechtfertigt; mit derselben Analogie könnte, möglicher Weise, sogar nnt noch besserem Anspruch, verlangt werden, daß den öffentlichen Anstalten das Salz umsonst geliefert wird, und wir würden hierbei noch in der besseren Lage sein, daß mit dem Salz kaum ein solcher Mißbrauch getrieben werden könnte, wie mit der Portofreiheit thatsächlich gegenwärtig getrieben wird, so weit ich wenigstens in dieser Beziehung unterrichtet worden bin.
Da ich die Frage durchaus für ernst ansehe und die Summe durchaus nicht gering anschlage, welche selbst nach billigen Principien erspart werden könnte, so würde ich dem Herrn Vertreter des Bundesrathes dankbar dafür sein, wenn er entweder heute oder spätestens bei der Schlußberathung Auskunft darüber geben könnte, vielleicht eine nähere Auskunft in Zahlen, wie viel die Portofreiheit beträgt, welcher Bruchtheil davon auf die amtliche Portofreiheit 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. kommt, und welcher Bruchtheil auf persönliche und sonstige wohlthätige Ausnahmsfälle.
Ja ich glaube sogar, die Sache ist wichtig genug, um die Bitte zu rechtfertigen, daß uns Tabellen gegeben werden sowohl über die Namen der Vereine, wie überhaupt über die Namen und Kategorien aller derjenigen Personen, welche die Portosreiheit genießen, und über die Beträge.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General-Postdirector von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter des Bundesraths General-Postdirector von Philtpsborn: Die Materie, deren der Herr Vorredner eben gedacht hat, ist eine außerodentlich umfassende und complicirte.
Ich bin zu meinem Bedauern weder im Stande heute, noch in wenigen Tagen zuverlässige Zahlen über diejenigen Einnahmebcträge zu liefern, welche der Postverwaltung zuwachsen würden, wenn dieselben Sendungen, die bisher portofrei, künftig unter Portozahlung befördert würden.
Es bedarf dazu, um dergleichen Zahlen zuverlässig zu liefern, sehr eingehende und umfassende Ermittelungen, die auch wiederum sehr eingehend geprüft werden müssen, um richtige Materialien unterbreiten zu können.
Ich erlaube mir aber zuzusagen, daß bei dem nächsten Zusammentritt des Hohen Reichstags darüber eine Denkschrift vorgelegt werden wird, welche sich über die ganze Materie verbreiten und welche durch Tabellen und Zahlen unterstützt werden wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich hatte mich vorhin zum Worte gemeldet, um im Wesentlichen das auszuführen, was der Herr Abgeordnete Lasker so eben ausgeführt hat.
Auch ich schließe mich Denjenigen an, die der Meinung sind, daß wir alle Ursache haben, die Portosreiheit, die amtliche und die für Vereine und welchen Behörden und Korporationen sie sonst zusteht, so viel als möglich einzuschränken, wenn nicht ganz zu beseitigen; ganz zu beseitigen, dem wird indeß wohl manches Gesetz entgegen stehen, aber mindestens einzuschränken.
Ich glaube, daß wir dazu in mehrfacher Hinsicht Ursache haben.
Als im vorigen Jahre das Gesetz, die Post-Tarifveränderungen und die Herabsetzung des höheren Portos auf ein geringeres betreffend, beschlossen wurde, hatte ich von meinem Standpunkte aus eine nicht geringe Sorge, daß die Maßregel so wirken würde, wie sie jetzt schon gewirkt hat und wie ich besorge, daß sie noch mehr wirken wird.
Ich wollte damals keine Opposition machen, da ich mir meiner Sache nicht gewiß war und beschick »mich selbst, daß man doch nicht alle Dinge verstehen kann!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaubte also den Sachverständigen.
An den Allersachverständigsten glaubte ich mich wenden zu müssen; das war der Herr Referent.
Dem trug ich meine Bedenken vor, ob der Ausfall, den wir im Porto haben würden, nicht zu groß werden würde für unsere Finanzbedürsnisse.
Er war aber damals sehrzuversichtlich und tröstete mich: ich solle ja stillschweigen, es würde nicht allein kein Ausfall kommen, sondern wir würden eine Mehreinnahme haben durch die Erhöhung der Sätze für die Packete und für die Geldsendungen.
Nun, meine Herren, das ist nicht eingetreten!
In pneoiülivsi will ich hierbei bemerken, weil es doch vielleicht interessirt, daß gerade diese Art und Weise des Herabsetzens des Portos von 3 Silbergroschen aus 1 Silbergroschen und die Erhöhung des Portos bei den kleineren Entfernungen, wie das vorhin hier der Herr Abgeordnete Stephani, glaube ich, ausgeführt hat, so wie die Erhöhung des Portos für die Packet-Beförderung und der Geldsendungen im Lande ganz außerordentlich verschieden gewirkt hat.
Bei sonst ziemlich gleichen Verhältnissen ist bei einem Industriellen, dessen Geschäft eine sehr große Ausdehnung hat, wie mir bekannt ist, eine Ermäßigung seines Portobudgets eingetreten von 300 bis 600 Thaler, während bei einfach ländlichem Verkehr, wo man der Post also bedarf, um kleine PacketSendungen auf 10—15 Meilen zu schicken, sich das Portobudget erhöht hat.
Ich weiß nicht, ob auch in anderen Kreisen diese Erfahrung gemacht worden ist, ich wollte es nur nebenbei bemerken!
Was aber das Thema anbetrifft, von dem wir ausgingen, die Portofreiheit, so will ich dem, was der Herr Abge3541Reichstag hrs NochheuMerl Bundes.
ordnete von- Hennig sagte, noch hinzufügen, daß ich sehr der Meinung wäre, daß wir mit gutem Beistziele vorangehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete von Hervig meinte mit den seltsamen Worten, er wollte nicht in ein Westzennest greisen, er wollte das uns überlassen.
Ich dachte, er meinte uns, diese hohe Mrsammlnng, am Ende selbst damit.
(Heiterkeit.)
Sie werden sich erinnern, daß ich schon einmal darauf hingedeutet habe, daß Korporationen, wie der Reichstag und auch sonst die Landtage, alle Ursache haben, so frei dazustehen, daß ihnen in dieser Beziehung kein Mensch im Lande einen Vorwurf machen könnte.
Ich erinnere daran, daß in anderen Häusern Klage darüber geführt worden ist, daß unsere Portofreiheit zur Versendung von Schriftstücken und dergleichen mißbraucht worden sei; oh das wahr ist oder nicht, das will ich dahin gestellt sein lassen, ich will auch keinen Namen nennen, die Namen sind ja vielen von uns nach bekannt.
Aber, meine Herren, so etwas muß gar nicht vorkommen können, es mutz ein solcher Vorwurf ganz unmöglich sein, wie wir ihn 1848 und vor wenig Jahren erlebt haben, und deshalb würde ich einem derartigen Antrage mich gern anschließen, daß Wir mit dem guten Beispiele vorangingen und unsere Portosreiheit strichen, was wir ja können.
Der Meinung bin ich aber auch, daß die Portosreiheit für Landtage, die noch DWen Hahes, erst recht unter allen Umständen gestrichen werden müßte!
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rotz: Ich wünschte ein Wort für die Portosreiheit zu erheben, nicht im Interesse der Briefe, die an und für sich geschrieben würden, sondern Weil die Portofreiheit für gemeinnützige Zwecke eine große Anzahl von Briessendungen veranlaßt, die sonst unterbleiben würden; und das wäre doch zum allgemeinen Schaden.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Jeder geneigt sein würde, vielleicht 10 oder 20 Sgr.
ans seiner eigenen Tasche auszugeben, wenn es sich um Sendungen handelt, die zu gemeinnützigen Zwecken befördert werden.
Ich glaube, durch Einziehung der Portofreiheit würden weniger die Briefe, die jetzt gesandt werden, getrosten werden, als vielmehr diese Briese dann unterbleiben würden.
Das, glaube ich, ist der Zweck der Portofreiheit, daß eben zu gemeinnützigen Zwecken Mittheilungen erfolgen, die sonst nicht erfolgen würden.
Präsident r Die General Debatte über das Capitel von der Post ist geschloffen, wir gehen also zu den einzelnen Positionen der Anlage VII.
über.
Ich frage, ob zu den Voranschlägen der Einnahmen, Titel 1 Porto, Titel 2 Personengeld, Titel 3 Gebühren für Bestellung von Postsendungen am Orte der Postanstalten, Titel 4 Gebühren für Bestellung von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten, das Wort verlangt wird.
(Der Abgeordnete Freiherr von Hagke meldet sich zum Worte.)
Zu welchem Titel
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Zu Titel 4 Landbriefbestellgeld: Präsident: Ich möchte vorher constgtiren, daß gegen die Voranschläge bei Titel 1, 2 und 3 keine Erinnerungen erhoben sind.
Nun gebe ich dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich habe, meine Herren, mir erlaubt, bei der vorjährigen Debatte des Etats der Postverwaltung mich über das Landbriefbestellgeld zu äußern und auf die Ungleichheiten, auf die Unbilligkeiten aufmerksam zu machen, die darin liegen, daß Land und Stadt nicht gleich behandelt würden, daß man aus dem Lande Bestellgeld für Briefe erhebt und in den Städten nicht.
Während ich im vergangenen Jahre mich darüber äußerte, wurde ich aufgefordert, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Dieser Antrag wurde rasch formulirt, war etwas undeutlich geschrieben und ist wie mir nachher gesagt worden ist mißverstanden worden.
Der Antrag ist nicht dahin gegangen, das Landbricfbestellgeld auf dem Lande aufzuheben und 20.
Sitzung, M 10.
Juni 4 GH.
in den Städten wieder einzuführen, der Antrag ging vielmehr dahin, das Landbriesbestellgeld, ist lange diese Einnahmequelle nicht entbehrt werden könne, beizubehalten, es aber von dem Satze von sechs Pfennigen aus drei Pfennige Mo Brief zu ermäßigen und allerdings zur Herbeiführung der gleichmäßigen Behandlung der Städte und des Landes auch in den Städten mit drei Pfennigen wieder einzuführen, also für Stadt und Land ein gleichmäßiges Bestellgeld von drei Pfennigen zu erheben.
Ich glaube, daß es für die Pystverwaltung eme ganz gute Finanzquelle sein wird.
Ich stelle den Antrag heute nicht von neuem, nicht Weil ich glaube, daß er eine Mißbilligung in den Städten Hervorrufen würde, denn diese MißLillizung würde ich als aufgehoben erachten durch die Befriedigung, die auf dem Lande entstehen würde; ich will mir nur erlauben, auf den Gegenstand wiederholt aufmerksam zu machen, und möchte thu gewissermaßen als mein „eotsrmu ansehen.
Ich werde mir erlauben bei einer späteren Gelegenheit auf den Gegenstand wieder zurückzukommen und enthalte mich der Stellung eines Antrags.
Präsi-Ntt: Ein Antrag ist also zu Titel 4 der Einnahmen nicht gestellt.
Ich werde den Voranschlag auch hier für genehmigt ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Zu Titel 5 hat der Abgeordnete Graf von Kleist das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren!
Ich möchte unter dem Titel: „Sonstige Gebühren '', auch diejenigen rechnen, welche aufkommen durch Entnahme von Post Vorschützen.
Diese Entnahme durch Post-Vorschüsse ist eine große Wohlthat für das Publicum.
Ich glaube, meine Herren, wir müßen aber vorzugsweise auch darauf sehen, daß diese Erleichterung, die das Publicum genießt, nicht einem großen Theile des Publicnms geradezu zur Plage wird.
Aus Wahrnehmungen der allerneusten Zeit, die mir begegnet sind, glaube ich die Bemerkung machen zu können, daß gerade in der letzten Zeit in hohem Matze von diesem Rechte, Beträge durch Postvorschuß zu entnehmen, Gebrauch gemacht worden ist, und zwar oft vollkommen mißbräuchlich.
Me einem Mißbrauch zu steuern ist, der in dem Gebiete der Postverwaltung vorkommt, darüber muß ich die Initiative vollkommen der Postverwaltung überkaffen, und erlaube mir auch keinen Vorschlag zu formuliren.
Ich glaube, daß eine Sicherung des Instituts gegen solche, geradezu gesagt Prellereien wie sie in großer Zahl vorkommen, darin gefunden werden könnte, wenn Jeder, welcher dazu schreitet Postvorschüffe zu entnehmen, gehalten wäre, Name und Wohnort auf die Adresse des Briefes zu schreiben, mittelst dessen er diese Erhebung bewirkt.
Man würde dann in der Lage sein, bevor man einen Bries öffnet, zu wissen, ob der Brief von einem Berechtigten kommt oder nicht.
In dieser Lage befindet man sich jetzt nicht, und, meine Herren, zu den Angeführten, den Ueberlisteten zu gehören, ist niemals angenehm.
Es kommt vor, daß man einem alten Kunden, von dem man stets mit solchen Briefen beehrt wird, auflauert, man ist aber manchmal augenblicklich nicht dg) der Brief wird von Andern angenommen und man hat den Schaden zu tragen.
Ich wollte diesen Gegenstand hier nur angeregt haben, indem ich mich vertrauensvoll der Erwartung hingebe, daß, wenn etwas in dieser Beziehung zu machen ist, es Seitens der Postverwaltung geschehen wird.
Ich glaube nicht, daß das Postgesetz in irgendwelcher Weise die Möglichkeit beschränkt, im Wege der Verwaltung solche Aenderungen herbeizuführen; ich glaube, daß es bloß Sache eines Regulativs, eine bezügliche Anweisung an die Postbeamten zu erlassen.
Immerhin führt eine solche Maßregel eine Beschränkung mit sich, und wenn es sich um Beschränkungen handelt, muß es wohl der Postverwaltung erwünscht sein, eine Anlehnung darin zu finden, daß der Wunsch danach ausgesprochen ist, daß eine solche Beschränkung als nothwendig bezeichnet wird.
Deswegen hatte ich mir erlaubt, das Wort zu nehmen.
Präsident: Es wird im Uebrigen keine Erinnerung gegen den Titel 5 der Einnahmen „sonstige Gebühren ''erhoben.
Der Voranschlag ist also auch hier genehmigt.
Ich würde dasselbe wenn das Wort nicht verlangt wird annehmen in Ansehung des Titels 6 —7—8—9—10.
Die Summe der Einnahme ans 22, 015, 810 Thaler ist also nach dem Voranschläge in der Vorberathung genehmigt, und wir 'gehen 355 1 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu den Ausgaben Wer, wo ich Titel und Nummer aufrufen und bitten werde, -sich zum Worte zu melden.
Titel 1 Nr.
1 Besoldungsfonds Nr.
2 Besoldung der Beamten im Kündigungsverhältnisse und Remunerirnng der Hilfsarbeiter.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ihrer Petitionskommifston liegt eine große Menge von Petitionen von Postbeamten vor, namentlich aus der Klaffe der PostExpedienten.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich bitte den Herrn Referenten, einen Augenblick inne zu halten.
Wir Haben beschlossen, diese Angelegenheit bei Titel 13 zu erledigen, sonst würde ich den Abgeordneten Dr. Waldeck auch bitten, zur Begründung feines Antrages bei Titel 1 das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident wenn ich ums Wort zur Geschäftsordnung bitten darf es sind nämlich verschiedene Petitionen; ich wollte hier diejenigen Petitionen zur Sprache bringen, die sich auf das Gehalt beziehen, nicht die, welche sich auf die dienstliche Stellung beziehen.
Präsident: Dann lassen wir den Antrag also doch zu Titel 13
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ja Also es liegen der Petitions Commission viele Petitionen von Postbeamten vor, namentlich aus der Klasse der PostExpedienten, die sämmtlich ausführen, daß sie mit ihrem jetzigen Gehalte nicht auskommen können, und daß sie einen Anspruch zu haben glauben, im Gehalte ähnlich gestellt zu werden wie die Post-Secretaire.
Die Begründungen find sehr mannigfacher Art, laufen aber so ziemlich alle aus denselben Satz hinaus: daß das Maximum des Gehaltes für Post-Expedienten auf 700 Thaler erhöht werden sollte.
Ihre Petitions Commission ist nicht der Ansicht gewesen, die Petitionen in Beziehung auf ein vorzuschlagendes Maximum prüfen zu sollen, weil im vergangenen Jahre der Herr General-Post-Director die Zusicherung gegeben hat, daß die Gehälter dieser mittleren Postbeamten allmälig nach Maßgabe der vorhandenen Mittel aufgebessert werden sollen.
Der vorliegende Etat beweist, daß ein sehr weitgehender Ansang für alle diese Beamten gemacht ist, wenngleich zuzugestehen fein wird, daß eine Zulage von 50 Thalern für einen Mann, gar einen Familienvater, der vielleicht 12 Jahre lang mit einem Gehalt von 450 Thalern in seiner Stellung ist, nicht gerade sehr viel ist; es ist aber jedenfalls ein Ansang gemacht worden.
Die Ueberschüsse der Postverwaltung sind, wie wir das des Weiteren gehört haben, in diesem Jahre geringer, als in den früheren Jahren.
Aus diesen Gründen glaubte Ihre Petitions-Commission die Anträge der betreffenden Beamten durch den vorliegenden Etat für dieses Jahr als erledigt ansehen zu müssen, also zur Zeit nicht weiter gehen zu sollen.
Ich bemerke, daß ich nicht in der Lage bin, Ihnen die Nummern von allen Petitionen in diesem Augenblicke zu sagen; ich erlaube mir deshalb den Antrag so zu formuliren: Es wolle der Reichstag beschließen: Die eingegangenen und eingehenden Petitionen von Post-Secretairen, Post-Expedienten und ExpeditionsGehülfen, so weitste eine Gehaltsverbesserung bezwecken, durch den vorliegenden Etat für er ledigt zu erklären.
Dann mag das Bureau auf sämmtliche Nummern, die in diese Kategorie fallen, danach Bescheid ertheilen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der PetitionsCommission, den ihr Referent eben vorgetragen hat, die Discusston schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und werde diese Anträge für angenommen erachten, da keine Abstimmung gefordert wird.
Im klebrigen ist zu dem Artikel 1 Nr.
1 u, b, o, ä, und zu Titel 1 Nr.
2 n, b keine Erinnerung erhoben; die diesfälligeu Ausgaben sind also in der Vorberathung genehmigt.
Ich werde eben das, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen in Ansehung der Nummern 3 und 4 des Titels 1.
(Pause.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
In Ansehung des Titels 2 Nummer 1 Nummer 2 —, des Titels 3 in seinen drei Nummern —, des Titels 4 —, des Titels 5 —, des Titels 6 —, des Titels 7 in seinen beiden Nummern des Titels K.
in dessen drei Nummern, des Titels ß.
in dessen erster Nummer von a-st —, in Nummer 2 in Nummer 3 des Titels 8 0.
Nr.
1 —3 des Titels 9 in seinen vier Nummern —, des Titels 10 u, b —, de- Titels 11 8, —-st —, und des Titels 12.
(Pause.)
Bei allen diesen Titeln ist der ausgeworfene Ausgabe-Posten genehmigt.
Zu Titel 13 „andere persönliche Verwaltungsausgaben ''gebe ich dem Abgeordneten Dr. Waldeck das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, mein Antrag bei diesem Titel geht daraus hinaus, nicht eine Gelderhöhung zu bewirken, sondern nur das Verhältniß einer Klasse von Postbeamten zur Sprache zu bringen und dieselbe der Oberpostbehörde zu empfehlen, welche trotz der bisherigen Verbesserungen in der Sicherheit ihrer Lage noch nicht besser gestellt sind.
Das ist die Klasse der Unterbeamten.
Die zahlreiche Klaffe der Postunterbeamten steht in dem Verhältniß, daß sie auf Kündigung angestellt sind, daß sie eine Pensionsberechtigung nicht haben und daß sie einen Beitrag geben müssen zur Armenkasse.
Meine Herren, es liegt aus der Hand, daß die Postunterbeamten sich in ganz ähnlicher Stellung befinden, wie die Unterbeamten der übrigen Behörden, beispielsweise der Gerichtsbehörden.
Es ist klar, daß eine Stellung, die jeden Augenblick die Kündigung zuläßt, nicht von 'der Art ist, um den Ansprüchen zu entsprechen, welche mit Recht an dergleichen Beamten, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, gemacht werden könne«.
Man muß die Post nicht ansehen als ein Privatgeschäft; es könnte allerdings die Beförderung von Briefen und Palleten auch von Privaten übernommen werden.
Der Grund aber, warum der Staat hier ein Monopol beansprucht, liegt wesentlich in dem großen Charakter des Vertrauens, in dem öffentlichen Interesse, welches diese Function in Anspruch nimmt.
Dieses öffentliche Interesse ist, wenn irgendwo, bei der Post groß, und wenn es irgend von Erheblichkeit ist, auf die Integrität der Unterbeamten hinzuwirken, so ist es gerade bei der Post.
Ich will daraus nicht ein großes Gewicht legen, daß gegenwärtig ja in Preußen die gerichtliche Insinuation durchgehendes in den Händ'en der Postbeamten ist.
Es genügt ja zu sagen, daß alles Vertrauen, was einem solchen Verkehr gestellt wird und gestellt werden sollte, gerade diese Beamten wesentlich mittrifft, daß also dem Staate daran liegen muß, sie in einer genügend sicher gestellten Lage zu wissen.
Das ist für den Staat selber, für die Beamten aber ist es eine höchst bedrückende Lage, daß sie fei es, daß sie Ansprüche besitzen aus dem früheren Militair-Verhältniß oder aus dem Civil-Verhältniß sich weniger gut gestellt sehen sollen, als diejenigen Beamten, welche in anderen Verwaltungszweigen in gleicher Hage sind.
Nun wolle« wir gern zugeben, daß die Postbehörde nicht im Stande sein wird, sämmtliche Beamte für pensionsberechtigt zu erklären, aber es dürfte doch möglich sein, einem Theil derselben die Pensionssähigkeit beizulegen etwa nach einer gewissen Dienstzeit und ihnen die Stellung wirklicher Beamten zu geben, nämlich in der Weise, dH sie yux dann entlassen werden können, wenn sie ihrem Dienste nicht genügend vorgestanden haben, daß sie aber, insoweit Krankheit öder sonstige Unfälle sie außer Stand fetzen, das Amt ferner zu verwalten, dieselben Ansprüche haben, wie sie andere« Beamten ihrer Kategorie zustehen.
Wir finden unter Nummer 13 des gegenwärtigen Etats, daß eine Erhöhung des Penfionsfonds um 20, 000 Thaler stattgefunden hat gegen den vorjährigen Etat.
Es wird vielleicht eine noch größere Erhöhung nothwendig sein.
Aber wenn dies auch im künftigen Etat die Folge Ware, so würde dieses Opfer nicht in Betracht kommen gegen die sehr guten Folgen, welche solche Einrichtungen aus die Zufriedenheit dieser Leute nothwendig haben müssen und auch gegen das Interesse, welches der Staat dabei hat, daß gerade im Postwesen von durchaus zuverlässigen Beamten der Dienst gehandhabt werde.
Der dritte Punkt, der Abzug, welchen sie erleiden zur Armenkasse, ist jetzt eine große Unbilligkeit geworden, nachdem den penstousberechtigten Beamten kein Abzug mehr gemacht wird, ungeachtet sie ein Recht zur Pensionirung haben und l 356 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ungeachtet Jahre lang die Beamten diese Abzüge erlitten haben.
Jetzt ist es gewiß eine große Unbilligkeit, wenn Beamte, welche in derselben Gehaltstage und dienstlichen Stellung find, einen solchen Abzug sich müsse gefallen lassen und doch irgend eine Pensions-Berechtigung nicht besitzen.
Ich meine, hier müßte in dieser Art eine Abhilfe geschehen können.
Die Gehälter sind nicht von der Art, daß man denen, welche sie beziehen und nur zur Nothdurst vom Staate besoldet werden, noch Abzüge für eine Armenkasse machen könnte.
Soll eine solche UnterstützungsKasse existiren, so muß ein anderweiter Fonds beschafft werden.
Dieser Abzug ist jedenfalls ungerechtfertigt.
Ich bitte Sie also, meinen Antrag, welcher dahin geht, dasjenige, was hier zur Abhilfe geschehen kann, der Ober-Postbehörde zu empfehlen, mit möglichst großer Majorität anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, General-Postdirector von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter Mn Bundesrathe General-Postdirector von Philipsbor«: Meine Herren, der vorliegende Antrag zerfällt in drei Theile.
Er ist zunächst darauf gerichtet, es möge die Postbehörde den Vorbehalt des Widerrufs wenigstens für einen Theil der niederen Postbeamten aufheben.
Bisher mußte in so fern streng geschieden werden, ob der Vorbehalt des Widerrufs aufrecht zu erhalten oder fallen zu lassen sei, als die Entrichtung der Pensionsbeiträge sowohl des 1 12, wie auch der laufenden Pensionsbeiträge im letzteren Falle unerläßlich war.
Nachdem die Penstonsbeiträge gänzlich zurückgezogen sind, kommt wesentlich nur in Frage, inwiefern disciplinarische Rücksichten vorhanden sind, den Vorbehalt des Widerrufs bei dieser Kategorie von Unterbeamten unbedingt beizubehalten, oder zum Theil zu beseitigen.
Die Postverwaltung hat in dieser Beziehung mit den übrigen Betriebsverwaltungen, wenn ich von dem Gebiete des Preußischen Staates hier spreche, auf einer Linie gestanden, in denselben Grenzen sich bewegt, nach denselben Grundsätzen Verfahren.
Ich bezweifle nicht, daß die Bundesregierungen gern in Erwägung nehmen werden, inwiefern lange und brav gedienten Unterbeamten, Briefträgern, Conducteurs, BureauDienern, eine unwiderrufliche Anstellung zu verleihen sei, um auf diese Weise ihnen zugleich die Anerkennung zu Theil werden zu lassen, wie man denselben das Vertrauen schenkt, daß sie auch bei unwiderruflicher Anstellung in alt bewährter Weise ihrer Pflicht Nachleben werden.
Ich glaube, daß dieser Punkt aus administrativem Wege seine Erledigung, selbst in dem erwünschten Sinne, erlangen werde.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, daß die Berechtigung zur Pension beigelegt werde, deren Gewährung an jene Unterbeamten bisher im Gnadenwege reichlich stattgefunden hat, so kann die grundsätzliche Beilegung dieser Berechtigung nur geschehen im Wege der Gesetzgebung, und zu dieser wird sich, soweit abzusehen, bei dem nächsten Zusammentritt des Hauses die Gelegenheit bieten.
Der Gegenstand selbst wird bei der Vorbereitung einer derartigen Gesetzgebung ins Auge gefaßt werden.
Ich gehe nun auf den Punkt 6 über und erlaube mir, zu bemerken, daß ich vermuthen muß, der Herr Antragsteller sei nicht unterrichtet von dem Charakter dieser Post ArmenkassenBeiträge.
Der Herr Antragsteller ist von der Ansicht ausgegangen, daß diese Post-Armenkassen-Beiträge mit den früheren Pensions Beiträgen der anderen Kategorien von Beamten auf eine Linie zu stellen seien.
Wenn diese Vermuthung, die ich hege, richtig ist, daß der Herr Antragsteller von dieser Voraussetzung ausgegangen ist, dann muß ich mir erlauben, zunächst auszuführen, Laß die Post-Armenkassen-Beiträge eine ganz andere Bedeutung haben.
Meine Herren, wenn Unterbeamte, wie Briefträger, Wagenmeister, Conducteure zu Pensioniren sind, so werden sie aus dem Fonds 13 sud 3 pensionirt, der bisher mit 400.
0001Thalern ausgebracht war, und der eine Erhöhung auf 420.
0001Thaler nach dem Etat von 1869 erfahren soll.
Diese Unterbeamten sind keineswegs aus dem Fonds pensionirt worden, zu welchem sie die Post-Armenkassen-Beiträge leisten.
Die Post-Armenkassen-Beiträge werden zu einem Fonds geleistet, der von den Chefs der Post-Verwaltung in einer weit zurückliegenden Zeit in weiser Vorsicht begründet worden ist.
Der PostArmensonds rührt aus dem vorigen Jahrhundert her.
In Vorsicht hat man damals Ersparnisse gemacht; diese Ersparnisse sind uns überliefert, und aus den Zinsen dieser Ersparnisse, meine Herren, aus denen geben wir heute Wohlthaten.
Zu diesen Mitteln wird ein Beitrag aus Bundessonds geleistet.
Dieser 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Beitrag beträgt nach dem Etat, wie er Ihnen vorliegt, Titel 7 Nr.
1 32, 000 Thaler.
Jenen Zinsen so wie dem Zuschuß aus Bundessonds treten die Beiträge der Unterbeamten, treten die Beiträge der Posthalter, Post-Expediteure u. s. w. hinzu, und die Gesammtheit an Einnahmen wird verwendet abgesehen von dem Zweck der Erleichterung invalide gewordener Postillone, welche ich hier ganz außer Betracht lasse zu extraordmairen Bewilligungen in Krankheitsfällen, weit überwiegend aber zu Bewilligungen von Erziehungsgeldern und kleinen Unterstützungen, in sehr großer Zahl, für Wittwen von Unterbeamten, von solchen Unterbeamten, die ihre Ehestauen nicht haben in die WittwenKasse einkaufen können.
Meine Herren, um dies einfach in Zahlen klar zu legen, führe ich an, daß diese Unterbeamten, welche der Herr Antragsteller im Sinne gehabt hat, jährlich circa 17, 000 Thaler Beitrag entrichten; nach dem augenblicklichen Stande der Rechnung werden zu Gunsten dieser selben Unterbeamten und zu Gunsten der Wittwen und Kinder der Unterbeamten aus denselben Kategorien, aus welchen insgesammt jene 17, 000 Thaler Beitrag gezahlt werden, 31, 000 Thaler gezahlt; es wird also reichlich das wieder gewährt, was die Unterbeamten entrichtet haben.
Meine Herren!
es würde die Verwaltung in eine nicht geringe Verlegenheit bringen, wenn sie diese Beiträge entbehren sollte; sie würde viele Klagen der Wittwen, viele Klagen der Vormünder von Waisen nicht berücksichtigen können.
Ich bevorworte, die Gaben im Einzelnen sind nur sehr mäßige Beträge, weil die Zahl, an die wir zu denken haben, außerordentlich groß ist.
Gleichwohl wird viel Wohlthätigkeit damit im Ganzen gespendet.
In keinem Falle stehen diese Beiträge mit den früher bestandenen Pensionsbeiträgen in einer Linie, es darf diese Verwechselung nicht eintreten.
Aus diesem Grunde, glaube ich, möchte selbst der Herr Antragsteller geneigt sein, da er ja den Antrag wesentlich auf den Wegfall der Pensionsbeträge stützen zu dürfen geglaubt hat, von dem Ansinnen des Wegfalls der oben gedachten Beiträge Abstand zu nehmen.
In Erwägung, meine Herren, daß der Punkt zu aus administrativem Wege bereitwillig in Erwägung gezogen wird, daß der Punkt zu 8 im Wege der Gesetzgebung seine Erörterung und auch wohl seine Erledigung finden wird; in Erwägung, daß wir nä 0 das dringendste Interesse haben, die Beiträge uns nicht entzogen zu sehen, ersuche ich Sie, dem Antrage nicht beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich bin dem Herrn BundesCommissar sehr dankbar, daß er auf das Wesentliche des Antrages in dieser Weise einzugehen bereit ist, und ich hoffe, daß die Folgen, die wir von demselben erwarten, auch eintreten werden.
Ich habe jetzt nur das Wort ergriffen, um zu constatiren, daß ich nicht von der Ansicht ausgegangen bin, der Post-ArmenFonds sei dasselbe wie der Pensions-Fonds nnd stehe mit demselben in Verwandtschaft.
Ich weiß sehr gut, daß zu diesem Pensions-Fonds, den wir hier in unserm Etat haben, Beiträge aus dem Post-Armen-Fonds nicht geleistet werden.
Ich habe.
den Pensionsfonds nur angeführt und aus ihn exemplisicirt, weil die Beamten doch Wohl berechtigt sind, anzunehmen, daß ein derartiger regelmäßiger Abzug, wie er ihnen zum Post-Armen-Fonds gemacht wird und der, wie wir aus den Mittheilungen des Herrn Bundes-Commissars erfahren haben, die im Ganzen gewiß nicht unbedeutende Summe von 17, 000 Thaler jährlich hervorbringt daß ein derartiger Abzug zu einer Armenkasse bei einem ungenügenden Gehalte eben nicht sehr gerechtfertigt und in ihrem Interesse ist.
Ich sollte denken, daß dieser Abzug sich wohl noch ersetzen ließe und daß die Härte, die doch jedenfalls darin liegt, daß ein Beamter, der noch nicht ein Recht auf Pensionirung hat, sich dennoch einen Abzug gefallen lassen muß, daß auch diese Härte hinweggeräumt werden könnte.
Ich gebe ja gerne zu, daß die ganze Sache zn einer Erwägung der Behörde geeignet ist und habe deswegen einen speciellen Antrag durchaus nicht stellen wollen.
Ich meine aber, dergleichen Personen muß man Abzüge zu diesem Armenfonds weiter nicht machen.
Ich dächte, es würde sich wohl ein Fonds finden, um diese 17, 000 Thaler zu ersetzen.
Ich meine auch, daß, wenn im Ganzen jährlich an solchen Pensionen 31, 0001Thaler gezahlt werden, doch der Betrag von 17, 000 Thaler ein sehr großer sei, indem er ja die Hälfte der daraus gezahlten Pensionen übersteigt.
Jener Fonds hat, wie wir Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vernommen haben, sich aus langjährigen Ersparnissen gebildet; wenn dann noch Zuschüsse zu demselben gegeben werden, das finde ich durchaus in der Ordnung; ich meine aber, es würde sich auch rechtfertigen, wenn man von diesen Abzügen abstrahlen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ueber den Postarmenfonds gestehe ich nicht vollständig unterrichtet zu sein, ich glaube, es werden das auch sehr wenige Mitglieder dieser Versammlung sein, denn das ganze Institut scheint von der Postverwaltung als eine Art Privat-Jnstitut behandelt zu werden; in dem Etat figurirt der Fonds nicht und wir entbehren aus ältern Zeiten aller Nachweise darüber; zum ersten Male, glaube ich, ist heute gesagt worden, was dieser Postarmenfonds leistet.
Nun, meine sch, ist es doch ein großes Mißverhältniß, wenn die höheren Beamten nicht allein Pensionen erhalten, sondern auch noch einen besonderen Fonds haben, aus welchem ihnen Unterstützungen gewährt werden können, (der Fonds beträgt 110, 000 Thaler,) und dagegen nun die unteren, die schlechtest besoldeten Brausten zu ihren Unterstützungsfonds aus eigenen Mitteln beitragen muffen; es ist ein Mißverhältniß, daß man diesen Leuten '1 Procent von ihrem geringen Gehalt abzieht.
In der That machen die 17, 000 Thaler bei einem Etat, der mit so großen Summen balancirt, außerordentlich wenig aus.
Ich glaube, diese Unterstützungen würden von der Verwaltung geleistet werden können.
Wenn sich die Postverwaltung entschließen möchte, diese 17, 000 Thaler künftig auf den Etat zu bringen, so würde sie eine erhebliche Quelle der Mißstimmung verstopfen, einer Mißstimmung, die sich vielfach geltend macht.
Vielleicht weiß das der Herr General-Postdirector nicht so sehr wie wir gewöhnliche Menschen, die wir mit den Briefträgern und Postunterbeamten zu verkehren haben, wir hören wahrscheinlich viel öfter davon, als die Vorgesetzten dieser Leute.
Präsident: Der Herr General-Postdirector von Philipsborn hat das Wort.
Bundesraths Bevollmächtigter General Postdirector von Philipsborn: Ich kann allerdings das Letztere bestätigen, daß aus dem ganzen Bereich des Norddeutschen Postgebiets noch kein Antrag der Postunterbeamten zu meiner Kenntniß gelangt ist, daß der Beitrag zur Postarmenkasse aufgehoben werden möge; ich habe von der Sache überhaupt erst durch den mir vorliegenden Antrag unter Nr.
67 der Drucksachen Kenntniß erhalten.
Was den Postarmenfond selbst angeht, so erlaube ich mir zu bemerken, daß wir niemals Anstand genommen haben, wenn eine Auskunft verlangt wurde, diese mit aller Bereitwilligkeit zu ertheilen, ich kann aber ferner hinzufügen, daß die Postunterbeamten auch in sehr großer Zahl aus dem allgemeinen Unterstützungssond der Postverwaltung unterstützt werden und daß wir nur ganz speciell in den Fällen, wo es sich um die Unterstützung der Wittwen dieser Briefträger und Wagenmeister, um Erziehungsgelder für die Kinder derselben und in Fällen schwerer Erkrankung, um die Behandlung eines solchen Unterbeamten in einer Augenklinik und andern Heilanstalten handelt, auf diesen Fond zurückgehen.
Ich muß lebhaft wünschen, daß der Verwaltung nicht angesonnen werde, aus diese Beiträge zu verzichten, zumal Exemplificationen der Unterbeamten aus andern Bezirken eingehen würden, die ich nicht zu erfüllen im Stande wäre.
Meine Herren!
Solche Unterbeamten zahlen für einen verwandten Zweck aus früherer Zeit zum Theil höhere Beiträge als dieses eine Procent und wir würden uns nicht mit den Beiträgen begnügen können, wenn wir uns nicht der Zinsen des Capitals aus früherer Zeit zu erfreuen hätten.
Ich bitte nochmals darum, von der Verfolgung dieses Antrages Abstand zu nehmen.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort über den Antrag unter Nr.
67 fordert, so bringe ich ihn zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, eine Verbesserung der Lage der Post-Unterbeamten, welche angestellt sind u) auf Kündigung, b) ohne Berechtigung zur Pension, 20.
Sitzung am 10.
Juni 1863.
1357 v) mit der Verpflichtung, einen Abzug von 1 Procent zur Post-Armen-Kaffe zu erleiden, dahin eintreten zu lassen: daß wenigens einem Theile dieser Beamten fixe Anstellung oder doch Pensionsberechtigung nach einer gewissen Dienstzeit gewährt, der Abzug uä o. aber überhaupt in Wegfall gebracht wird.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufDas ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Ich hole nach, daß durch den wegen der Post-Expedienten und Post-Expeditions-Gehülfen zu Titel 1 auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker gefaßten Beschluß -auch die lüt.
4.
des ersten Petititions-Berichts Nr.
56 der Drucksachen ihre Erledigung gefunden hat.
Ich frage nun, ob zu den einzelnen Nummern des Titel 13 das Wort verlangt wird, und rufe sie zu diesem Zwecke aus: Nr.
1 2 3 4 5.
Auch die Ausgaben von Titel 13 sind bewilligt.
Ich werde dasselbe annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird, ferner in Ansehung des Titel 14: Sachliche Ausgaben.
Titellö: zur Erwerbung von Grundstückenrc.
Titel 16: Vergütungen an auswärtige Post-Behörden ic.
—Titel 17: Restitutionen aus der Einnahme.
Titel 18: Entschädigung für verlorene und beschädigte Postsendungen.
Titel 19: Kosten der DampfschiffVerbindungen.
Titel 20: lütt,, u—k.
Titel 21: Nr.
1— 2 3.
Titel 22.
Es sind hiernach die sämmtlichen Ausgaben von Titel 1 —22 inclusive so genehmigt, wie die Vorlage sie enthält.
Ueber das Extra-Ordinarium des Post-Etats hat das Haus schon in der gestrigen Sitzung in der Vorberathung befunden.
Ich frage nun, ob zu der Vertheilung, die aus Seite 12 des Haupt-Etats entwickelt ist, der Vertheilung unter die Staaten, die den Norddeutschen Bund bilden, das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich auch diese Vertheilung Seite 12 und 14 des Haupt-Etats für genehmigt erachten werde.
Sie ist genehmigt.
Wir kommen nun zu Capitel 3: Telegraphen Verwaltung.
Ich gebe dem Herrn Commiffarius des Bundesraths, um die betreffende Erörterung einzuleiten, das Wort.
Commissar des Bundesraths Geheimer Regierungs-Rath Elsässer: Meine Herren, der Etat über die TelegraphenVerwaltung führt in den Einnahmen die Summe von 2, 777, 390 Thalern.
Diese Einnahme hat aus Grund der erfahrungsmäßigen Steigerung des Verkehrs gegen das Vorjahr höher angesetzt werden können, um circa 20 Procent.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, damit der Herr Commiffarius verstanden werden kann.
Commissar des Bundesraths Geheimer Regierungs Rath Elsässer (fortfahrend): Eine Minder-Einnahme von der Einnahme gegen früher hat stattgefunden bei den PensionsBeiträgen, welche durch das angenommene Gesetz in Wegfall gekommen sind.
Bei den Ausgaben ist bei dem Titel 1 eine Vermehrung eingetreten, die aber nur in Folge der nothwendigen Vermehrung der Beamtenkräste stattgefunden hat.
Außerdem hat eine Vermehrung der Ausgaben dadurch stattgefunden, daß ebenso, wie bei dem Etat der Post-Verwaltung, die Beamten eine Gehaltserhöhung erhalten haben; sie ist ganz conform derjenigen, die bei der Post-Verwaltung stattgefunden hat, um circa 50 Thaler für jede Stelle.
Bei Titel 3 und 4 hat eine Veränderung gegen den vorjährigen Etat stattgefunden, die durch die Bemerkung im Etat vollständig erläutert ist; es sind dort diejenigen Klaffen, die mehr zusammengehören, in einen Titel zusammengebracht, was früher nicht der Fall war.
Die angesetzten Erhöhungen entsprechen nur dem vermehrten Verkehr.
Bei dem Titel 5, „Central-Verwaltung '', hat eine Vermehrung durch Creirung einer vierten vortragenden Rathsstelle stattgefunden, dagegen ist eine Hülssarbeiterstelle eingegangen.
Es ist dies erfolgt wegen 51 358 Reichstag- des Norddeutsche« Bundes.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. der vermehrten Geschäfte und der großen Anforderungen, die an diese, Beamten gestellt werden BÄ den Bezirks-Verwaltungen hat in Folge der Vermehrung der Geschäfte eine Vermehrung der Beamten stattgefunden.
Bei dem Titel 9 sind die Vermehrungen unbedeutend gegen früher.
Bei einer UnterAbtheilung sind dieselben Sätze angenommen worden, die 1868 aufgenommen worden sind; diese Nichterhöhung hat seinen Grund darin, daß die den betreffenden Ausgaben zu Grunde gelegten Einheitssätze haben erniedrigt werden können.
Für die Unterhaltung der Dienstgebäude Haben die Ausgaben erhöht werden müssen, weil eine Vermehrung der Gebäude stattgefunden hat.
Ueber die Positionen des Extraordinariums ist nichts werter zu bemerken, weit schon in einer früheren Sitzung die betreffenden Positionen von dem Hohen Hause genehmigt worden sind: Präsidentr Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über das Capitel 3 „Telegraphen-Verwaltung.
Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc (vom Platz): Ich will bei der General-Debatte nur zwei Worte sagen, die ich allerdings auch bei Titel 10, sächliche Ausgaben, hätte anbringen können; da aber der Herr Bundes-Eommissar darauf eingegangen ist, will ich meine Befriedigung über die nothwendig gewordene, wenn auch nur im bescheidenen Maße erfolgte Erhöhung der BeamtengehWer, namentlich der unteren Kategorien, ausfprechen.
Es Haben- Telegraphisten und Obertelegraphistcn stellenweise in ihrem Gehalt den Boten gleich gestanden, ja es hat- sich in beiden Gehältern das höchste Gehalt der Boten zu dem niedrigsten Gehalt der Obertelegraphisten herangeschlängelt; das höchste Botengehalt beträgt 400 Thaler, während das der höchst besoldeten Telegraphisten nur bis 450 Thaler heraufgekommen ist.
Der niedrigst besoldete Telegraphist bezog bisher nur 300 Thaler.
Es ist mit Nothwendigkeit anzuerkennen, daß diese Besoldungen den Zettverhältnissen durchaus nicht entsprechend sind.
Es scheint Mir nothwendig, Beamten-Kategorien, aus deren Zuverlässigkeit viel ankommt, nicht Niedrig zu besolden.
Die Zuverlässigkeit des Telegraphendienstes ist bereits durch diesen Uebekstand gestört worden.
Ich bin zu dieser Aeußerung angeregt worden durch eine Petition von Telegraphenbeanrten der Stadt Breslau.
Ich möchte- mich bei dieser Gelegenheit hauptsächlich gegM eine Art der Vergütung derjenigen Telegraphenbeamten größerer Stationen, deren verhältnißmäßig höhere Besoldung allerdings nothwendig ist, erklären.
Sie findet sich unter den sächlichen Ausgaben unter der Vergütung für telegraphische Arbeiten auf größeren Stationen.
Sie wird gegeben iu der Gestalt von drei Pfennigen für Aufnahme oder Abgabe einer jeden Depesche welche von dem Orte abgeht oder an demselben ankommend verbleibt und von 1 Hz Pfennig für jede Depesche, welche durchgeht.
Es entsteht durch diese Nebeuvergütigung von zwei Uebelständen nothwendig einer: entweder erhält nur derjenige die Vergütigung, welcher das Geschäft wirklich gemacht hat; dadurch entsteht ein Haschen nach Depeschendienst und ein uncollegialisches Beneiden bezüglich der Ungleichmäßigkeit der Besoldung; oder es wird die Vergütung an die Beamten nicht dem einzelnen Arbeiter, sondern der Gesammtheit der Beamten zugetheilt und unter diese gleichmäßig vertheilt, dann aber verfehlt sie den Zweck, welchen sie haben soll, nämlich die Mehrarbeit zu bezahlen; sie wird zum Theil an Beamte vertheilt, welche mit dem eigentlichen Telegraphendienst nichts zu thun haben und die in ihrer Station mit statistischen oder andern Arbeiten beschäftigt werden; dadurch erregt aber die Vergütung Mißmuth und Unzufriedenheit bei denjenigen Beamten, welche das eigentliche Geschäft versehen, und sic verlieren ihre eigentliche Bedeutung ohnehin dadurch, daß sie durch die Vertheilung sich verringern, sie erreichen also ihren Zweck in keiner Weise: die Vergütung gewinnt dann den Charakter einer an sich festen Gehaltszulage, welche aber in ihrem Quantum schwankt.
Es find übrigens die Uebelständc dieser Alternative noch dadurch vermehrt, daß die Direktionen resp.
Ober-Directionen auf den einzelnen Stationen eine verschiedene Praxis gehandhabt haben.
Es ist die eine und die andere der von mir bezeichneten Vertheilungsart nacheinander adoptirt worden, dadurch erhält aber die Vertheilung der Besoldungen an die betreffenden Beamten den Charakter der höheren Verwaltungs-Willkür, welche ich unter allen Umständen entfernt zu sehen wünsche.
Ich möchte daher, ohne für dieses Jähr einen bestimmten Antrag an den Gegenstand zu knüpfen, die Bundes-Regierüng ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß in dem künftigen Etat bei denjenigen Stationen, wo durch die Anhäufung der Arbeiten eine außerordentliche Vergütung geboten ist, diese Vergütung in Gestalt von Stations-Zulagen, Theuerungs-Zülage öder fester Gehalts-Zulage gegeben werde, die meines Erachtens nicht leicht zu hoch bemessen werden kann, so daß der Name Neben-Vergutung aus den von mir angeführten Gründen in der Zukunft ganz wegfalle.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtiqte.
Post-Director von Philipsborn, hat das Wort.
GeneralBundesbevollmächtigter, General-Postdirector vonPhilipsbornr Ich bin nicht unmittelbar zur Vertretung dieses Etats berufen: die Telegraphie ist bekanntlich von der Postverwaltung feit dem 1.
Januar 1868 getrennt.
Der Herr General-Director des Telegraphenwesens hatte die Absicht, diesen Etat vor dem Hause selbst zu vertreten, ist aber durch eine Conserenz in-Wien verhindert, der heutigen Berathung beizuwohnen.
Dies vorausgeschickt, erlaube ich mir Folgendes zu bemerken: So viel ist mir aus der'Zeit, wo ich bei dem Telegraphenwesen unmittelbar mitzuwirken hatte, bekannt, daß die Frage wegen der Nebenvergütungen oder Nebengebühren stets eine sehr schwierige, aber auch sehr wichtige gewesen ist.
Diese NebenVergütnngen haben nach der damaligen Lage der Dinge nicht den unmittelbaren Zweck gehabt, eine Ortszulage auszugleichen, dafür ist durch den Besoldungsfonds Vorkehrung getroffen.
Jene Gebühren haben wesentlich dazu gereichen sollen, eine Vergütung zu gewähren, wenn der geschicktere, emsigere Beamte um so mehr leistet, um so schneller arbeitet, sich um so nützlicher macht, und dadurch zugleich im Interesse der Verwaltung, wie des correspondirenden Publikums die Materialien oder den Apparat besser auszunutzen und zu verwerthen sich angelegen sein läßt.
Darauf ist zunächst in erster Linie eingewirkt worden, als jene Gebühren, übrigens nach dem Beispiel anderer Verwaltungen, eingesührt waren.
Es haben sich nun zwar manche Uebelstände daran geknüpft und es ist mir bekannt, daß der Herr GeneralDirector des Telegraphenwesens sich außerordentlich um die richtige Lösung dieser Frage bemüht hat, und auch fortwährend damit beschäftigt ist.
Indem ich die etwas strenge Darstellung, die der geehrte Herr Redner der Sache gewidmet hat, in Abwesenheit des Herrn General ° Directors der Telegraphen nicht anzuerkennen vermag, halte ich mich doch anderer Seits berechtigt, in seiner Abwesenheit zuzusagen, daß derselbe es sich zur Ehre gereichen lassen wird, über die ganze Behandlung der Angelegenheit, über etwaige Modifikationen der Grundsätze das nächste Mat dem Hohen Hause Mittheilung zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich wollte dem Herrn General-Postdirector nur erwidern, daß es keineswegs in meiner Absicht lag, einen strengen Tadel über die Norddeutsche Telcgraphen-Verwaltung auszusprechen; sollte das in meinen Worten gelegen haben, so rectificire ich mich ausdrücklich in eine besondere Anerkennung der Verwaltung.
Wohl aber möchte ich als ein Mittel, die von ihm erstrebten Zwecke zu erreichen, dasjenige bezeichnen, daß man die Telegraphenbeanrten überhaupt und namentlich die aus den höher »Stationen mit einem sehr viel reichlicheren festen Gehalte ausstatte und dadurch den Andrang gebildeter und gewandter Personen befördere und die Anstrengungen ihrer persönlichen Fähigkeiten zum Behuf der besseren ÄUsnutznng der Apparate im Interesse des Publikums alsdann, was bei höher« Gehaltsätzen ausführbar sein wird, durch strengere Repressivmaßregeln eventuell durch Geldstrafen erreicht.
Die Nebengebühren scheinen mir unter allen Umständen ein unzweckmäßiges Mittel, und wenn der Staat bei der Forst-Verwaltung und bei andern Verwaltungen, in welchen bei Privaten die Besoldung durch Tantiemen sich als äußerst unzweckmäßig erwiesen hat, die Tantiemen und Nebengebühren ausgeschlossen hat, so erscheint mir der Telegraphen-Verkehr gerade als eines derjenigen Gebiete, wo sich die Ausschließung am meisten empfiehlt.
1« Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
359 ——Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Meine Herren!
Es liegen auch hier Petitionen vor.
Dieselben beziehen sich hauptsächlich aus den Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Gtaf Bethufh-Huc des Weiteren vorgetragen hat, auf die sogenannte Rebenvergütung.
Die Petenten wünschen statt der Nebenvergütung eine Erhöhung des Gehaltes, und wenn keine Gehalts-Erhöhung möglich ist, eine Ortszulage.
Der Etat weist nach- daß für einen großen Theil dieser Telegraphen-Beamten vom nächsten Jahre an eine Gehalts Erhöhung vorgesehen ist, für die Ober- Telegraphisten von 75 Thalern, für die übrigen Telegraphisten vott 25 Thalern.
Ob das viel oder wenig, ob das ausreichend ist, darüber zu befinden, sind wir um so weniger in diesem Augenblick in der Lage, als die Vertretung der Telegraphen-Verwaltung heute Nicht vollständig stattfindet.
Ich glaube aber auch hier constatiren zu können, wie bei der PostVerwaltung, daß die betreffenden Behörden den Weg betreten haben, den die Petenten wünschen; und ich schlage deshalb im Namen der Commission vor, diese beiden Petitionen es sind die Petitionen Nr.
100 und 371 durch die Beschlüsse, die über die einschlägigen Etatsposten zu fassen sind, für erledigt zu erachten.
Präsident: Ich frage zuvörderst, ob zu dem Capitel 3 Telegraphen Verwaltung im Ganzen zur General-Debatte das Wort verlangt wird, und erkläre, daß das nicht der Fall ist.
Ich bringe dann den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker in Ansehung der von ihm hervorgehobenen Petitionen zur Debatte und werde den Antrag als angenommen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zur Special-Debatte des TelegraphenCapitels, Anlage VIII, über.
Ich beginne mit den Einnahmen: Titel 1 Titel 2 und sehe die Voranschläge für genehmigt an, da das Wort nicht gefordert wird.
Unter derselben Voraussetzung mache ich dieselbe Annahme bei dem Ausgabe-Titel 1, Nr.
1 Besoldungsfonds u —ä; Nr.
2 Besoldung der Unterbeamten im Kündigungs Verhältniß; Titel 2, Nr.
1 2 —3 4, Titel 3 —, Titel 4, Titel 5, Nr.
1 und Nr.
2 —, Titel 6 -, Titel 7 Nr.
1 u 1, Nr.
2 —, Titel 8 —, Titel 9 Nr.
1 —, 2 —, 3 —, Titel 10 —, Titel 11 —, Titel 12 —.
Ich constatire, daß in der Vorberathung die veranschlagten Einnahmen und die ausgeworfenen Ausgabeposten die Zustimmung des Reichstags gefunden haben.
Das Extraordinarium der Telegraphen-Verwaltung ist gestern bereits zum Beschlusse gekommen.
Wir gehen zu Capitel 4 der Einnahmen über, das unter der Ueberschrist: „Verschiedene Einnahmen ''auf Seite 14 des Haupt-Etats und in der Anlage IX besprochen ist.
Es ist das zuvörderst die Position: „Consulatsintraden ''laut Etat der Consulats-Verwaltung.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Becker: Meine Herren!
Es besteht noch die Erhebung von Paßgebühren bei den Consulaten; das ist eine sehr verkehrte Sache.
Ich glaube, daß auf diese EinnahmeQuelle zu verzichten ist.
Vor einigen Tagen empfing ich eine Mittheilung aus Algier, die diesen Gegenstand betrifft, und die ich deshalb mir erlauben will in der Kürze vorzutragen.
Die meisten Regierungen, die den Paßzwaug beseitigt haben, haben auch die Vistrungsgebühren für Pässe, welche die Consuln im Auslande visiren, aufgehoben.
Bei den Preußischen Consulaten man wird jetzt sagen müssen: bei den Norddeutschen Bundes Consulaten bestehen diese Gebühren noch, und sie werden theilweise in einer ganz eigenthümlichen Weise eingetrieben.
Wenn in Algier Jemand abreisen will, und er ist ein Engländer oder Franzose, so bekommt er bei der DampfschiffsExpedition das Billet ohne Weiteres; ist er ein Deutscher, so heißt es noch immer: Wo haben Sie Ihren Paß
Und man bekommt dann das Fahrbillet nicht anders, als wenn der Paß visirt ist; und das Visiren des Passes kostet Geld, ich glaube 5 Francs.
So vertheuert sich also nicht nur für einen Angehörigen des Norddeutschen Bundes das Reisen, sondern es ist noch der Uebelstand dabei, daß er nun so zu sagen unter die Controle der alleruntergeordnetsten Persönlichkeiten gestellt wird, wie der Kasstrer eines Dampfschiffs Unternehmens doch gewiß eine ist.
Es ist etwas Unwürdiges und die Leute fassen es als eine Beleidigung aus, und sie haben wirklich Recht, wenn sie 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. sich darüber, Wie über eine Beleidigung, beklagen, daß sie zum Vortheile des Preußischen Consuls in Algier bei der dortigen Dampfschiffs-Expedition zurückgewiesen werden, weil ihr Paß nicht in der Verfassung ist, die er bekommt, wenn sie die fünf Francs beim CoNsul erlegt haben.
Ich möchte also die dringende Bitte an den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amts richten, daß solche ConsulatsEinnahmen, die in der Erhebung von Paßgebühren und dergleichen bestehen, abgeschafft werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, in Bezug auf die Specialität des angeführten Falles ist mir etwas Näheres nicht bekannt, ich muß daher dahingestellt fein lassen, auf welchen Gründen die Forderung eines Passes gegenüber Preußischen Unterthanen in Algier beruht.
Es kann sein, ich kann es nicht behaupten daß sie daraus beruht, daß bis vor Kurzem die Preußische Regierung nach der Preußischen Gesetzgebung noch nicht in der Lage war, mit der Französischen Regierung ein Paßkartel zu schließen, wie dies von der Französischen Regierung schon seit Jahren mit verschiedenen anderen Staaten geschehen ist.
Ich wiederhole, ich kann die Frage weder bejahen noch verneinen, ob die Paßforderung lediglich 'auf dem Interesse des Preußischen Consuls beruht.
An sich genommen gilt für die Pässe, welche die Confuln ausstellen, genau dasselbe, was überhaupt für alle Pässe auf Grund des Bundespaßgesetzes gilt: daß sie nämlich ausgestellt werden, wenn sie verlangt werden, und visirt werden, wenn die Vistrung verlangt wird.
Geschieht das Eine oder das Andere, so werden dafür allerdings Gebühren erhoben; ich glaube aber, es wird auch an sich nichts Unbilliges darin gesunden werden, daß, wenn der einzelne Reisende eine Handlung dieser Art in seinem Interesse findet, er dafür die kleine Gebühr bezahlt.
Der Fall selbst, also das Verhältniß in Algier, wird in Folge der von dem Abgeordneten für Dortmund gegebenen Anregung näher aufgeklärt werden.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu Position 1 der Anlage IX: „Consulats-Jntraden laut Etat der Consulatsverwaltung 10, 215 Thaler ''das Wort
Ich sehe dann die Position in der Vorberathung für genehmigt an, und werde, wenn nicht eine Aussetzung der Berathung der beiden andern Positionen „Eigene Einnahme der Militairverwaltung ''und „Eigene Einnahme der Marineverwaltung laut Etat ''gefordert wird, in Ansehung der beiden Positionen dasselbe annehmen.
Also auch das Capitel 4, „verschiedene Einnahmen ''ist in der Vorberathung genehmigt.
Wir kommen jetzt aus das bei den Ausgaben gestern zurückgelassene Capitel „Militairverwaltung '', Capitel 5.
Ich eröffne darüber die General-Debatte und frage, ob der Herr Bundes-Commissar, General-Lieutenant von Podbielski den Etat einleiten will
Bevollmächtigter des Bundesraths, General-Lieutenant vo« Podbielski: Der Etat der Militairverwaltung, wie er dem Hohen Haufe vorgelegt worden, ist principiell nicht abweichend von demjenigen, der im vorigen Jahre zur Vorlage gekommen ist.
Die Militairverwaltung ist bestrebt gewesen, die Bemerkungen, die von dem Hohen Hause in der vorigen Session gemacht worden sind, nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Wenn es noch nicht überall gelungen ist, die Vollständigkeit zu erreichen, welche die Militairverwaltung selbst wünscht, so lag das hauptsächlich darin, daß der Etat aufgestellt werden mußte in einem Zeitpunkte, wo Erfahrungen noch nicht gemacht werden konnten.
Auf ein Verhältniß erlaube ich mir bereits jetzt aufmerksam zu machen.
Nach den Berathungen des vorigen Jahres mußte man annehmen, daß die Einnahme der Militairverwaltung in diesem Jahre steigen würde, indem die Matrikular-Beiträge derjenigen Staaten, denen ein Nachlaß bewilligt wurde, in diesem Jahre sich erhöhen.
Es hat jedoch gegen alle Voraussetzungen die Volkszählung, soweit sie bis jetzt feststeht, nicht das Resultat ergeben, was die Statistik bis dahin annehmen mußte, denn während die Zu360 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nähme in den Staaten des Norddeutschen Bundes innerhalb 3 Jahren in den früheren Perioden 4 Procent betrug, hat die Zunahme der Bevölkerung in den verflossenen 3 Jahren nur etwas über 2 Procent betragen.
Demgemäß ist auch der Voranschlag nicht mehr auf 30 Millionen Einwohner, sondern nur aus 29, 900, 000 basirt, und dem entsprechend auch die Stärke des Heeres nur auf 299, 000 Mann normirt worden.
Im konsequenten Zusammenhange mit der Volkszahl mutzte eine Reduktion der Einnahme um 225, 000 Thaler eigentlich erfolgen; durch die vorher erwähnten Zuschüsse aber hat sich dieses Minus bis auf einige 70, 000 Thaler ermäßigt.
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über den Hauptetat der Militairverwaltung Anlage IV schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde nun die einzelnen Titel ausrufen wie auch im vorigen Jahre geschehen ist um zu erwarten, ob Bemerkungen dazu gemacht werden.
Titel l Der Abgeordnete Twesten!
Abgeordneter Twesten: Ich wollte mir eine Anfrage zu Titel 1 erlauben.
Nach Ausweis unseres Etats eben so wohl wie des Preußischen Etats giebt es keinen Preußischen Kriegsminister, sondern nur einen Bundes Kriegsminister.
Gestern wurde hier die Annahme ausgesprochen, es gäbe auch einen Bundes-Marineminister.
In der letzten Zeit war allerdings in Preußen das Marineministerium mit dem Kriegsministerium vereinigt.
In früherer Zeit war das bekanntlich nicht der Fall; der Ministerpräsident von Manteuffel war seiner Zeit Marineminister (Der Abgeordnete von Roon widerspricht:) so viel ich aber weiß.


das ist falsch, sagt der Herr Kriegsminister von Roon, und ich gebe zu, daß ich mich nicht ganz genau ausgedrückt habe, ich wollte nur sagen, dieselbe Person sungirte als Kriegs- und Marineminister: aber jetzt denke ich, ist das nicht mehr der Fall, wenigstens ist in unserm Etat von einem Marineminister mit keiner Silbe die Rede, sondern nur von einem Departements-Director, und ich wollte mir nur die Anfrage erlauben, ob der Departements-Director des Marineministerium unter dem Kriegsminister des Bundes oder unter dem Bundeskanzler steht, da ich bisher das Letztere angenommen habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Roon hat das Wort.
Abgeordneter von Roon: In Ermangelung einer andern Persönlichkeit, die dem Herrn Abgeordneten auf seine Frage antworten könnte, will ich versuchen, es zu thun.
Es gab eine Zeit, wo die Marine-Angelegenheiten eine Abtheilung des KriegsMinisteriums bildeten und von dem Kriegsministerium gleichzeitig verwaltet wurden.
Es kam eine andere Zeit, wo der Ministerpräsident Freiherr von Manteuffel Marineminister war und wo die Marineverwaltung getrennt wurde.
Dies Verhältniß hat sich seitdem nicht geändert; auch als der Contre-Admiral Schröder die Marineverwaltung hatte, ist in dem Verhältnisse dieser Art nichts geändert worden.
Seitdem ich im Jahre 1861 mit diesem Geschäfte betraut worden bin, bin ich gleichzeitig Preußens Kriegsminister und Preußens Marineminister gewesen; eine Vermischung der Verwaltungen hat aber in keiner Weise stattgefunden.
Es war nicht das Marineministerium ein Departement des Kriegsministeriums, sondern vielmehr es war ein Ministerium für sich, welches mit dem Kriegsministerium nichts gemein hatte als den obersten Verwaltunqsches.
Dieses Verhältniß besteht auch heute fort.
Wenn nun die Frage anders zugespitzt wird, nämlich wie den »
das Verhältniß des Preußischen Kriegsministers und des Preußischen Marineministers zu dem Bundeskanzler sei, so ist das eine Frage, die gestern schon gestellt und beantwortet worden ist.
Ich glaube, das ist ein Jnternum der Verwaltung.
Wir haben bis jetzt keinen Bundes-Kriegsminister und allerdings haben wir auch nicht einen ernannten Bundes-Marineminister; aber die Geschäfte der Bundesmarine und des BundesheerWesens, glaube ich, werden mit Erfolg von denjenigen Personen wahrgenommen, die Seine Majestät der König von Preußen mit der Verwaltung der Preußischen Marine und des Preußischen Heerwesens betraut hat.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, nach dem internen Verhältniß zwischen Bundeskanzler, Kriegs- und Marineminister habe ich in der That gar nicht gefragt, sondern ich habe nur darnach gefragt, ob es richtig sei, was gestern hier nebenbei behauptet wurde daß es auch einen BundesMarineminister gäbe.
In dem letzten hat Herr von Roon vollständig meine Meinung bestätigt, daß es einen BundesMarineminister nicht giebt.
In der ersten Hinsicht hat mich aber die Antwort des Herrn Abgeordneten von Roon allerdings überrascht; denn wir haben in dem Etat der Bundes-Verwaltung einen Kriegsminister stehen, und also muß ich doch die Existenz eines Kriegsministers, der diese Geschäfte zu verwalten hat, annehmen.
Ich will hier in keiner Weise aus die Frage der Verantwortlichkeit eingehen, auch nicht auf das Verhältniß zwischen dem Bundeskanzler und dem Kriegsminister, sondern nur die Thatsache, meine ich, kann doch nicht bestritten werden, daß es einen Bundes-Kriegsminister giebt, wenn er in unsrem Etat steht.
Präsident: Ein Antrag knüpft sich daran auch für den Titel 1 der fortlaufenden Ausgaben nicht.
Ich frage, ob das Wort zu Titel 2 3 4 5 6 gefordert wird
Zu Titel 7
8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
(Der Abgeordnete Twesten meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zu Titel 26.
Abgeordneter Twestenr Meine Herren, die Braunschweigschen Truppen tragen noch ihre alten Uniformen.
Ich bin daher veranlaßt anzunehmen, daß nicht blos wie ich als selbstverständlich erachte, die alten vorhandenen Uniformen aufgetragen werden sollen, sondern auch die neuen nach der alten Weise angefertigt werden.
Nun steht im Artikel 63 der Bundesverfassung ausdrücklich: „Für die Bekleidung sind die Grundfarben und der Schnitt der Königlich Preußischen Armee maßgebend.
Den betreffenden Contingentsherren bleibt es überlassen, die äußeren Abzeichen (Cocarden rc.)
zu bestimmen.
Ich möchte mir daher an den Herrn Vertreter der MilitairVerwaltung die Frage erlauben, ob es richtig ist, daß die Braunschweigschen Truppen die alte Uniform beibehalten haben, ob die Absicht ist, daß sie auch fernerhin die alte Uniform tragen sollen
Präsident: Der Herr Bundes-Bevoflmächtigte GeneralLieutenant von Podbielski hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe General Lieutenant von Podbielski: Der Bundesfeldherr hat genehmigt, daß bei den Truppentheilen aller Contingente die Uniformen, welche dieselben bisher hatten, aufgetragen werden sollen.
Das ist speciell für das Braunschweigische Contingent genehmigt, und es sind andere Sätze als für die Preußischen Muster nicht angewiesen.
Etwas Weiteres kann ich, da ich im Augenblick nicht weiß, wie groß die Bestände in Braunschweig sind, nicht angeben.
Präsident: 1 Wir kommen1zu1Titel1271—1281—1291— 301—1311—1321—1331—1341—1351—1361—1371—1381— 391—1401—1411—1421—1431—1441—1451—1461—1471— 481—1491—1501—1511—1521—1531—1541—1551—1561— 57 58 59 60 Zu diesen sämmtlichen Titeln hat sich Niemand gemeldet; ich constatire, daß alle diese Positionen keine Veranlassung zu einer Bemerkung von Seiten des Hauses gegeben haben.
Damit ist die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung erledigt und wir kommen auf die zweite, den dritten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich habe aber zuvörderst dem Hause anzuzeigen, daß im Lause der Sitzung zwei Gesetz Entwürfe Seitens des Herrn Bundeskanzlers dem Hause zugegangen sind, über deren ge361 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. schästliche Behandlung das Haus vielleicht schon jetzt Beschluß fassen möchte.
(Zustimmung.)
Die erste Vorlage ist der „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundes-Beamten ''und umfaßt 4 Paragraphen.
Die zweite ist der „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundesanleihe '', wie solcher vom Bundesrathe beschlossen worden.
Dies ist ein Gesetz von 7 Paragraphen.
Der Gesetz-Entwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundes-Beamten, lautet: §Ein Bundesangehöriger erleidet durch die Anstellung im Bundesdienste und die etwa damit verbundene Verlegung seines Wohnsitzes keine Aenderung bezüglich seiner Staatsangehörigkeit.
Auch bleibt dem Bundesbeamten, welcher außerhalb des heimathlichen Bundesstaats seinen dienstlichen Wohnsitz zu nehmen hat, sein früheres Heimathsrecht (Gemeinde-Angehörigkeit, Unterstützungswohnsitz) vorbehalten.
§ 2.
Die Heranziehung der Bundesbeamten zu directen persönlichen Steuern aller Art findet ausschließlich an dem Orte statt, wo dieselben ihren dienstlichen Wohnsitz haben.
Diese Bestimmung findet keine Anwendung aus diplomatische Personen und Consuln, sowie auf deren Personal.
§ 3.
Hinsichtlich 1.
1 der Steuerpflichtigkeit des Dienst Einkommens, der Wartegelder und Pensionen; 2.
1 der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Dienst-Einkünste, Wartegelder und Pensionen; 3.
1 der Zulässigkeeit der Executions-Vollstreckung in das Vermögen oder gegen die Person kommen den activen und den aus dem Dienste geschiedenen Bundesbeamten gegenüber diejenigen m der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmung zur Anwendung, welche an ihren Wohnorten für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Für diejenigen Bundesbeamten, deren dienstlicher Wohnsitz außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünfte die Bestimmungen des Preußischen Rechts zur Anwendung.
Diejenigen Begünstigungen, welche nach der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten den Hinterbliebenen der Staatsbeamten hinsichtlich der Besteuerung der aus Staatsfonds oder aus öffentlichen Versorgungskaffen denselben gewährten Pensionen, Unterstützungen oder sonstigen Zuwendungen zustehen, finden auch zu Gunsten der Hinterbliebenen von Bundesbeamten hinsichtlich der denselben aus Bundes- oder Staatsfonds oder aus öffentlichen Versorgungskassen zufließenden gleichartigen Bezüge Anwendung.
§4.
Dieses Gesetz findet auf alle Beamte, welche entweder vom Bundes-Präsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Präsidii Folge zu leisten verpflichtet sind, Anwendung.
Ich schlage vor, dies Gesetz einer Vorberathung im Plenum zu unterziehen und werde annehmen, daß das Haus das will, da mir nicht widersprochen wird.
Das andere Gesetz, das ich nunmehr verlese, hat 7 Paragraphen, die also lauten: 5 1.
Die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der KüstenVertheidigung vom 9.
November 1867 (Bundes-Gesetzblatt vom Jahre 1867, Seite 157 ff.)
aufzunehmenden Anleihe von Zehn Millionen Thalern wird, bis zum Erlaß eines definitiven Gesetzes über die Bundesschulden-Verwaltung, der Preußischen Haupt-Verwaltung der Staatsschulden übertragen und von derselben nach Maßgabe des Preußischen Gesetzes vom 24.
Februar 1850 (Gesetz-Sammlung Seite 57) geführt.
Die Haupt-Verwaltung der Staatsschulden ist dafür verantwortlich, daß eine Convertirung der über die oben gedachte Anleihe ausgestellten Schuldverschreibungen nicht anders, als auf Grund eines, dieselbe anordnenden oder zulassenden Gesetzes, und nachdem die etwa erforderlichen Mittel bewilligt sind, vorgenommen wird.
§2.
Die obere Leitung steht dem Bundeskanzler zu, soweit dieses mit der, der Haupt-Verwaltung der Staatsschulden durch § 6 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 beigelegten Unabhängigkeit vereinbar ist.
§3.
Der Director und die Mitglieder der Hauptverwaltung der Staatsschulden haben zu Protocoll zu erklären, daß sie den von ihnen nach § 9 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 geleisteten Eid auch für die, durch das gegenwärtige Gesetz ihnen übertragene Verwaltung als maßgebend anerkennen.
Das Protocoll ist dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen.
§ 4.
Die Geschäfte der Staatsschulden-Commission (§ 1 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850) werden von einer Bundesschulden Commission wahrgenommen.
Die Bundesschulden Commission besteht aus drei Mitgliedern des Bundesrathes und zwar aus dem jedesmaligen Vorsitzenden des Ausschusses für das Rechnungswesen und zwei Mitgliedern dieses Ausschusses, ferner aus drei Mitgliedern des Reichstages und aus dem Präsidenten der Rechnungsbehörde des Norddeutschen Bundes, bis zu deren Errichtung aber aus dem Chef-Präsidenten der Preußischen Oberrechnungskammer, welcher besonders für diese ihm interimistisch übertragenen Verpflichtungen zu vereidigen ist.
§5.
Der Bundesrath wählt aus den Mitgliedern des Ausschusses für Rechnungswesen die der Bundesschulden Commission hinzutretenden Mitglieder von Session zu Session.
Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Commission werden mit absoluter Stimmenmehrheit auf drei Jahre gewählt.
Wenn vor Ablauf der genannten Fristen ein Mitglied der Commission aufhört, dein Bundesrathe oder dem Reichstage anzugehören, so scheidet dasselbe aus der Commission aus.
Die in diesem Falle oder nach Ablauf der Amtsdauer Ausscheidenden bleiben jedoch bis zum Eintritt ihrer Nachfolger in Function.
§ 6.
Den Vorsitz in der Commission führt der Vorsitzende des Ausschusses des Bundesrathes für Rechnungswesen oder bei dessen Behinderung ein anderes dem Bundesrath angehöriges Mitglied der Commission.
Die Beschlüsse der Commission werden nach Stimmenmehrheit gefaßt.
Zu einem Beschlusse ist die Anwesenheit von wenigstens fünf Mitgliedern erforderlich.
§7.
Die Bundesschulden-Commisfion hat dem Bundesrathe und dem Reichstage gegenüber dieselben Verpflichtungen, welche der Preußischen Staatsschulden362 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Commisston den beiden Häusern des Preußischen Landtages gegenüber obliegen.
Urkundlich re.
Gegeben rc.
Ich schlage auch hier Vorberathung im Plenum vor.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort zur geschäftlichen Behandlung.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hnc: Meine Herren, ich werde mir erlauben, die Schlußberathung vorzuschlagen.
Ich meine, daß die Vorberathung dieses Gesetzentwurfs bei Gelegenheit der Vorberathung des erst eingebrachten Gesetzentwurfs materiell bereits erfolgt ist, und daß, wenn eine Vereinbarung bei der Vorberathung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes stattfinden soll, sie außerhalb der Räume des Hauses wesentlich besser, als innerhalb desselben erfolgen wirdPräsident: Der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter AuKfeldr In Beziehung auf die geschäftliche Behandlung wollte ich mir keine Bemerkung erlauben, sondern nur den Antrag stellen, daß auch die Bestimmungen über die Stellung der Preußischen Staatsschulden-VerwaltungsCommifston durch den Druck allen Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht werden möge.
Präsident: Das halte ich für ganz unbedenklich, daß die Vorberathung in der Weise vorbereitet wird, wie der Abgeordnete Ausfeld es vorschlägt ich sehe das für beschlossen an.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich wollte dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc widersprechen.
Insbesondere erlaube ich mir, das Haus an die Berathungen zu erinnern, die wir über die Abänderung der Geschäfts-Ordnung gepflogen haben.
Ich rufe in Ihre Erinnerung zurück die Argumente, die dort besonders lebhaft dafür geltend gemacht Wochen find, daß eine solche einmalige Berathung, geschehe sie nun auf Grund eines Commissionsberichts oder in der Form der Schlußberathung ihre ernsten großen Bedenken hat, und wenn der Herr Abgeordnete Gras Bethusy-Huc sich darauf bezieht, daß gewissermaßen eine Vorberathung über den Inhalt des jetzt in Rede stehenden Gesetz-Entwurfes in einem früheren Stadium bereits stattgefunden habe, so kann ich diese Identität in diesem Maße nicht zugeben.
Die Sache kommt doch in einer ganz neuen Gestalt an Ms heran, und ich wünsche lebhaft, daß zuerst Vorberathung und demnächst Schlußberathung eintreten möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich trete dieser Ansicht ebenfalls bei und wollte nur noch bemerken, daß es mir etwas ganz Neues ist, wenn man behauptet, daß es besser sei, die Berathung und Erwägung der Zweckmäßigkeit eines Gesetzes innerhalb der Fraktionen und außerhalb des Hauses, als innerhalb des Hauses vorzunehmen.
Ich glaube, daß wenn irgend ein Geschäft des Hauses zweckmäßig erledigt werden soll, auch die vollständige Erwägung in das Haus selbst gehört.
Es ist nun offenbar die Frage, die durch diesen neuen Vorschlag umgangen werden soll, die Frage der Verantwortlichkeit, von so hoher Bedeutung, und auch von den Mitgliedern der nationalen Fraktion des Hauses noch vor Kurzem für so wichtig erklärt worden, daß ich glaube, es verdient dieser Punkt die höchste und sorgfältigste Erwägung, und es ist jedenfalls in dieser Beziehung eine doppelte Berathung angezeigt.
Präsident: Es hat Niemand weiter über die geschäftliche Verhandlung das Wort verlangt.
Ich bringe erst den Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc zur Abstimmung.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so sehe ich für beschlossen an, daß Vorberathung im Haufe stattfinden soll.
Diejenigen Herren, die das Gesetz, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden BundeüÄÄeihe, dM Antrage des Abgeordneten 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Grafen Bethusy Huc entsprechend, einer Schlußberathung im Plenum unterziehen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dje Minderheit.
Es ist also die Vorberathung im Hause beschlossen.
Wir kommen nun zu der zweiten Nummer der heutigen Tages-Ordnung, dem dritten Bericht der PetitionsCommission.
Es handelt sich unter um die Petition eines Herrn Sternberg in Berlin, betreffend die bei der Eidesleistung von Seiten jüdischer Mitbürger üblichen Förmlichkeiten, refpective deren Abschaffung.
Der Antrag der Commission geht dahin, die Petition, soweit sie auf die Abschaffung der in Rede stehenden Förmlichkeiten sich bezieht, dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dieselbe der zur Berathung der Civil Proceß Ordnung tagWden Commission zur Berücksichtigung bei Ausarbeitung der neue »Civil-Proceß-Ordnung zuzustellen.
Berichterstatter der Commission ist der Abgeordnete Dr. Hüffer.
Ich frage, ob er vor der Debatte das Wort verlangt
(Derselbe verzichtet.)
Ich eröffne also die Discussion über den Antrag der Commission und gebe dem Abgeordneten von Bernuth das Wort.
Abgeordneter vo« Bernuth: Meine Herren!
Sie werden aus dem Berichte der Petitions Commission ersehen haben, wie groß die Zahl der nicht Deutschen sowohl als der dem Norddeutschen Bunde ungehörigen Staaten ist, in denen die veralteten besonderen Formen des Juden-Eides und die nicht minder veralteten Förmlichkeiten bei Abnahme der Eide der Juden längst beseitigt worden sind; die Staaten sind dort einzeln genannt, selbst Mecklenburg befindet sich.
darunter!
Meine Herren, nicht ohne ein gewisses Gefühl der Beschämung habe ich zu constatiren, daß namentlich Preußen sich unter denjenigen Staaten des Norddeutschen Bundes befindet, wo jene seltsamen Formen noch heute im volley Umfang gelten.
Dies hier auszusprechen, habe ich mich um so mehr berechtigt gehalten, als ich in einer früheren Periode, wo ich die Ehre hatte, an der Spitze der Preußischen Justiz-Verwaltung zu stehen, den Versuch gemacht habe, durch einen der Preußischen Landesvertretung vorgelegten Gesetz-Entwurf in dieser Beziehung Remedur eintreten zu lassen, ein Versuch, der damals allerdings an dem Widerstände des Preußische« Herrenhauses gescheitert ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie werden es erklärlich finden, daß ich unter solchen Umständen nickt das Wort ergriffen habe, um etwa den von der Commission mit großer Majorität gestellten Antrag zu HMmpsen, im Gegentheil, ich habe hauptsächlich hervorheben wollen, daß der Antrag, den die Commission gestellt hat, den Gegenstand nicht erschöpft.
Wohin geht der Antrag
Dahin, daß die Petition dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen überwiesen werde, dieselbe der zur Berathung der Civil-ProcehOrdnung niedergesetzten Commission zur Berücksichtigung bei Ausarbeitung der neuen Civil Proceß Ordnung zu überweisen.
Nun, meine Herren, muß ich aber einmal daran erinnern, daß die eigenthümliche Form des Judeneides stiicht bloß innerhalb des Civil-Processes ihren Platz findet, sondern auch insoweit innerhalb des Strafverfahrens, als in Preußen, das ich hier besonders im Auge habe, bei der Vereidigung der jüdischen Zeugen im Strafverfahren ganz dieselben Vorschriften gelten, wie im Civilverfahren, Vorschriften, die nur in Einzelheiten von denjenigen abweichen, welche für die Abnahme Leferirter und nothwendiger Eide, die der neuere Strafprpceß nicht mehr kennt, maßgebend ist.
Ich muß Sie fernerdaran erinnern, daß die Civil-Proceß-Ordnung ohne allen Zweifel sich mit nichts Anderem, als mit den soeben -bezeichneten, den sogenannten assertorischen Eiden, zu beschäftigen haben würde, nicht aber auch mit den promissorischen Eiden.
In letztyM Beziehung wissen Sie, daß innerhalb Preußens für zwei Arten dieser Eide, für den Eid der Geschworenen und den Eid aus die Verfassung, dieselbe Form für die Bekenner des jüdischen Glaubens besteht, wie für die übrigen Staatsbürger; allein, 363 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß hier für sonstige promissorische Eide der Juden eine Lücke vorhanden ist und ausgefüllt werden muß, das werden Sie nicht bestreiten.
Bei solcher Lage der Sache hatte ich mich mit der Frage beschäftigt, ob dem Antrage der Commission gegenüber ein Amendement einzubringen wäre, dahin gerichtet, daß der Herr Bundeskanzler aufgefordert werden möge, in der nächsten Session des Reichstages einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Angelegenheit des Eides der jüdischen Glaubensgenossen in ihrem ganzen Umfange geregelt werde.
Wenn ich diesem Gedanken keine Folge gegeben habe, so hat mich dazu zweierlei bestimmt, einmal daß wir einige, ich will nicht sagen, wie viel Hoffnung haben, in der nächsten Session des Reichstages den Entwurf einer Civilproceß Ordnung vorgelegt zu sehen, und daß ich dann die Hoffnung hegen würde, der Bundesrath werde sich bestimmt fühlen, dann gleichzeitig mit dem Entwurf der Civilproceß-Ordnung einen zweiten Gesetzentwurf einzubringen, wodurch auch mit dem außerhalb des Civilprocesses liegenden Rest des Judeneides aufgeräumt würde.
Es hat mich aber ferner die Erwägung beruhigt, daß, wenn jene Voraussetzung nicht eintreffen sollte, 'dem Reichstage die Initiative in dieser Angelegenheit, die ich für völlig spruchreif halte, nicht blos zusteht, sondern nach meiner Ansicht geradezu eine Pflicht sein würde.
Ich habe mir daher das Wort deshalb erbeten, um hier ausdrücklich zu erklären, daß, wenn die von mir bezeichnete Voraussetzung nicht eintreffen sollte, ich mir vorbehalten würde, in der nächsten Sitzung, des Reichstages die Anregung zu der Initiative des Reichstages zu geben.
In diesem Sinne stimme ich für den Antrag der Commission, obschon er für mich eigentlich nicht das enthält, was schon jetzt hätte geschehen sollen.
(Bravo!)
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zu der lütt.
des vorliegenden Berichtes nimmt, so schließe ich die Discussion und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Dr. Hnffer: Ich habe auf das, was der verehrte Herr Vorredner geäußert hat, nur noch zu bemerken, daß, wie ich eben höre, von einem Mitglied unserer Versammlung sogar noch in dieser Session ein Antrag eingebracht werden soll, welcher allgemein die Form des Judeneides abzuschaffen bestimmt ist, so daß also in jedem Falle der Inhalt der Petition wohl durch eine neuere Vorlage, sei es von Seiten der Commission für die Civil-Proceß-Ördnung, sei es von Seiten eines Mitgliedes unserer Versammlung, überholt werden wird.
Unter diesen Umständen kann es schwerlich einem Bedenken unterliegen, den Antrag der Commission, so wie er formulirt ist, anzunehmen.
Schon in der Commission, und ich darf wohl hinzufügen, von mir selbst, ist der Antrag gestellt worden, eine besondere Vorlage von Seiten des Herrn Bundeskanzlers baldmöglichst herbeizuführen.
An und für sich würde ich diesen Antrag auch jetzt noch für den geeigneteren halten, weil er die Dringlichkeit der Abschaffung des Judeneides in ein helleres Licht stellt und die Beschränkung auf den Civilproceß vermeidet.
Unter den vorliegenden Umständen aber, glaube ich, können wir bei dem Commisstons-Antrage stehen bleiben.
Präsident: Es scheint, meine Herren, Niemand gegen den Commissions-Antrag Widerspruch zu erheben.
Wird eine Abstimmung gefordert
(Stimme: Nein.)
Ich sehe den Antrag für angenommen an.
1 -Ich muß aber nun zuvörderst, meine Herren, die Nachsicht des Hauses in Anspruch nehmen.
Ich habe in dem MilitairEtat das, was auf Seite 6 der Anlage IV.
steht, nämlich diejenigen einmaligen und außerordentlichen Auslagen, deren Deckung aus dem Ordinarium für 1869 durch besondere Ersparniß-Maßregeln ermöglicht wird, zur Discussion oder zur Besprechung darf ich wohl nur sagen zu stellen unterlassen, und hole das jetzt nach.
Ich frage also, ob das Wort verlangt wird zu einer der 18 Nummern, die unter der eben bezeichneten Ueberschrist auf Seite 6 der Anlage IV.
zusammengefaßt sind.
(Niemand meldet sich.)
Ich darf nun wohl annehmen, daß das Haus in Ansehung deren derselben Ansicht ist, wie in Betreff der übrigen nicht angefochtenen Positionen des Militair-Etats.
1 1 Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Die nächste Petition ist die von mehreren deutschen Einwohnern der Stadt North-Shields und zahlreichen Capitainen deutscher Schiffe, um Errichtung eines Preußischen oder Norddeutschen Konsulats in North-Shields.
Die Commission schlägt vor: die Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme, Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse und danach zur eventuellen Berücksichtigung betreffs der von den Petenten gewünschten Verschmelzung der LandesConsulate in ein Norddeutsches Bundes-Consulat zu überweisen.
Der Herr Referent verzichtet bei Einleitung der Debatte auf das Wort.
Ich frage, ob sonst Jemand das Wort verlangt
und sehe, da das nicht geschieht, den Antrag der Commission für angenommen.
an.
Unter L handelt es sich um die Petition der Rechtsanwälte Fischer und Genossen zu Breslau, daß bei der Ausarbeitung der Civilproceßordnung auch Rechtsanwälte zugezogen werden möchten.
Die Commission schlägt vor: Die Petition dem Herrn Bundeskanzler resp.
dem Bundesrathe zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Discussion.
Der Abgeordnete Twesten hat das Worr.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte diese Petition Ihrer Annahme empfehlen.
Ich glaube, es bestehen Zwei Rücksichten, aus denen den Wünschen der Petenten Rechnung getragen werden muß, nämlich einmal: bei der Zusammensetzung der Commission ist die Vertretung des Altpreußischen Rechts etwas zu kurz gekommen.
Ich verkenne keineswegs, daß zwei hervorragende und ausgezeichnete Altpreußische Juristen in der Commission sind, aber der eine von diesen hat im Vorwege seine Ansicht kundgegeben, daß er ganz entschieden auf dem Boden des Französischen Proceßrechts stehe Nun will ich hier keineswegs sur irgend welche Vorzüge des Altpreußischen Rechts eine Lanze brechen; ich gebe ausdrücklich zu, daß namentlich in formeller Beziehung das Proeeßrecht kaum mehr im Argen liegen kann, als es nach den verschiedenen Kodifikationen und Novellen in Altpreußen der Fall ist.
Nichts destoweniger ist dieses Proceßrecht doch für den bei weitem größten Theil der Norddeutschen Bevölkerung in Geltung, es hat in mancher Beziehung gut gewirkt und Vorzüge vor anderen Systemen gehabt.
Ich meine, deshalb wäre es wohl angemessen, daß dieser Theil der Bevölkerung in der Commission etwas stärker vertreten wäre, als es der Fall ist; und eine gewisse Correctur könnte in dieser Hinsicht eintreten, wenn noch nachträglich einige Advocaten zur Berathung der Proceßordnung in die Commission zugezogen würden.
Ich glaube, die verspätete Zuziehung wird kein erheblicher Nachtheil sein; denn,« meine Herren, so wichtig es ist, bestimmte Grundlagen der Ausarbeitung einer Proceßordnung zu Grunde zu legen, so ist doch die Ausarbeitung dieser Grundsätze im Detail noch wichtiger.
Wenn auch der Eine oder der Andere erklären möchte, er stehe in seinen Grundanschauungen aus den Principien des Französischen Rechts oder der Hannoverschen Proceß-Ordnung oder des Altpreußischen Proceßrechts, so sind die Unterschiede nach den bloßen Grundzügen noch nicht so wesentlich, wie man es im ersten Augenblick wohl annehmen möchte, sondern der Schwerpunkt liegt in der That auf der Ausarbeitung der Grundsätze im Detail; und diese ist, so viel ich weiß, in der Proceß-Ordnungs-Commisstott noch nicht definitiv erfolgt.
Es wird möglich sein, neu hinzutretenden Mitgliedern noch einen wesentlichen Einfluß auf die Proceßordnung zu gewähren.
Dies gilt namentlich, wenn es sich darum handelt, die Hauptfragen über die Einrichtung des mündlichen Verfahrens, vor Allem auch die Grundsätze über die Beweisaufnahme durchzuarbeiten.
Ein anderer Punkt tritt hinzu, »nämlich das Executionsverfahren.
Dieses ist.
soviel ich weiß, noch nicht in Angriff genommen worden, und gerade diese Wichtige Materie scheint mir ganz besonders zu erfordern, solche Männer zuzuziehen, welche mit der praktischen Anwendung des Proceßrechts täglich besaßt sind; in nicht minderem Maße scheint dies nöthig, für die nähere Anordnung des mündlichen Verfahrens und für das Verfahren der Beweisaufnahme.
Hier scheint es mir von besonderer Wichtigkeit, daß Männer zugezogen werden, die gerade in den unteren Instanzen mit der Führung der Processe zu thun haben, seien es Richter oder seien es Rechtsanwälte.
Ganz besonders aber würde es mir wichtig scheinen, daß auch die Advocatur gehört werde in diesen 52 364 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Fragen, wo es sich wesentlich um die Interessen des proceßführenden Publicums handelt.
Ich meine daher, es würde ein großer Vortheil sowohl für die Ausarbeitung des Gesetzes selbst, als für die Ausnahme sein, die es nachher in den wesentlich interessirten Kreisen findet, wenn auch setzt noch, da ich es noch nicht für zu spät halte, dem Antrage der Petenten Rechnung getragen und einige Advocaten zur weiteren Ausarbeitung der Civilproceß-Ordnung zugezogen würden.
Da bei srüherer Gelegenheit schon einige Aeußerungen über das Jnslebensühren der Proceß-Ordnung gethan sind, so möchte ich mir hier auch noch im Anschluß an diese Petition eine Bitte an die Herren Vertreter des Bundesraths erlauben, nämlich: wie sich auch nachher die geschäftliche Behandlung der Proceß-Ordnung in diesem Hause gestalten möge, jedenfalls dafür Sorge zu tragen, daß, sobald die Arbeit ihren Abschluß erreicht hat, sie dem Publicum im vollsten Maaße zugänglich gemacht wird.
Ich glaube, ein Theil der Mängel, welcher darin liegen würde, ein so.
umfassendes großes Werk in der kurzen Session des Reichstages zu bewältigen, würde dadurch umgangen werden, wenn wenigstens geraume Zeit vor der Berufung des Reichstages der ausgearbeitete Entwurf der Proceßordnung einestheils den sämmtlichen Mitgliedern des Reichstages mitgetheilt würde, außerdem aber auch sei es Collegien, sei es einzelnen hervorragenden Männern der Theorie und Praxis, und demnächst auch ohne Weiteres durch den Druck dem großen Publicum zugänglich gemacht würde.
Die Mängel, welche in einer kurzen Berathungsfrist hervortreten möchten, werden meines Erachtens erheblich gemindert, wenn einige Zeit vor der osficiellen Einbringung in den Reichstag das Werk wenigstens dem Publicum zugänglich gemacht, und dadurch allen denjenigen, die sich dafür interessiren und den Berus dazu haben, Gelegenheit gegeben wird, sich darüber zu äußern und ihr Gutachten vor der Berathung im Reichstag abzugeben.
Mit dieser Maßregel würde ich mich befriedigt erklären.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig sein könnte, die einzelnen Theile des Entwurfs oder die Arbeiten der Commission über einzelne Theile schon vor dem Abschlüsse des Ganzen ins Publicum zu bringen, weil ich glaube, daß die Commission vielleicht Veranlassung haben wird, nachher noch auf einzelne Theile ihrer Arbeit nach Abschluß der ferneren Theile zurückzukommen, und daß es deshalb vielleicht für die Mitglieder der Commission ein Uebelstand sein würde, wenn schon vorher gewisse Abschnitte des Werkes, die noch nicht als definitiv abgeschlossen anzusehen sind, in die Oeffentlichkeit gebracht würden.
'Sowenig ich ein Freund der Geheimnißkrämerei in öffentlichen Angelegenheiten bin, so würde ich doch glauben, daß es vielleicht 'mißlich sein würde, noch nicht abgeschlossene Theile eines Werkes wenigstens ofstciell ins Publicum zu bringen.
In der Sache aber, um die es sich hier handelt, bitte ich dringend, daß der Reichstag sich dieser Petitionen annehmen möge, und ich hoffe, daß der Bundesrath sie dann auch.
berücksichtigen wird.
Präsident: Der Herr Bundes Bevollmächtigte Geheime Ober-Justiz-Rath Dr. Pape hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Ober-Justiz-Rath I) r. Pape: Meine Herren, zur Aufklärung habe ich einige wenige Worte zu bemerken.
In der Commission, welche die Proceß-Ordnung beräth, ist die Advocatur keineswegs unvertreten.
Die Commission zählt 10 Mitglieder.
Von diesen 10 Mitgliedern haben 5, also gerade die Hälfte, längere oder kürzere Zeit der Advocatur angehört.
Es ist also die Voraussetzung unrichtig, daß die Erfahrungen, welche der Advocat auf dem Gebiete des Proceßrechts sich anzueignen vermag, bei den Berathungen der Commission nicht berücksichtigt würden und unvertreten wären.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Petition das Wort.
Ich werde also den Antrag der Commission zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin, die Petition der RechtsAnwälte Fischer und Genossen, die die Zuziehung von RechtsAnwälten bei der Ausarbeitung der Civil Proceß Ordnung fordert, dem Herrn Bundeskanzler respective dem Bundesrathe zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag des Hauses ist angenommen.
Unter Int.
6. ist eine Petition des Hamburger ThierschutzVereins besprochen, welcher bittet „unter der Verweisung an die 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868. entsprechende Commission ehestens ein allgemeines ThierschutzGesetz zu erlassen.
Der Antrag der Commission geht dahin, die Petition nebst Anlage als Material zu dem Entwurf eines gemeinsamen Strafrechts an den Bundeskanzler abzugeben.
Der Herr Referent hat aus das Wort verzichtet.
Auch aus dem Hause wird das Wort nicht verlangt.
Ich sehe den Antrag der Commission für angenommen an.
Demnächst sind drei Petitionen zusammengefaßt, die sich auf das Project eines Nord-Ostsee-Kanals durch SchleswigHolstein beziehen.
Die Commission, deren Referent auch hier auf das Wort verzichtet, schlägt vor, die eine davon (Nr.
158) dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen und dadurch die beiden andern für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Abgeordnete Harkort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich habe gegen den Antrag der Commission gar nichts zu erinnern, ich will nur bemerken, daß die Kanallinie Flensburg-Lyst noch (Große Unruhe.)
Präsident (unterbrechend): Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe, sonst werden Sie den Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Harkort (fortfahrend): Daß die Kanallinie Flensburg-Lyst ebenfalls noch einer genaueren Untersuchung bedarf, umsomehr da die Dänische Regierung bereits mit einer Hasenanlage in der Nähe von Romi begonnen hat.
Also ich nehme an, daß diese Linie eben so unparteiisch beurtheilt werden wird wie die Kieler.
Präsident: Es wird sonst kein Widerspruch gegen den Antrag der Commission laut.
Ich sehe denselben also für angenommen an und würde unter derselben Voraussetzung eben das annehmen in Ansehung der Petition des Schuhmachers Theodor Stahl, in Betreff deren die Commission (auf Seite 11 unten) eine motivirte Tages-Ordnung vorgeschlagen hat.
Auch die ist angenommen.
Auf Seite 12 wird die Petition eines Predigers der hiesigen Baptisten-Gemeinde G. W. Lehmann behandelt, die sich in der Bitte zusammenfaßt, noch in der jetzigen Session ein für alle Bundesstaaten maßgebendes Gesetz zu beschließen, nach welchen Corporationsrechte so allgemein verliehen werden, daß auch die Baptistengemeinden daran Antheil nehmen können.
Die Commission hat auch hier eine motivirte Tages-Ordnung vorgeschlagen, die auf Seite 13 oben abgedruckt ist.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich wollte mir eine Anfrage an den Herrn Referenten der Commission erlauben.
Es liegt eine ähnliche, wenn auch nicht ganz denselben Gegenstand berührende Petition der Baptisten-Gemeinden aus Ober-Hessen der Petitions-Commisston zur Berichterstattung vor.
Der Gegenstand derselben ist nämlich der, daß mit dem in der Bundcs-Verfassung gewährleisteten gemeinsamen Jndigenat im Widersprüche, fremden Baptisten, d. h. Baptisten, die in den umliegenden, zum Norddeutschen Bunde gehörigen Ländern ihren Wohnsitz haben, nicht gestattet wird, in den Baptisten-Versammlungen in Ober-Hessen zu sprechen und da sich aufzuhalten.
Ich stelle an den Herrn Referenten der Petitions-Commisston die Anfrage: ob noch die Erledigung dieser Petition während dieser Session des Reichstages zu erwarten steht.
Präsident: Der Herr Referent der Petitions-Commission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich kann darauf nur die Erklärung abgeben, daß bislang diese Petition in der Petitions-Commission überall noch nicht zur Berathung gekommen ist.
Präsident: Der Vorsitzende der Petitions-Commisston, Abgeordneter Gras Schwerin, hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin-Putzar: Ich will nur meinerseits die Bemerkung machen, daß diese Petition allerdings schon an die Petitions-Commission gelangt und von mir distribuirt ist; sie ist aber noch nicht zur Berathung gekommen.
Ich denke, sie wird vielleicht heute Abend berathen werden.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
365 Präsident: Wenn kein Widerspruch gegen den auf Seite 13 oben befindlichen Antrag erhoben wird, so sehe ich ihn für angenommen an.
Der Antrag ist angenommen.
Ich komme nun auf die drei Petitionen, in Ansehung deren der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) neulich zwei Druckfehler des Berichts rectificirt hat.
Ich frage, ob der Herr Referent zur Einleitung der Debatte das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Die Petitionen betreffen zwei Beschwerden, die eine steht in der Petition der Arbeiter, die aus Preußischem Gebiete wohnen und deshalb in Preußen Klassensteuer zahlen, die aber ihre Arbeitsstelle jenseit der Grenze, aus dem Sächsischen Eisenwerk Gröditz, haben und dort von ihrem ArbeitsLohn Einkommensteuer bezahlen müssen.
Ich halte es wohl für möglich, daß diese Petition sich durch Verhandlungen zwischen der Preußischen und der Sächsischen Behörde erledigen läßt, und ich lege auf diese, obgleich sie sachlich eine recht dringliche ist, nicht das Hauptgewicht.
Das Hauptgewicht ist zü legen auf die Petitionen, die entstanden sind durch Neuerungen in der Königlich Sächsischen Gesetzgebung.
Die Königlich Sächsische Gesetzgebung hat nämlich in diesem Jahre das Novum eingeführt, daß sie die Angehörigen des Norddeutschen Bundes schlechter stellt als andere Ausländer.
(Hört!
Hört!)
Ich beschränke mich daraus, Ihnen den Wortlaut des betreffenden Paragraphen vorzulesen; ich muß ihn deshalb vorlesen, weil er nicht in den Petitionsbericht aufgenommen worden ist.
Das Sächsische Gesetz vom 10.
März 1868, die weitere Abänderung und Ergänzung der Gewerbe- und Personalsteuer betreffend, sagt im § 3: „Angehörige der übrigen Norddeutschen Bundesstaaten, welche sich ohne Ansässtgmachung oder Ergreifung eines steuerpflichtigen Erwerbszweigs in Sachsen aufhalten, werden hinsichtlich der Steuerpflicht den Inländern gleichgeachtet, wenn ihr hierländischer Aufenthalt einen Zeitraum von drei Monaten überschritten hat.
Bei anderen Ausländern dieser Art tritt die Steuerpflicht erst dann ein wenn dieselben entweder zwei volle Jahre ununterbrochen oder fünf Jahre lang, wenn schon mit Unterbrechungen, sich in Sachsen aufgehalten haben.
(Hört!)
Meine Herren, ich glaube, daß das eine Angelegenheit ist, die recht sehr zur Cognition dieses Hauses gehört, und für die Abhilfe zu schaffen der Bundesrath verpflichtet ist.
Es hat deshalb Ihre Commission den Antrag gestellt, die Petitionen, die sich aus diesen Gegenstand beziehen, nämlich die des Herrn von Marburg und Genossen, und die von Petz old und Genossen und dann auch die Petition der Arbeiter von Elsterwerda, Wiegn er und Genossen, dem Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem darin vorgetragenen Uebelstande im Wege der Bundesgesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Freiherr von Friesen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Minister Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich spreche in diesem Augenblicke nicht im Namen des Bundesraths, sondern im Namen der Königlich Sächsischen Regierung und beginne damit, zu erklären, daß die Königlich Sächsische Regierung mit dem Antrage Ihrer Commission vollständig einverstanden ist, und daß sich wahrscheinlich die ganze Sache schon von selbst erledigt haben würde, wenn nicht zufällige Hindernisse eingetreten wären.
Die Sächsische Regierung glaubte nämlich diesen Gegenstand nicht eher an den Bundesrath bringen zu können, zum Behufe einer gesetzlichen Erledigung der Sache, als bis sie sich mit der Königlich Preußischen Regierung über die zu machenden Vorschläge verständigt habe.
Die Verhandlungen darüber sind noch im Gange, ich hoffe aber, sie werden bald beendigt werden, und dann werden, im Wege der Gesetzgebung oder im Wege der Vereinbarung unter den Regierungen, sich diese Beschwerden von selbst erledigen.
Die Stelle aus dem Sächsischen Gesetz, die der Herr Referent vorgelesen hat, klingt freilich sehr gefährlich, aber sie ist es nicht 20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
ich bitte zu bedenken, daß sie eine ganz nothwendige Folge unserer jetzigen Verhältnisse ist.
Von dem Augenblicke an, wo wir ein gemeinsames Jndigenat, wo wir eine vollständige Freizügigkeit im Norddeutschen Bunde haben, ist es die Pflicht eines jeden Staates, seinen eigenen Unterthanen gegenüber, die Angehörigen anderer Staaten, die vollkommen gleiche Rechte genießen, mit den eigenen Unterthanen, auch die gleichen Lasten tragen zu lasten.
Wenn wir nach einem Aufenthalt von drei Monaten die Angehörigen anderer Staaten zu den Steuern in Sachsen heranziehen, so ist das eben eine nothwendige Folge davon, daß sie bei uns dieselben Rechte wie die Sächsischen Unterthanen genießen.
Hinsichtlich der in Sachsen und überhaupt in jedem Bundesstaat lebenden anderen Ausländer ist dies nicht der Fall; diese haben jene Rechte nicht; es ist also auch keine Ungleichheit und keine Benachtheiligung der Angehörigen des Norddeutschen Bundes, wenn sie etwas eher, als andere Ausländer, auch die Lasten tragen müssen, welche die Einwohner des Landes selbst tragen.
Es hat auch die geehrte Commission vollkommen anerkannt, daß das Verfahren der Sächsischen Regierung ein streng correctes ist.
Bei den Verhandlungen im Sächsischen Landtage, wo ähnliche Klagen vorkamen, habe ich bereits erklärt, und zwar eben bei Berathung jenes Gesetzes, daß die Sächsische Regierung dahin streben werde, im Wege der Bundesgesetzgebung und durch Vereinbarung mit den übrigen Staaten die großen Uebelstände der Doppelbesteuerung zu beseitigen.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß die Fälle, die hier erwähnt sind, nicht die einzigen und nicht die schlimmsten sind; es giebt noch ganz andere, wo die Beschwerden fast noch größer sind: ich will hier nur einen Fall erwähnen, wenn ein und derselbe Grundbesitzer in mehreren Deutschen Bundesstaaten angesessen ist; der Fall kommt bei uns häufig vor, daß Sächsische Unterthanen zugleich Güter in Preußen besitzen, dann zahlen sie jetzt die Preußische Grundsteuer, die Preußische Einkommensteuer von ihrem Einkommen und dem Grundbesitze und außerdem noch, weil sie Sachsen sind und dort leben, die Sächsische Rentensteuer auch von den Einnahmen vom Grundbesitze in Preußen; das ist noch ein eklatanterer Fall als der in der Petition erwähnte.
Ich glaube, man wird über die ganze Sache mit gutem Willen sehr bald hinwegkommen.
Es treten diese Fälle nur so prägnant hervor, so lange die Sache noch nicht geordnet ist.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrage der Commission beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Der hier erörterte Fall der Doppelbesteuerung ist nicht der einzige, der Anlaß zu Beschwerden giebt.
Eine Doppelbesteuerung findet auch in Beziehung auf Gewerbtreibende statt.
Im Widerspruch mit den betreffenden Bestimmungen der Bundes-Versassung über Jndigenat wird von den Gewerbetreibenden allgemein verlangt, daß, wenn sie in einem Staate des Nordbundes ein Patent gelöst haben, sie auch noch ein zweites lösen und bezahlen müssen, wenn sie über die Territorialgrenzen arbeiten.
Thun sie das nicht, so werden sie bestraft wegen Steuerdefraudation.
Ich glaube und hoffe, es wird genügen, diesen Mißstand ins Protokoll niederzulegen, um zu veranlassen, daß die Regierungen gleichzeitig mit der Ordnung der Doppelbesteuerung bei Capitalisten auch die Doppelbesteuerung in Beziehung auf den Gewerbebetrieb und die Gewerbspatente ordnen werden.
Präsident: Meldet sich Niemand weiter zu der Petitton, die unter L, u abgehandelt wird
(Es meldet sich Niemand.)
Ich frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will
Derselbe verzichtet.
Ich werde also annehmen, daß das Haus dem Antrage der Commission auf Seite 16 unten wo es bekanntlich statt „Doppelbesteuerung ''„Bundesgesetzgebung ''heißen muß —bei getreten ist.
Zu der lüttsrub hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Die letzte Petition ist die des Steuersecretairs Scheller in Erfurt.
Ihre Commission hat geglaubt, die Tagesordnung empfehlen zu müssen, weil aus der Petition in keiner Weise hervorging, daß der Petent den Jnstanzenzug erschöpft habe.
Inzwischen hat der Petent diesen Antrag und vielleicht den Commissi onsbericht selbst zu Gesicht bekommen, und hat Veranlassung 52 3661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
genommen, mir Aktenstücke zuzuschicken, aus denen hervorgeht, daß er allerdings den Jnstanzenzug erschöpft hat.
Indessen hat dieser Umstand mich nicht veranlassen können, bei der Commission einen Antrag auf Aenderung ihres Beschlusses zu stellen.
Es geht nämlick aus Len zur Vervollständigung der Petition eingelaufenen Schriften hervor, daß die Beschwerden, die der Mann hat, hier überhaupt ihre Erledigung nicht finden können; die eine Beschwerde betrifft die Begehrlichkeit der Gemeindebehörde in Weimar und sie ist lediglich in Weimar zu erledigen; die andere Beschwerde aber betrifft lediglich die Preußische SteuerVerwaltung und ist also in Preußen zu erledigen.
In so fern entspricht die Sachlage nicht ganz den Voraussetzungen, die wir in der Commission gehabt haben.
Wird der Bund überhaupt die Doppelbesteuerung beseitigen, dann werden auch diese Beschwerden über Fiscalität in Weimar und Preußen erledigt.
Jedenfalls liegt die Sache fo, daß ich auch nachdem ich von den erwähnten Acten Einsicht genommen habe nur den Antrag wiederholen kann, die Tages-Ordnung anzunehmen, weil dieses Haus zur Zeit in der Angelegenheit nichts weiter thun kann.
Präsident: Auch hier nimmt Niemand das Wort; ich erachte also den Antrag der Commission, über die Petition des Steuer-Secretair Scheller zur Tages-Ordnung überzugehen, für angenommen und werde auch die Anträge der Commission in Ansehung der Petitionen, die sie als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet unter Dittern k zusammengestellt hat, für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung über die eine oder die andere gefordert wird.
Auch dieser Antrag ist angenommen und damit unsre heutige Tages-Ordnung erledigt.
Gegen den Schluß der Sitzung ist Seitens des Herrn Bundeskanzlers noch der am 29.
Mai in Berlin unterzeichnete Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien eingegangen.
Ich schlage vor, den Vertrag zur Schlußberathung zu stellen und ernenne da mir darin nicht widersprochen wird den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) znm Referenten.
Zur Geschäfts Ordnung hat das Wort der Abgeordnete von Wedemeyer.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich wollte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, unsere nächste Tagesordnung uns ja recht reichlich zu bemessen.
Wir sind gestern so früh fertig geworden, daß wirsehr gut noch etwas hätten berathen können.
Wir sind heute wieder so früh fertig und ich halte es gar nicht für ein Unglück, wenn wir die Tagesordnung nicht erledigen.
Aber bei der vorgerückten Zeit scheint es mir bedauerlich, wenn wir für die Zeit, wo wir berathen könnten, nicht mehr Gegenstände auf der Tagesordnung haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Herr Abgeordnete von Wedemeyer scheint nicht zu bedenken, daß sehr Viele von uns schon in wenigen Stunden wieder zur Commissiönssitzung müssen, z.
B. heute um 6 Uhr, und für diese ist es unangenehm genug, wenn die Plenarsitzung länger als bis 2 Uhr dauert.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabencru: Wir haben von 6 bis 11 Uhr in der Commission gesessen und bis 1 28 Uhr im Plenum.
Ich denke, daß das eine sehr anständige Beschäftigung ist.
Präsident: Ich hätte auch angenommen, daß eine fünfstündige Plenarsitzung neben den anderweitigen, ernsten, angestrengten Arbeiten der Mitglieder für einen mäßigen Anspruch auf Arbeit ausreichend ist, und vermuthe, daß wenn Herr von Wedemeyer mir erlaubt hätte, meinen Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen, das vorgeschlagene Arbeitsmaß auch ihn befriedigt haben würde.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
20.
Sitzung am 10.
Juni 1868.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich wollte den Angriffen gegenüber Nur bemerken, daß ich die Ehre habe, allen diesen Commisstonssttzungen beigewohnt zu haben, also grade so viel gearbeitet habe, wie andere Herren, und dessen ungeachtet wünsche ich hier so lange zu sitzen, als es irgend unsere Zeit erlaubt.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung übermorgen zu halten der morgende Tag fällt als Feiertag aus und sie beginnen zu lasten um 10 Uhr.
Vor dem Plenum bitte ich die dritte Abtheilung um Nz Uhr zusammenzutreten zur Erledigung der einen noch rückständigen Wahlprüfung.
Es handelt sich um die früher beanstandete Wahl im Allensteiner Kreise.
Für das Plenum schlage ich vor: 1.
1 die Erledigung der eben.
bezeichneten Wahlprüfungen, 2.
1 die Abstimmung über die Geschäfts-Ordnung für den Reichstag des Norddeutschen Bundes (nach den Beschlüssen des Reichstages) (Nummer 117 der Drucksachen), 3.
1 die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal, von Hennig uud Genossen auf Annahme des von ihnen vorgelegten Gesetz-Entwurfs betreffend die subsidiarische Haftung des Brennerei-Unternehmers für Zuwiderhandlungen gegen die Branntweinsteuer-Gesetze durch Verwalter, Gewerksgehülfen und Hausgenossen (Nummer 108 der Drucksachen).
Die Herren Referenten, Abgeordneten Dr. Weigel und von Unruhe-Bomst, haben gegenüber der Vorlage der Abgeordneten Dr. Friedenthal, von Hennig und Genoffen eine neue Vorlage vorbereitet.
Ich habe beide Anträge in derselben Art neben einander drucken lassen, wie wir mit den Vorlagen der Regierungen und der Commissionen zu thun pflegen.
Damit steht im nächsten Zusammenhange 4.
1 der Bericht der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle über die Vorlagen des Bundesrathes (Nr.
48 der Drucksachen), betreffend 1. den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen, die Besteuerung des Biers und Branntweins betreffend, vom 9.
April d. I., nebst Schlußprotokoll und Anlagen; 2. den Gesetz-Entwurf wegen Besteuerung des Branntweins in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile Hessens (Nr.
91 der Drucksachen).
Demnächst schlage ich für die Tagesordnung vor: 5.
1 den Bericht der eilften Commission über die Vorlage der Maß- und Gewichts-Ordnung für den Norddeutschen Bund Nr.
107 der Drucksachen, und für den Fall, daß auch dies Material für die Sitzung noch nicht ausreichen sollte, 6.
1 die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Weißich (Schaumburg-Lippe) und Becker (Oldenburg): „den Bundeskanzler aufzufordern zur baldigen Vorlage eines Gesetz-Entwurfs, welcher die Einführung des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs und der allgemeinen Deutschen Wechsel-Ordnung als Bundesgesetze bezweckt.
Die Herren Referenten, Abgeordneten Bürgers und Dr. Waldeck haben vorgeschlagen: „den Bundeskanzler aufzufordern, baldigst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches das all, 1 gemeine Deutsche Handelsgesetzbuch und die allgemeine Deutsche Wechsel-Ordnung nebst der dazu gehörigen Novelle als gemeinsames Gesetz des Norddeutschen Bundes eingeführt, beziehungsweise da, wo sie bereits als Landesgesetze gelten, für Bundesgesetze erklärt werden.
Wenn ich annehmen darf, daß das Haus mit diesem Vorschlage für die Tages-Ordnung am Freitag einverstanden ist (Es erhebt sich kein Widerspruch) so schließe ich die heutige Sitzung.