Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Cornelp, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg.
In das Parlament ist seit« der letzten Sitzung der Abgeordneten Sperber eingetreten und durch das Loos der IV.
Abtheilung überwiesen worden.
Wegen amtlicher Behinderung ist für die heutige Sitzung entschuldigt der Abgeordnete Bloemer und wegen Krankheit der Abgeordnete Fink.
Dem Abgeordnete v. Below habe ich wegen Unwohlseins einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete v. Arnim-Heinrichsdorf sucht wegen Privat Angelegenheiten, namentlich wegen Bauten, von morgen ab einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Ich sehe den Urlaub für bewilligt an, da Niemand das Wort dagegen nimmt und werde unter derselben Voraussetzung auch das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Keyser, der dringender Geschäfte halber auf 14 Tage beurlaubt sein will, und das des Abgeordneten Bruch, der geschäftlicher Verhältnisse wegen einen zwölftägigen Urlaub verlangt, für bewilligt erachten.
Der Gegenstand unsrer heutigen Tagesordnung ist die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung: 1) 1 des Gesetzentwurfs, die Besteuerung des Tabacks betreffend (Nr.
19), 2) 1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs vom l. Juli 1865.
(Nr.
20 der Drucksachen).
Ich schlage gerade nach den Erfahrungen der letzten Tage Vorberathung im ganze »Hause für beide Vorlagen vor und würde, falls das Haus diesen Vorschlag annimmt, rathen, mit der Vorberathung über das Gesetz,, betreffend die Abänderung des Vereinszolltariss zu Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlcim.
beginnen und dann erst den Entwurf des Gesetzes über die Besteuerung des Tabacks folgen zu lassen.
Ich sehe, das Verhältniß der drei Vorlagen, der einen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt hat und dieser beiden so an, daß die Vorberathung über den Oesterreichischen Vertrag, resp.
die über den Vereinszolltarif das Bedürfniß herausstellen soll, aus dessen Erkenntniß sich dann die Bewilligung der Tabacksteuer eventuell zu ergeben hätte.
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Ich bedaure, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Ich halte gerade diese Vorlage recht eigentlich für eine sorgfältige Prüfung durch eine Kommission geeignet.
Schon allein ein Einblick in die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes über die Besteuerung des Tabacks, muß die Ueberzeugung gewähren, daß die Angelegenheit nicht so einfach liegt, um durch eine Vorberathung im ganzen Hause alle Bedenken, die gegen diese Vorlage gemacht werden können, zur Erledigung zu bringen.
Es sind darin die wichtigsten Bestimmungen der Entscheidung des Bundesrathes vorbehalten, beispielsweise die Bestimmung über die Gewährung von Remissionen, die sonst immer Gegenstand des Gesetzes ist, nach dieser Vorlage aber ganz dem Bundesrath überlassen bleibt; ferner die Bestimmungen in Betreff der Strafen, Strafen, welche sehr bedeutend sind, die sich bis auf das Sechszehnfache des einfachen Steuerbetrages erstrecken können; ich glaube, das sind Bestimmungen, die nicht ohne Weiteres und so leicht im ganzen Hause erledigt werden können Viel wichtiger ist mir aber die finanzielle Bedeutung dieser Vorlage.
Es handelt sich hier um eine Mehrbelastung der Bevölkerung um mehr als zwei Millionen Thaler, durch neue Steuern, und Zölle, insbesondere die Tabackssteuer, und den Zoll auf Petroleum, Auflagen, die, wie die letztere, Lebensbedürfnisse treffen, die dem Bedürfnisse der Fleischnahrung beinahe zur Seite zu stellen sind.
Ich glaube, das sind so wichtige Fragen, daß sie in dem ganzen Hause nicht sofort zur Erledigung gebracht werden können, da sie insbesondere vorarwsetzen eine nähere Prüfung des finanziellen Bedürfnisses zu einer Mehrbelastung des Volks um mehr als zwei Millionen Thaler.
Ich glaube, die erste Aufgabe der Kommission, die sich mit diesem Gegenstände zu besassen haben dürfte, würde die sein, dm Herrn Bundeskanzler aufzufordern, eine Uebersicht der Etatsverhältnisse der sämmtlichen zu dem Zollverein gehörigen Staaten vorzulegen.
Ein Etat für das Jahr 1869 ist uns noch nicht einmal vorgelegt.
Aber auch dieses würde meines Erachtens für eine Kommission noch nicht vollständig genügen.
Es würde nach meiner Ansicht weiter erforderlich sein, daß auch die Ergebnisse der Finanzverwalrung in den dem Norddeutschen Bunde angehörigm und den vier dem Zollverein zugetretenen Süddeutschen Staaten aus den letzten Jahren vorgelegt werden, um ein wirklich sachgemäßes Urtheil über diese Vorlagen fällen zu können.
Ich möchte mir daher erlauben, gegen den Antrag des Herrn Präsidenten, den Vorschlag zu machen, eine Kommission von 21 Mitgliedern für die Berathung dieser beiden Vorlagen niederzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich möchte dem Hohen Hause empfehlen, insoweit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten beizutreten, als derselbe sich auf die Vorberathung im Hause bezieht.
Ich möchte dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber in Kürze wiederhole », was allerdings schon oft genug hier und auch im Reichstage ausgesprochen worden ist, daß die Vorberathung im Hause nicht eine minder gründliche ist, als die in Kommissionen, sondern im 28 192 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 12.
Mai 1868. geraden Gegentheil.
Ich glaube unsre Geschäftsordnung kennt keine gründlichere Form der Erledigung von Fragen, als die durch Vorberathuug im Hause.
(Sehr richtig!)
In Einer Beziehung möchte ich mich aber von dem Vorschlage des Herrn Präsidenten abweichend äußern.
Ich schicke voraus: ich meine, die Vorberathuug über die beiden Vorlagen wird selbstverständlich successivestattfinden, ehe die Schlußberathung über einen dieser Gegenstände vorgenommen ist.
Das wird sich ganz und gar von selbst machen; denn es liegen uns keine andern Gegenstände ersichtlich vor.
Eine Pause tritt zwischen der Vorberathung und Schlußberathung ein.
Aber es wird die Schlußberathung über den einen Gegenstand, welcher zuerst vorberathen ist, nicht eher stattfinden können, als bis die Vorberathung über den andern stattgefunden hat.
Nun meine ich aber, daß es sich empfiehlt, eine andere Reihenfolge der Vorberathung eintreten zu lassen, nämlich mit der Verhandlung über die Tabackstener voranzugehen.
Ich halte nämlich den entgegengesetzten Weg für präjudizirlich, und zwar aus dem Grunde: es handelt sich bei der Tariffrage um Ausfälle von Einnahmen.
Ich bin aber der Meinung, die wohl unwiderleglich ist, daß kein Parlament, wenn auch noch so wünschenswertste Aenderungen der Steuergesetzgebung in Frage stehen, einen Ausfall an Einnahmen eher beschließen kann, als bis es sich klar über die Deckung geworden ist und schlüssig.
Ich meine nun, daß, wenn zuerst solche Ausfälle beschlossen werden, mit stillschweigendem Hinblick auf die Tabacksvorlage, so liegt darin etwas für diese Frage entschieden Präjndizirendes.
Zwischen den Zeilen der Tarifdebatte geht dann die stillschweigende Voraussetzung, daß der Widerstand gegen die Tabacksvorlage dadurch gebrochen werden möge.
Und das ist meiner Meinung nach nicht förderlich für den Tenor der Verhandlungen, am allerwenigsten aber für die Stimmung von Verhandlungen in diesem Parlament und in dieser Sitzung desselben, wo es darauf ankommt, Vertrauen mit Vertrauen zu erwiedern.
Und ich glaube, daß der ganze Geist der Verhandlung über die Tabacksvorlage auf Seiten unserer Süddeutschen Kollegen ein weit ruhigerer und unbefangenerer dann sein wird, wenn sie sich in keiner Weise für präjudizirt zu halten veranlaßt sind.
Deshalb, wie gesagt, möchte ich unserm verehrten Herrn Präsidenten anheimgeben, die Vorberathung über beide Vorlagen im Hause eintreten zu lassen, die Vorberathung über die Tabackevorlage aber vorangehen zu lassen, dann die Vorberathuug über die Tarifreform folgen zu lassen und die Schlußberathung über die beiden Vorlagen erst dann eintreten zu lassen, wenn die Vorberathung über beide zu Ende geführt ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Ich bitte Sie, ganz de n Vorschlage des Präsidenten beizutreten.
Was zunächst die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Hagen gegen diesen Vorschlag betrifft, so halte ich sie durchaus nicht für zutreffend.
Es wird sich bei der Vorlage über die Tabackssteuer lediglich um zwei Prinzipien handeln; erstens: Sollen wir eine;, Steuerhöhung eintreten lassen
und zweitens: Wie hoch soll diese Erhöhung sein
Das sind Fragen, die sich im Pleno viel besser erledigen lassen, wo alle Mitglieder mehr Gelegenheit haben, sich an der Debatte szu betheiligen, als in der Kommission.
Die anderen Fragen, um die es sich dabei handelt, die Fragen wegen Bestrafung wegen der Remission, schließen sich an bereits bestehende und bewährte Bestimmungen an und haben durchaus nicht die mindeste Schwierigkeit.
Ueber diese werden wir sehr leicht hinwegkommen, selbst wenn das Haus der Ansicht des Herrn Abgeordneten Hagen sein sollte, daß die Frage wegen der Remission im Wege der Gesetzgebung zu beurtheilen wäre.
Ich kann aber auch die Aeußerung des Abgeordneten Aegidi nicht für zutreffend halten.
Die Vorlage wegen des Tarifs ist außerordentlich einfach und hängt eigentlich mit der anderen über die Tabackssteuer nur durch eine einzige Position zusammen.
In Betreff der Einführung des Petroleumzolls, glaube ich, wird es uns nicht schwer werden, dieselben Abstraktionen zu finden, wenn wir uns nur den inneren Zusammenhang immer gegenwärtig halten.
Ich glaube daher, wir verfahren richtig, wenn wir erst mit der Tarifoorlage beginnen und dann die Vorlage über die Tabackssteuer folgen lasten.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich erlaube mir, mich ebenfalls dafür zu erklären, daß die Vorlage über die Tabackssteuer zuerst kommt, aber mit der Modifikation, daß sie auch ganz erledigt wird, und zwar aus folgenden Gründen.
Es kann gewiß nicht in der Absicht des Hohen Hauses sein, eine Vorlage, welche für einen ganzen Kulturzweig von entschiedenster Wichtigkeit ist, von einer anderen Vorlage über ganz andere Gegenstände abhängig zu machen.
Es ist gewiß die objektivste Art der Behandlung, wenn diese Vorlage für sich selbst zuerst in Vorberathung und dann in Schlußberathung erledigt wird.
Dann ist auch für die zweite Vorlage ganz klar, welcher Ertrag etwa vorliegt und bei der zweiten Vorlage berücksichtigt werden kann.
Daß man die so schwierige und für viele Theile von Deutschland so bedrohliche Frage der Tabacksbesteuerung nicht an und für sich, sondern unter dem Druck anderer Verhältnisse entscheiden sollte, das scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich schließe mich daher dem Antrage des Herrn Aegidi an, jedoch mit der Modifikation, daß auf die Vorberathung über die Tabackssteuer auch die Schlußberathung darüber nachfolgen möge.
Präsident: Meine Herren!
Ich glaube über diese Frage können wir heute gar keinen Beschluß fasten; das würde ja heißen, heute eine Tagesordnung antizipiern, zwischen welcher und der heutigen mindestens eine Verhandlung liegen müßte.
Das ist der Geschäftsordnung entgegen.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bitte Sie, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einfach beizutreten.
Zunächst wüßte ich für eine Vorlage dieser Art, die die ganze Frage der Besteuerung für wichtige Gegenstände von finanziellem und politischem Standpunkte zu erörtern hat, in der That gar keine Kommission zu wählen.
Ich glaube, sie kann nur im ganzen Hause zweckmäßiger Weise behandelt werden.
Zu dem allgemeinen Grunde, aus dem ich immer bei wichtigen Sachen die Vorberathung im ganzen Hause einer Kommissionsberathung vorziehe, tritt im gegenwärtigen Augenblicke auch die andere Erwägung, daß ich gar nicht abzusehen vermag, wann wir mit den Vorlagen fertig werden sollten, wenn wir sie an eine Kommission verweisen.
Die Berathung im Hause nimmt nicht mehr Zeit weg, als die entsprechende Berathung in der Kommission, und wenn daun der Bericht erst gedruckt werden und demnächst an das Haus kommen soll, würden die übrigen Mitglieder dieses Hauses, die nicht in der Kommission sind, die nächsten 14 Tage ohne weitere Beschäftigung herumgehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 12.
Mai 1868.
193 Vor 14 Tagen würden wir nicht die Aussicht haben, die Sache in das Haus zu bekommen.
Diese praktische Erwägung scheint mir die Gründe für die Vorberathung im ganzen Hause zu verstärken.
Was nun aber das Verhältniß der beiden Vorlagen zu einander betrifft, so ist ohne Zweifel die Vorlage über die Besteuerung des Tabacks und die Erhöhung des Tabackszolles bei Weitem die wichtigere.
Dabei handelt es sich gegen den gegenwärtigen Zustand um eine Mehrbelastung des Landes von beinahe 2 Millionen, während von der Tarifvorlage früher allerdings erhebliche und durchgreifende Aenderungen des Tarifs erwartet wurden.
Durch die Vorlage, die sich jetzt in unsern Händen befindet, ist diese Erwartung aber gänzlich getäuscht; es handelt sich da nicht mehr um große Tarifänderungen, um Zuckerzoll, Eisenbesteuerung, Aufhebung des Neiszolles, wie man das erwartete, sondern nachdem wir den Handelsvertrag mit Oesterreich genehmigt haben, handelt es sich hier nur noch meist um ganz geringfügige Spezialitäten, die in ihrem ganzen Betrage auf nicht mehr als 270, 000 Rthlr.
veranschlagt sind.
Ein wichtiger Punkt steht dem entgegen: die Einführung einer neuen Steuer auf Petroleum mit einer Veranschlagung von 500, 000 Rthtr.
Nieine Herren, wenn es sich nur um die Ermäßigungen handelt, welche die Regierungen vorschlagen, so wird diese Vorlage schwerlich zu großen Diskussionen Veranlassung geben.
Die Pri nzipien von Freihandel und Schutzzoll kommen dabei nicht in Frage.
Es handelt sich lediglich um die Aufhebung meist ziemlich geringfügiger Finanzzölle.
Dagegen aber, meine Herren, denke ich, daß vielleicht aus dem Hause noch wichtige Vorschläge auf Tarifänderungen, Tarifermäßigungen gemacht werden können.
Ich gebe das den Herren Vorrednern Or.
Aegidi und Dr. Mohl zu, daß für Diejenigen, welche an sich entschlossen sind, gegen eine Erhöhung der Tabackssteuer und des Tabackszolles zu stimmen, ein gewisses Präjudiz daraus entstehen könnte, wenn vorweg über anderweitige Zollermäßigungen verhandelt wird; denn ich muß allerdings gestehen, meine Herren, es scheint mir nach den Vorlagen nicht möglich, daß wir auf Grund derselben eine wesentliche Mehrbelastung des Landes dekcetiren können.
Es ist mir noch nie vorgekommen, daß der Antrag auf erhebliche Erhöhung einer Steuer so motivirt worden wäre, wie es in der Vorlage über die Tabackssteuer geschehen ist, mit der einfachen Bemerkung, daß die meisten Regierungen wohl mehr Geld gebrauchen könnten.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Auf Grund einer solchen Angabe eine Steuererhöhung zu verfügen, würde ich mich ein für allemal gänzlich außer Stande sehen, und das ist gerade für mich der entscheidende Grund, weshalb ich Sie bitten muß, die Berathung über die Tabackssteuer und den Tabackszoll der Tarifvorlage nachfolgen zu lassen; denn erst, wenn die Berathung der Tarifvorlage einen erheblichen Ausfall an Zöllen herausstellen sollte, noch hinausgehend über die Ausfälle, die der Oesterreichische Handelsvertrag nach sich zieht, scheint es möglich, auf die von der Regierung vorgeschlagenen Zoll- und Steuererhöhungen einzugehen.
Das also ist für mich der entscheidende Grund, warum ich glaube, daß die Vorlage über die Tabackssteuer der anderen nachfolgen muß; ich glaube, daß diese Reihenfolge auch durchaus im Interesse der Regierungen ist.
Denn wenn die Tabackssteuervorlage vorangehen sollte, so weiß ich nicht, ob sich Viele im Hause in der Lage befinden würden, eine Erhöhung dieser Steuer eintreten lassen zu können, oder irgendwie darauf einzugehen.
Und darum bitte ich Sie, meine Herren, lassen Sie erstens die Vorberathung beider Vorlagen im ganzen Hause eintreten, und zweitens lassen Sie uns zuerst mit der Tarifoorlage und hinterher erst mit der Tabacksfrage uns beschäftigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich trete dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hagen bei, welcher für eine Kommission ist.
Es ist von Gründlichkeit die Rede gewesen.
Mir scheint doch, die Vorberathung über den Oesterreichischen Vertrag hat uns den Beweis auch hier wieder recht augenscheinlich gegeben, wie ganz unmöglich die Vorberathungen in dieser Beziehung gründlich sind; ich hatte aber gegen die Vorberathung über diesen Vertrag wenig zu erinnern, weil ich von vornherein der Ueberzeugung war, daß der Vertrag nicht amendirt und nur so, wie er wcr, angenommen werden könne, und in einem solchen Falle finde ich allerdings gegen eine Vorberathung weniger zu erinnern.
Hier aber handelt es sich um zwei sehr wichtige Dinge, um zwei Vorlagen, die beide eine neue Steuer einführen, von welchen man die eine, die Tabackssteuer, in gewissen Theilen des Zollvereins in der jetzt vorgeschlagenen Weise bisher gar nicht gekannt hat.
Wann ist es also nothwendiger als gerade hier, daß man zuvor gehörige Information bekommt
Und daß das nicht anders möglich ist, als in einer Kommission, daß es nichts nutzt, wenn die Einzelnen hier im Hause ihre Meinung darlegen davon, dächte ich, meine Herren, hätten wir uns durch die bisherigen Verhandlungen zur Genüge überzeugt.
Ich meine, wenn ein Haus, wie wir jetzt in Ansehung des Tarifs, die Macht hat (ganz abgesehen von Erhöhungen, die ich zwar hier nicht ausschließen will, von demn aber natürlich nicht die Rede sein wird), namentlich Herabsetzungen von Lteuecn zu beantragen, dann ist es doch wirklich viel besser, daß dergleichen in einer Kommission vorher berathen wird.
Was der Herr Abgeordnete Twesten in Betreff der Art des Zustandekommens sagt, das kann ich nicht einmal als zutreffend erkennen; ich glaube, daß die Kommission in dieser Beziehung ganz ebenso schnell würde arbeiten können, und daß dann doch eine bessere Grundlage gewonnen werden würde, namentlich was die ganz neue Tabacksteuer betrifft.
Ich will zugeben, daß die neue Petroleumsteuer eine einfache Steuer ist und vielleicht in der Vorberathung ebenso gut diskutirtwerden könnte, zumal es sich dabei nur um „Ja ''oder „Nein ''handelt.
Aber alle Fragen, die außerdem hier vorliegen, insbesondere die große Erhöhung der indirekten Steuern, sind doch wohl von der Art, daß sie da uns nicht gesagt ist, wofür und zu welchen Zwecken die Erhöhung beabsichtigt wird doch wobl noch eine Information von Seiten der Bundeskommissarien erfordern werden.
Ich bin daher der Meinung, daß Alle, denen es um eine gründliche Erledigung der Sache zu thun ist, wohl thun, die Vorlagen an eine Kommission zu verweisen und nicht darauf Gewicht zu legen, daß geschäftsordnungsmäßig die Sache vielleicht rascher, in einem größeren Trabe, würde erledigt werden können.
Ueberall, wo es sich darum handelt, dem Volke größere Lasten aufzuerlegen, müssen wir vor allen Dingen zusehen, ob dieselben gerechtfertigt sind oder nicht.
Was die Priorität betrifft, so muß ich gestehen, daß ich nicht so sehr großes Gewicht auf diese Frage lege, daß aber allerdings nach den Gründen, die hier geltend gemacht worden sind, der Vorschlag des Herrn Präsidenten, den Tarif zuerst zu nehmen, mehr für sich zu haben scheint.
Der Tarif enthält« fine ganz neue Steuer: Die Tabackssteuer ist eine sehr erhöhte Steuer.
Wenn also Jemand eine Vermehrung der Steuern für gerechtfertigt halt, so wird es ziemlich gleich sei », ob die eine oder die andre Steuer zuerst diskutirt wird.
Ich sehe also in »dieser Beziehung einen so großen Unterschied nicht, und könnte mich für die Priorität des einen ebenso gut wie für die des andern erklären, obwohl ich zugeben muß, daß ich schließlich doch wohl der Tarifvorlage den Vorzug geben möchre.
1941Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 12.
Mai 1868.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig bat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich will nicht weitere Gründe für die Borberäthurg beibringen, sie sind ja in diesem Hause oft genug erörtert worden.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat gesagt, die Berathung wäre nicht gründlich in der Vorberaihung im Hause und gründlicher in der Kommission.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht; darüber läßt sich nicht streiten, sondern darüber müssen wir abstimmen.
Was aber die Frage der Priorität angeht, so glaube ich, daß die Herren Abgeordnete »Aegidi und Mohl, wenn sie anders halten konsequent sein wollen, auch gegen die Vorwegnähme des Oesterreichischen Handelsvertrages hätten stimmen müssen.
Da bereits hätten sie ihren Protest erheben müssen, denn der hat ja die wesentlichsten Ermäßigungen gebracht; und sollten anders die Gründe des Herrn Abgeordneten Aegidi zutreffend sein, so mußten sie auch dort zur Gellnng gebracht werden.
Heute ist es nach meiner Meinung viel zu spät damit.
Ich bitte Sie aus den Gründen, die von dem Abgeordneten Twesten angeführt sind, für den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schäffle.
Abgeordneter Dr. Schaesfle: Meine Herren!
Ich glaube, daß nur die Vorberaihung angezeigt sein kann.
Wenn wir den Oesterreichischen Handelsvertrag in der Vorberathnng erledigt haben, so glaube ich, kann nicht gefolgert werden, daß über die Tabackssteuervorlage eine Kommission müsse ernannt werden, um eine gründlichere, längere Berathung herbeizuführen.
Der Oesterreichische Handelsvertrag hat ohne Zweifel eine viel größere Vielseitigkeit der Fragen umschlossen, eine viel größere Mannigfaltigkeit der Interessen berührt, als dies bei der Tabackssteuervorlage der Fall ist.
Außerdem möchte ich noch bemerken, daß die Mannigfaltigkeit der von dem Oesterreichischen Handelsvertrag angeregten Fragen vorher nicht so durchdiskutirt gewesen ist, wie es bereits seit mehreren Mimaten die Tabackssteuer ist.
Eben deshalb glaube ich, für die Vorberaihung im Hause gerade nach dem Vorgänge mit dem Oesterreichischen Handelsverträge mich entscheiden zu sollen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Twesten stimme ich in den Prämissen im Wesentlichen überein; ich glaube aber, daß er aus diesen Prämissen nicht den richtigen Schluß gezogen hat.
Wenn er darauf aufmerksam machte, daß die Tarifvorlage nur wenige Hunderttausende Thaler Finanzinteressen umschloß, dagegen die, Tabackssteuervorlage beinahe 2 Millionen Thaler, nun dann, meine Herren, scheint mir daraus eben zu folgen, nicht daß man die Tarisvorlage, sondern daß man die viel wichtigere, tiefer eingreifende Tabackssteuervorlage zuerst in Angriff nimmt.
Freilich hat der Herr Abgeordnete Twesten bemerkt, daß ja bei der Berathung der Tarifvorlage noch weitere Tarifermäßigungen in Frage kommen könnten; ich glaube indessen, wir sollten uns an das halten, was zunächst vorgelegt ist; ich glaube nicht, daß von heute bis zu drei oder vier Tagen weitere bedeutende Vorlagen über Tarifermäßigungen von Seiten des Zollbundesrathes kommen werden, sondern daß es im Wesentlichen bei dem sein Bewenden haben wird, was jetzt vorgeschlagen ist.
Ist dem aber so, so scheint mir gerade bei dem viel höheren und umfassenderen finanziellen Interesse, das bei der Tabacks steuerfrage implizirt ist, die Priorität der letzteren und nicht der Tarifvorlage zu gehören.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr Vincke (Mörs).
Abgeordneter Freiherr v. Vincke (Mörs): Was zunächst die Frageüber dieVorberathung betrifft, so glaube ich, ist schon von mehreren Seiten zur Genüge ausgeführt, daß, wenn man mit Recht einen Werth auf die Wichtigkeit dieser Vorlage legt, man sie gerade durch Vorberaihung erledigen muß.
Ich pflichte Allen denen bei, die behauptet haben, daß nach unseren Erfahrungen eine gründlichere Berathung viel mehr durch Vorberathung im Hause als durch Kommissionsberathungen zu erwarten steht.
Es liegt meiner Meinung nach das vollständig auf der Hand, aus rein praktischen Erwägungen.
Wir sollen, wie vorgeschlagen ist, eine Kommission von 21 Mitgliedern, also 3 aus jeder Abtheilung wählen.
Nun hat die Erfahrung bei den früheren Kommissionswahlen gezeigt und ich glaube, es läßt sich dies auch mathematisch beweisen daß möglicherweise in einer Abth eilung 5 —6 Sachverständige, während in einer anderen nicht einmal 3 zu finden sind, daß es.
also einer sehr unsicheren Chance unterliegt, ob die Kommission aus einer genügenden Zahl von Sachverständigen zusammengesetzt ist, während sich im Hause ganz gewiß sämmtliche Sachverständige befinden, die über die Frage das Wort zu nehmen sich berufen fühlen.
Außerdem kommt aber noch hinzu, daß nach dem'Modus, nach dem unsere Kommissionen gewählt werden, nämlich durch die Stimmenmehrheit der Abtheilungen, es an sich ein höchst unsicheres Geschäft, ich möchte sagen ein Würfelspiel ist, wie im gegenwärtigen Hause eine Kommission zusammenkommt.
Während wir im Reichstage zusammensaßen, hat eine Art Kompromiß der entgegengesetzten Parteien stattgefunden, ein Kompromiß, wie er meiner Ansicht nach nicht immer zum Ziele führen konnte.
Weil namentlich bei längerer Dauer der Verhandlungen die Zahl der Mitglieder wächst, welche aus irgend einem Triebe der Thätigkeit wünschen, in einer Kommission zu sein, und während in der Regel die Sachverständigen, dis vorzugsweise begabten Mitglieder, den ersten Kommissionen angehören, vermindern sich deshalb nach meinen Erfahrungen die Kapazitäten der Mitglieder der Kommissionen mit der Dauer der Verhandlungen, weil die übrigen Mitglieder, dis bisher nicht in den Kommissionen gearbeitet haben, auch berücksichtigt zu werden verdienen, und weil nach früheren Erfahrungen, die ich gemacht habe, als ich die Ehre hatte, einer größeren Fraktion des Abgeordnetenhauses anzugehören, mir lebhaft entgegengetreten ist, wie schwer es hält, bei der.
Vorbereitung der Wahl der Kommissionen einzelnen Mitgliedern, die gern in eine Kommission gewählt zu werden wünschen, entgegen zu treten, aus dem Grunde, weil man eben Andere für geeigneter hält.
Diese praktischen Schwierigkeiten machen es schwer, die Kommissionen zusammen zu setzen; diese Schwierigkeiten vermehren sich noch in einem Hause wie das gegenwärtige, weil es sich bei solchen Tariffragen natürlich nicht allein um p o l i t i s ch e sondern um h a n d e f s politische Gegensätze handelt, die sich mit Len politischen auf sehr wunderliche Weise kreuzen, und es deshalb nach vielen Seiten schwerer hält, die richtigen Mitglieder in die Kommissionen zu wählen.
Ich möchte aber noch einen erheblichen Grund- anführen, der, meine ich, auch auf der Seite des Hauses, von der die Kommissionen empfohlen worden sind, als durchschlagend erachtet werden wird.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete für Bielefeld die Wichtigkeit einer neuen Besteuerung der ganzen Nation in das Licht gestellt.
Je wichtiger aber solche Vorlagen sind, desto mehr sind wir denen schuldig, eie uns hierher geschickt haben, daß solche Vorlagen, wobei es sich eben um neue Steuern handelt, im vollen Lichte der Öffentlichkeit hier verhandelt werden, damit unsere Kommittenten sich überzeugen können von Hause aus durch die Vorberathung im Hause, daß ihre Interessen und ihre Bedürfnisse gewahrt worden sind; es ist das um so Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 12.
Mai 1868. viel wichtiger, als es sich hier um verschiedene Landestheile von Deutschland handelt, die, was namentlich die Tabackssteuer betrifft, ganz verschiedene Interessen haben.
Andererseits bringen die öffentlichen Verhandlungen den Vortheil herbei, da zweifelsohne die Verhandlung mehrere Tage in Anspruch nehmen wird, daß diejenigen speziellen Interessenten, die in der letzten Zeit hier in Berlin Versammlungen abgehalten haben, und die wesentlich bei einem Theile der Vorlage betheiligt sind, gleich bei dem Beginn der Vorberathung sich überzeugen können, ob die hier vorgetragenen Gründe pro undcoutra erschöpfend, undsie daher imStande sind (was sie bei denKömmissionsvechandlungen nicht sind), diejenigen Mitglieder, die ihnen noch nicht hinreichend aufgeklärt, aber ihrer Befähigung nach vollständig geeignet zu sein scheinen, ihre.
Sache zu plaidiren, mit dem nöthigen statistischen Detail nachträglich zu versehen.
Ich glaube, alle diese Gründe sprechen für die Vorberathung im Hause.
Was die zweite Frage der Priorität betrifft, so meine ich, die Gründe, die der Herr Abgeordnete für Reichenbach betont hat, müßten sich an und für sich prinzipiell empfehlen.
Ich meine, es ist eine alte Regel für alle Budgetberathungen, daß man zunächst damit anfängt, die Ausgaben, oder, was in diesem Falle ziemlich analog ist, die Mindereinnahmen festzustellen, wofür eine nothwendige Deckung gefunden werden muß, und erst dann, wenn das nothwendige Defizit feststeht, im Wege der Einnahmen eine Deckung des Defizits in Anspruch zu nehmen.
Wenn dagegen der letzte Herr Redner einwendet, es würden in den nächsten Tagen schwerlich neue Anträge von den Regierungen auf Zollherabsetzungen eingehen, so hat er den Herrn Abgeordneten für Reichenbach wohl mißverstanden; er hat wohl nicht Anträge der Regierungen im Auge gehabt, sondern Anträge, die aus dem Schooße der bisher gebildeten freien Kommissionen hervorgehen werden, und ich erlaube mir, gelegentlich meinen Gründe für die Vorberathung hinzuzufügen, daß, wenn jemals von einer Kommission ein Erfolg erwartet werden kann, derselbe in diesem Falle vollständig, und ich meine, überreichlich dadurch ersetzt wirb, daß sich die verschiedenen Interessenten, die verschiedenen handelspolitischen Theile des Hauses in freien Kommissionen zusammengefunden haben, was ich als notorisch betrachten darf, und die Frage bereits von jedem Standpunkte aus viel gründlicher erörtert ist, als es durch irgend eine Fügung des Zufalls in einer offiziellen Kommission der Fall sein könnte.
Ich meine, die prinzipiellen Gründe des geehrten Mitgliedes für Reichenbach empfehlen sich ganz entschieden und sind durchschlagender als diejenigen meines verehrten Nachbars.
Ich würde aber doch vielleicht einen anderen Grund für die entgegengesetzte Seite haben.
Ich bin nicht recht aufgeklärt, ob das geehrte Mitglied für Aalen, welches zuerst in dieser Beziehung das Wort nahm, und der letzte Herr Redner, die Meinung der Mehrzahl ihrer Süddeutschen Landesgenossen ausgesprochen haben.
Möchte das der Fall sein —, und ich glaube, es bei der hervorragenden Stellung dieser Herren annehmen zu dürfen, daß sie im Namen der Mehrheit der Süddeutschen Kollegen und Betheiligten gesprochen haben, und ich glaube ferner voraussetzen zu dürfen, Gaß die Antipathie gegen die Tabacksteuer im Ganzen, abgesehen von dem dadurch aufzubringenden Bedarf, gerade in Süddeutschland ziemlich stark ist, wie wir es ja aus den öffentlichen Blättern und aus Konversationen haben entnehmen können —, ist das also der Fall, und ist die entschiedene Meinung der verehrten Kollegen aus Süddeutschland dafür, daß zuerst über die Taback st euer verhandelt werde, so würde ich aus diesem Grunde dieser Ansicht unbedingt den Vorzug geben, weil es mir angemessen zu sein scheint, den Wünschen unserer verehrten Genossen aus Süddeutschland, welche wir erst seit einigen Wochen in unserer Mitte zu begrüßen die Ehre haben, auf alle Weise entgegen 185 zu kommen, namentlich, wo es sich um eine große Mehrbelastung Süddeutschlands handelt, und um so mehr als wir, die Mitglieder aus Norddeutschland, die Majorität bilden, und es immer das nobils oktioium der Majorität ist, die Interessen der Minorität zu menagiren.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
v. Schweitzer hat 'das Wort.
Abgeordneter Dr. v. Schweitzer: Meine Herren!
Ich möchte gleichfalls bitten, die Tabacksvorlage vor der Tarifvorlage zu behandeln.
Es wird Niemand bezweifeln, daß die Tabacksproduktion ein überaus wichtiger Zweig der ökonomischen Bewegung ist.
Die Frage ist eine wichtige aus doppeltem Grunde, einmal, weil eine große Menge der produzirenden Bevölkerung von diesem Zweige lebt, und zweitens, weil der Taback ein Konsumartikel ist, dessen Verwendung sich durch alle Stände erstreckt.
Meine Herren!
Eine Vorlage über eine derartige Steuer muß offenbar behandelt werden nach Gründen, die aus der Sache selbst hergeholt sind, die in diesem Falle also hergeholt sein müssen aus den Produktions- und Konsumtionsverhältnissen des Tabacks.
Es ist unmöglich zulässig, in eine solche Frage Gesichtspunkte hineinzubringen, die wo anders hergeholt sind und nicht unmittelbar zusammenhängen mit der Frage.
Wenn Tarifpositionen zuerst verhandelt werden, so können wir in die Lage kommen, daß es schließlich heißt: es ist hier ein Defizit nothwendig entstanden, und dasselbe muß jetzt um jeden Preis seine Deckung finden.
Meine Herren!
Ein derartiges Verfahren ist einer so gewichtigen Frage, wie der Tabackssteuer gegenüber, unmöglich am Platze, und ich wünsche daher dringend, daß das Haus sich dafür entscheiden möge, die Tabacksvorlage zuerst in Berathung zu ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Aegidi: In Bezug auf das, was der sehr verehrte Herr Abgeordnete für Mörs am Schluffe seiner Rede so warm hervorgehoben hat, glaube ich auf das Wort verzichten zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Neurath hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Neurath: Meine Herren!
Die von Herrn v. Vincke gewissermaßen gestellte Anfrage an die Süddeutschen, welche hier in diesem Hause versammelt sind, giebt mir Anlaß zu erklären, daß nach einer Besprechung, welche eine große Anzahl von Süddeutschen gehabt hat, unter diesen allerdings der einstimmige Wunsch bestand: Es möchte zuerst über die Tabacksfrage in diesem Hohen Hause entschieden werden.
Ich kann nicht unterlassen, bei diesem Anlaß dem Herrn v. Vincke für die gegen uns Süddeutschen so freundlichen Worte zu danken.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordn-tervr.
Bamberger: MeineHerren!
Einstimmig sind die Süddeutschen auf keinen Fall.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe aber auch, daß wir hier ein Deutsches Parlament sind, kein Malteserorden, in welchem es eine Süddeutsche und eine Norddeutsche Zunge giebt.
Wir sind Deutsche, und ich hoffe, daß wir nicht bei jeder Frage abermals geschieden sein werden.
Sonst wäre es besser gewesen, 196 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 12.
Mai 1868. daß wir uns nicht hierher hätten berufen lassen, sondern daß wir zu Hanse geblieben wären, und daß Sie uns nur geholfen hätten, einen Süddeutschen Bund zu gründen.
Präsident: Die Diskussion über die Frage wegen der geschäftlichen Behandlung der beiden Vorlagen ist geschlossen.
Ich will zuerst den Abgeordneten Hagew fragen, ob sein Antrag auf Verweisung an eine Kommission sich auf beide Vorlagen bezog.
(Wird bejaht.)
Dann scheint mir die Abstimmung diese sein zu müssen.
Ich will zuerst fragen, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen die beiden Vorlagen (unter Nr.
19 nnv 20) zur Vorberathung an eine Kommission (wie er bereits vorgeschlagen hat, von 21 Mitgliedern) überwiesen werden sollen.
Wird diese Frage von der Majorität bejaht, so ist jeder fernere Antrag erledigt; wird sie verneint, so nehme ich an, daß das Haus sich dahin entschieden hat, die beiden Vorlagen unter Nr.
19 und 20 einer Vorberathung im Pleno zu unterziehen.
Wenn diese Frage entschieden sein wird, werde ich eine zweite aus die Priorität der Behandlung stellen ob die Vorberathung im Pleno zuerst statthaben soll über die Vorlage unter Nr.
19 oder über die unter Nr.
20.
Die Anberaumung der Schlußberathung kann ich wiederhole es in die heutige Beschlußnahme geschäftsordnungsmäßig nicht hineingezogen werden.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen die Vorlage über die Besteuerung des Tabacks und die Abänderung des Vereinszolltarifs vom 1.
Juli 1865, Nr.
19 und 20 der Drucksachen zur Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist also in Ansehung beider Vorlagen die Vorberathung in Pleno beschlossen.
Ich werde nun weiter fragen: Soll dieser Vorberathung in Pleno zuerst unterworfen werden wie (meinem Antrage entgegen) verlangt worden ist das Gesetz betreffend die Besteuerung des Tabacks
Diejenigen Herren, welche die nunmehr beschlossene Vorberathung im Pleno zuvörderst vorgenommen wissen wollen in Ansehung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabacks (Nr.
19 der Drucksachen) bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Es wird also zuvörderst der in Rede stehende Gesetzentwurf auf die Tagesordnung kommen; und ich habe nur noch zu fragen: aus die Tagesordnung welches Tages
Ich schlage vor den Freitag dieser Woche und die Stunde: 11 Uhr.
(Es erhebt sich kein Widerspruch.)
Da dagegen kein Widerspruch erhoben wird, also das nächste Plenum und besten Tagesordnung feststehen, schließe ich die heutige Sitzung.